                                   Э.Фаррингтон

                   Гомеопатичвеская клиническая фармакология


    Святому  великомученику  и  страстотерпцу  Пантелеимону  посвящает грешный
корректор  и редактор труд свой (если ему то угодно будет), в память о дне его
посещения (в духе) "болящей Маргариты" незадолго до ее смерти.


    (Лекции,  прочитанные  в  Ганемановской медицинской коллегии в Филадельфии
(1875-1886 г.)


    В   книге   изложены   лекции   проф.   Фаррингтона,   прочитанные   им  в
Филадельфийском  гомеопатическом  колледже  и  переведенные  на  русский  язык
известным гомеопатом - доктором медицины - Луценко. Эти лекции считаются одним
из  лучших в мире руководств по фармакодинамике и давно стали классическими, а
также являются библиографической редкостью, т. к. последнее переиздание было в
1936 году. В книге обобщен опыт многих гомеопатов, собран обширнейший материал
по  применяемым  в  гомеопатии  препаратам  и  проведен подробнейший анализ их
свойств  и  показаний к применению. Приводится огромное количество примеров из
медицинской   практики  с  тонким  разбором  качества  постановки  диагноза  и
назначения лечения. Материал изложен простым языком, удачно систематизирован и
доступен для понимания широкой аудитории. Для практикующего же гомеопата книга
несомненно явится бесценным помощником.

    ОГЛАВЛЕНИЕ:
    (сответствие страниц в постраничной разбивке в редакторе)

    ПРЕДИСЛОВИЕ стр. в"--5
    Профессор Э. А. Фаррингтон (Биографический очерк) стр. в"--7
    1-я ЛЕКЦИЯ "Животная группа"стр. в"--9
    2-я ЛЕКЦИЯ Ophidia - змеи стр. в"--13
    Lachesis (Ляхезис) стр. в"--14
    3-я ЛЕКЦИЯ Ляхезис (продолжение) стр. в"--21
    4-я ЛЕКЦИЯ Ляхезис (Окончание) стр. в"--27
    5-я ЛЕКЦИЯ Arachnida - Пауки стр. в"--32
    Mygale lasiodora (Мигале лясиодора) стр. в"--32
    Lykosa Tarentula (Ликоза Тарентуля) стр. в"--33
    Tarentula Cubensis (Тарентуля Кубензис) стр. в"--35
    Aranea diadema (Арана диадема) стр. в"--35

    Theridion Curassavicum (Теридион Курассавикум) стр. в"--36
    6-я ЛЕКЦИЯ Cantharis (Кантарис)стр. в"--37

    7-я ЛЕКЦИЯ Hymenoptera - Перепончатокрылые стр. в"--43

    Apis mellifica (Апис меллифика). стр. в"--44

    8-я лекция Moschus - Мускус стр. в"--51

    9-я ЛЕКЦИЯ Sepia - Сепия стр в"--54

    10-я ЛЕКЦИЯ Sepia - Сепия (Окончание) стр. в"--59
    11-я ЛЕКЦИЯ Nosodes - Нозоды стр. в"--66
    Psorinum (Псоринум) стр. в"--67
    Ambra grisea (Амбра гризеа) стр. в"--68

    12-я ЛЕКЦИЯ Secale cornutum (Секале корнутум) стр. в"--69

    13-я ЛЕКЦИЯ "Растительная группа" стр. в"--72
    Apocynaceae - Апоциновые стр. в"--73
    Apocynum cannabinum (Апоцинум каннабинум) стр. в"--70
    Oleander nerium (Олеандер нериум) стр. в"--74
    Vinca minor (Винка минор) стр. в"--75
    14-я ЛЕКЦИЯ Gelsemium sempervirens стр. в"--75
    15-я ЛЕКЦИЯ Nux vomica (Нукс вомика) стр. в"--79
    16-я ЛЕКЦИЯ Ignatia amara (Игнация амара) стр. в"--89
    Curare (Кураре) стр. в"-- 91

    Juglandaceae (Югляндовые) стр. в"--92

    17-я ЛЕКЦИЯ Агасеае - Арониковые стр. в"--92
    Arum triphyllum (Арум трифиллюм) стр. в"--92
    Caladium seguinum стр. в"--95
    Dracontium стр. в"--95
    Pothos foetida стр. в"--96
    18-я ЛЕКЦИЯ Anaca rdiaceae - Анакардиевые стр. в"--96
    Anacardium orientale стр. в"--97
    19-я ЛЕКЦИЯ Rhus toxicodendron (Рус токсикодендрон)стр. в"--99
    20-я ЛЕКЦИЯ Compositae - Сложноцветные стр. в"--105
    Arnica montana стр. в"--105
    Artemisia vulgaris стр. в"-- 108
    Absinthium стр. в"--108
    Millefolium стр. в"--108
    Taraxacum стр. в"--109
    Eupatorium стр. в"--109
    Artemisia abrotanum стр. в"--109
    21-я ЛЕКЦИЯ Cina и Chamomilla стр. в"--110
    22-я ЛЕКЦИЯ Melanthaceae - Мелантовые стр. в"--111
    Col chicum стр. в"--112
    Veratrum album стр. в"--113
    Veratrum viride стр. в"--115
    Sabadilla стр. в"--115
    23-я ЛЕКЦИЯ Menispermaceae - Мениспермовыестр. в"--115
    Cocculus indicus стр. в"--116
    24-я ЛЕКЦИЯ Papaveraceae - Маковыестр. в"--117
    O pium стр. в"--117
    25-я ЛЕКЦИЯ Sanguinaria и Chelidoniumстр. в"--121
    Chelidonium majus стр. в"--125
    26-я ЛЕКЦИЯ Cucurbitaceae - Тыквенные стр. в"--126
    Colocynthis cucumis стр. в"--127
    27-я ЛЕКЦИЯ Bryonia alba (Бриония альба) стр. в"--128
    28-я ЛЕКЦИЯ Coniferae(хвойные)и Euphorbiaceaeстр. в"--135
    Abies nigra стр. в"--135
    Sabina Juniperus стр. в"--135
    Terebinthina; Pix liquida; Thuja occidentalisстр. в"--136
    Euphorbiaceae - Молочайные стр. в"--138
    29-я ЛЕКЦИЯ Ranunculaceae - Лютиковые стр. в"--139
    Aconitum Napellus стр. в"--140
    30-я ЛЕКЦИЯ Actea racemosa, Ranunculus bulbosus и
    Ranunculus sceleratus стр. в"--145
    Ranunculus bulbosus стр. в"--147
    Ranunculus sceleratus стр. в"--148
    31-я ЛЕКЦИЯ Helleborus и Staphisagria стр. в"--149
    Staphisagria стр. в"--151
    32-я ЛЕКЦИЯ Pulsatilla (Пульсатилла) стр. в"--153
    33-я ЛЕКЦИЯ Rubiaceae - Мареновыестр. в"--163
    Cinchona rubra стр. в"--163
    34-я ЛЕКЦИЯ Ipecacuanha и Coffeaстр. в"--169
    Coffea arabica стр. в"--173
    35-я ЛЕКЦИЯ Scrophulariaceae - Норичниковые стр. в"--174
    Digitalis purpurea стр. в"--175
    Linaria vulgaris стр. в"--178
    Verbascum стр. в"--178
    Gratiola (Грациола) стр. в"--179
    Leptandra virginica стр. в"--179
    Euphhrasia officinalis стр. в"--179
    36-я ЛЕКЦИЯ Baptisia tinctoria (Баптизия тинктория) стр. в"--180
    37-я ЛЕКЦИЯ Solanaceae - Пасленовые стр. в"--182
    Belladonna стр. в"--183
    38-я ЛЕКЦИЯ Stramonium и Hyoscyamusстр. в"--189
    Hyoscyamus niger стр. в"--190
    39-я ЛЕКЦИЯ Tabacum, Dul camara, Capsicum и Glonoinumстр. в"--193
    Dulcamara стр. в"--194
    Capsicum annuum стр. в"--194
    Glonoin стр. в"--195
    40-я ЛЕКЦИЯ Lycopodium clavatum (Лукоподиум кляватум) стр. в"--196
    41-я ЛЕКЦИЯ Umebelliferae, Berberidaceae и Spigelia стр. в"--200
    U mebelliferae - Зонтичные стр. в"--200
    Berberidaceae - Барбарисовые стр. в"--202
    Berberis vulgaris (Берберис вульгарис) стр. в"--202
    Podophyllum peltatum (Подофиллюм пельтатум) стр. в"--203
    Spigelia anthelmintica (Спигелия антельминтика) стр. в"--204
    42-я ЛЕКЦИЯ "Минеральная группа"стр. в"--205
    Selenium (Селениум) стр. в"--207
    43-я ЛЕКЦИЯ Sulphur (Сульфур) стр. в"--209
    44-я ЛЕКЦИЯ Угольная группастр. в"--216
    Carbo vegetablis (Карбо вегетабилис) стр. в"--217
    45-я ЛЕКЦИЯ Carbo animalis, Graphites и Petroleumстр. в"--221
    Grafites (Графитес) стр. в"--223
    Petroleum (Петролеум) стр. в"--226
    46-я ЛЕКЦИЯ Halogenes - Галоидыстр. в"--227
    Spongina (Спонгия) стр. в"--232
    47-я ЛЕКЦИЯ Acida (Кислоты) стр. в"--234
    Acidum fluoricum (Ацидум флюорикум) стр. в"--236
    Acidum muriaticum (Ацидум муриатикум) стр. в"--237
    48-я ЛЕКЦИЯ Acidum phosphoricum et sulphuricumстр. в"--240
    Acidum sulphuricum (Ацидум сульфурикум) стр. в"--242
    49-я ЛЕКЦИЯ Acidum nitricum, hidrocyanicum et picricumстр. в"--243
    Acidum hydrocyani cum (Ацидум гидроцианикум) стр. в"--245
    Acidum picricum (Ацидум пикрикум) стр. в"--246
    50-я ЛЕКЦИЯ Silicea (Силицеа) стр. в"--247
    51-я ЛЕКЦИЯ Arsenicum album (Арсеникум альбум) стр. в"--251
    52-я ЛЕКЦИЯ Phosphorus - Фосфорусстр. в"--257
    53-я ЛЕКЦИЯ Препараты Сурьмы (Antimonium) стр. в"--264
    Antimonium crudum (Антимониум крудум) стр. в"--265
    Antimonium tartaricum (Антимониум тартарикум) стр. в"--267
    54-я ЛЕКЦИЯ. Препараты Ртути (Mercurius) стр. в"--268
    55-я ЛЕКЦИЯ Тяжелые металлы стр. в"--276
    Aurum metalli cum (Аурум металликум) стр. в"--276
    56-я ЛЕКЦИЯ Препараты Серебрастр. в"--279
    Argentum metallicum стр. в"--282
    57-я ЛЕКЦИЯ Platina, Palladium и Aluminaстр. в"--282
    Palladium (Палладиум) стр. в"--284
    Alumina (Алюмна) стр. в"--284
    58-я ЛЕКЦИЯ Plu mbum et Stannumстр. в"--286
    Stannum (Станнум) стр. в"--288
    59 ЛЕКЦИЯ Cuprum и Zincumстр. в"--290
    Zincum (Цинкум) стр. в"--291
    60 ЛЕКЦИЯ. Железо и соли магниястр. в"--295
    Magnesia carbonica (Магнезия карбоника) стр. в"--298
    Magnesia muriatica (Магнезия муриатика) стр. в"--299

    61-я ЛЕКЦИЯ. Углекислые соли бария, стронция и литиястр. в"--300

    Strontiana carbonica (Стронциана карбоника) стр. в"--302
    Lithium carbonicum (Литиум карбоникум) стр. в"--302
    62-я ЛЕКЦИЯ Препараты Аммониястр. в"--303
    Ammoniu m carbonicum (Аммониум карбоникум) стр. в"--304
    Ammonium muriaticum (Аммониум муриатикум) стр. в"--306
    Ammonium phosphoricum (Аммониум фосфорикум) стр. в"--308
    63-я ЛЕКЦИЯ Соли извести (Calcarea) стр. в"--308
    Calcarea ostrearum (Калькареа остреарум) стр. в"-- 309
    64-я ЛЕКЦИЯ Calcarea phosphorica и Heparстр. в"--313

    Hepar sulphuris calcarea (Гепар сульфурис калькареа) стр. в"--315

    65-я ЛЕКЦИЯ Препараты натриястр. в"--318
    Natrum carbonicum (Натрум карбоникум) стр. в"--319
    Natrum sulphuricum (Натрум сульфурикум) стр. в"--321
    66-я ЛЕКЦИЯ Natrum chloratum (Натрум хлоратум) стр. в"--321
    67-я ЛЕКЦИЯ Borax veneta (Боракс венета) стр. в"--326
    68-я ЛЕКЦИЯ Соли Калия стр. в"--328
    Kali bromatum (Кали броматум) стр. в"--329
    Kali hydrojodicum (Кали гидройодикум) стр. в"--330
    69-я ЛЕКЦИЯ Kali bichromicum (Кали бихромикум) стр. в"--332
    70-я ЛЕКЦИЯ Causticum (Каустикум) стр. в"--335
    71-я ЛЕКЦИЯ Kali Carbonicum (Кали Карбоникум) стр. в"--338

    ПРЕДИСЛОВИЕ

    Основателем  гомеопатии  (от  греческого  homoios  -  подобный,  pathos  -
болезнь)  нетрадиционного  направления  в  медицине  в целом и фармакологии, в
частности,  весь  мир  признает  немецкого  ученого  и  врача Фридриха Самуила
Ганемана  (1755-1843).  Принципиальные положения данного учения изложены Ф. С.
Ганеманом   в   научно-практических  трудах  "Новый  способ  для  исследования
целительных  свойств  лекарств" (1796), "Органон врачебного искусства" (1810),
"Чистое  лекарствоведение".  Последний  труд  создавался 10 лет и состоит из 6
томов.
    Передо  мною  стоит  трудная и ответственная задача: ознакомить читателя с
основными   положениями  учения  Ф.  С.  Ганемана  и  дать  оценку  книги  его
последователя Э. А. Фаррингтона "Гомеопатическая клиническая фармакология".
    Первым   и   основным   принципом  гомеопатии  является  "закон  подобия",
заключающийся  в том, что лекарственные, средства в малых дозах эффективны при
тех  же  заболеваниях, которые вызывают данные вещества в больших дозах. Закон
открыт  С. Ганеманом и назван "similia similibus curantur" ("подобное подобным
излечивается").   Именно   этот   закон  стал  отправной  точкой  практической
гомеопатической  терапии,  т.  е.  лечение  болезней  путем применения веществ
действующих подобно.
    Прошло около 200 лет с момента возникновения гомеопатии и открытия "закона
подобия".  Сторонники  гомеопатии  и  представители  аллопатической  (allos  -
другой,   p   athos  -  болезнь)  медицины  провели  значительную  работу  для
подтверждения   указанного   закона,   по   его  экспериментально-клиническому
обоснованию. Так, хорошо известно, что многие лекарственные средства в больших
дозах  вызывают  симптомы  характерные  для  тех  болезней,  при  которых  они
применяются.  Например,  психотропные  средства  в  больших  дозах  из  группы
нейролептиков   (аминазин,   трифтазин   и  др.)  могут  нарушать  психическую
деятельность,  вызывая  экстрапирамидные расстройства. Известное лекарственное
средство   хингамин   (син.   делагил),   применяемое  в  терапии  заболеваний
соединительной  ткани,  в  больших  дозах  вызывает  такие  же  патологические
процессы   (ревматоидный  артрит,  красную  волчанку).  Классическим  примером
правомочности  данного  закона  во  всем  мире  считают  применение препаратов
мышьяка в гомеопатии для лечения диареи, в то время как соли мышьяка в больших
дозах вызывают холероподобный понос.
    В мировой науке существуют различные теории для объяснения закона подобия.
Ф.    С.    Ганеман    считал,   что   ткани   больного   человека   проявляют
сверхчувствительность к лекарственным средствам в малых гомеопатических дозах.
По  мнению  Д.  В.  Попова  болезнетворный  фактор и гомеопатическое лекарство
проявляют  свои  эффекты  на  уровне единого субстрата, но их векторы влияют в
противоположном направлении.
    По  моему мнению малые дозы лекарств воздействуют на рецепторные механизмы
реализации    физиологических    процессов,   способствуя   развитию   каскада
биохимических,   физико-химических,  квантово-механических  реакций.  Так  все
применяемые  в  клинической  практике высокоэффективные лекарственные средства
воздействуют  на  тканевые  рецепторы.  Например,  адренергические (адреналин,
норадреналин,  празозин,  клофелин),  холинергические  (ацетилхолин,  атропин,
амизин),  бензодиазепиновые  (диазепам,  оксазепам,  феназепам), серотониновые
(серотонин,   мексамин,  типиндол),  гистаминэргические  (гистамин,  димедрол,
диазолин) средства, мышечные релаксанты и др. (И. С. Чекман, 1991).
    Применяемые с глубокой древности препараты мака снотворного (опий, морфин,
кодеин  и  др.),  как  выяснилось  в  последние  годы,  возбуждают специальные
(опиоидные)  рецепторы.  Гормоны  организма  и  гормональные  препараты  также
проявляют специфическое влияние на органы-мишени, т. е. рецепторы.
    На  разных  этапах  развития медицинской науки, основываясь на достижениях
физиологии,  биохимии,  физической  химии,  квантовой фармакологии, биофизики,
пытались   сравнить   влияние  малых  доз  лекарств  с  действием  витаминных,
гормональных,  ферментных  препаратов  и  других  лекарств.  Действительно,  в
настоящее  время  в  аллопатической  медицине  используется  довольно  большое
количество   препаратов   в  низких,  практически  гомеопатических  дозировках
(например,  празозин  в дозе 0,5 мг, клофелин - 0,75 мг, цианокобаламин - 0,05
мг,  нитроглицерин  -  0,5  мг  и т. д.). Только малыми дозами можно объяснить
влияние на организм человека эфирных масел, фитонцидов и других физиологически
активных  веществ  растений.  Следует  отметить,  что  в научной литературе по
фармакологии (Н. П. Кравков, В. И. Скворцов, А. И. Черкес, В. М. Персон, А. Н.
Кудрин)  имеются материалы, касающиеся выяснения влияния малых доз лекарств на
целостный организм или изолированные органы.
    Таким  образом, малые дозы не являются прерогативой только гомеопатии, они
имели  и  имеют  место  и  в практической медицине. Терапевтическая активность
олигодинамических доз препаратов серебра, препаратов, используемых в иммуно- и
вакцинотерапии,  свидетельствует о возможном эффективном влиянии лекарственных
средств  в  малых  разведениях,  однако  в  этом  направлении необходимы более
углубленные исследования. Поскольку научная медицина сегодняшнего дня не может
ответить  на  вопрос,  чем определяется специфичность того или иного лекарства
("физиономия"  препарата)  почему  именно  эта доза (количество, концентрация)
вызывает  терапевтическую,  лечебную или токсическую реакцию, поэтому учение о
дозах (дозология) настоятельно требует своего всестороннего разрешения.
    В современной гомеопатии не решены окончательно вопросы о дозе (делении) и
частоте  приема лекарств. В настоящее время в нашей стране лишь незначительное
количество  врачей-гомеопатов  назначает препараты в больших разведениях (30 и
выше),  большинство  же  использует  средние  (6,  12) или низкие (3Х, 2Х, 1Х)
деления.
    Второе  положение гомеопатии по Ф. С. Ганеману заключается в необходимости
испытывать   предполагаемые  гомеопатические  препараты  в  больших  дозах  на
здоровом   человеке,  чтобы  определить  разнообразные  проявления  (симптомы)
токсического  влияния  и  тем  самым  установить  "патогенез лекарства". Ф. С.
Ганеман  изучил  патогенез  62  препаратов,  а его последователи - значительно
больше.   Настоящее   положение  требует  конкретизации,  более  всестороннего
исследования с использованием различных высокоинформативных методов.
    Трудно  найти  в  медицине  вообще и в гомеопатии, в частности, положение,
которое  вызвало  бы  столько споров, недоверия и даже кривотолков, как третье
положение  гомеопатии  -  эффективность  малых доз гомеопатических препаратов,
применяемых  для  лечения  больных.  По Ф. С. Ганеману при разведении того или
иного  вещества  происходит  динамизация, потенцирование эффектов препаратов с
появлением  особых  "скрытых  сил"  лекарства.  Естественно,  и  это положение
гомеопатии   нуждается  в  экспериментальном  и  клиническом  подтверждении  с
применением современной высокочувствительной аппаратуры.
    Открытое   в   последние  годы  свойство  воды  кодировать,  запоминать  и
передавать  информацию  также может свидетельствовать о правомочности третьего
положения гомеопатии.
    Одним  из положительных аспектов по Ф. С. Ганеману является индивидуальный
подход  к лечению больного с учетом его конституции, особенностей труда, быта,
условий питания, влияния окружающей среды.
    Основополагающий  принцип  медицины  всех  времен  и  народов  - лечить не
болезнь,  а  больного  находит  воплощение  и  в  гомеопатических канонах. Для
некоторых препаратов удалось установить определенные закономерности их влияния
на  организм  больного  в зависимости от вышеперечисленных факторов. Например,
если  ухудшение  состояния  больного обусловлено неблагоприятной погодой, то в
этих   условиях  лучше  действует  Дулькамара,  а  если  симптомы  заболевания
проявляются  на холодном и сухом ветру, то рекомендуют применение Аконита. При
усилении  болей  во  время  движения назначают Брионию, ночные боли вследствие
язвенной  болезни  желудка  уменьшаются  при  назначении  Арсеникум альбум или
Анакардиум.
    Второй  положительный  момент гомеопатии - минимальное количество побочных
реакций  при назначении гомеотерапевтических лекарств как следствие применения
препаратов в минимальных дозах.
    Третья особенность гомеопатии - возможность лечения определенных болезней,
в  патогенезе  которых ведущим компонентом выступают нарушения функции нервной
системы,   обмена   веществ.  Высоко  эффективна  гомеопатия  при  хронических
заболеваниях, что особенно важно в настоящее время.
    И, наконец, четвертая особенность - приготовление гомеопатических лекарств
чаще  всего  экологически  чистый  процесс, при котором значительно экономятся
природные источники лекарств.
    Для  современной  медицины  одним  из  актуальных  и сложных вопросов есть
положение    о    совместимости   или   несовместимости   гомеопатического   и
аллопатического  методов лечения. Анализ отечественной и зарубежной литературы
показывает,    что    возможно    совместное   применение   аллопатических   и
гомеопатических препаратов (некоторые зарубежные фирмы выпускают патентованные
лекарства такого типа).
    Таким  образом,  гомеопатия  является  важным методом лечебного влияния на
организм  больного,  имеющим  свои  положительные  и  отрицательные аспекты. В
гомеопатии,  как  и  в  медицине  вообще,  много  оригинального, неизученного.
Поэтому  совместными  усилиями  ученых  и  практиков следует и далее извлекать
рациональное  зерно  этого  метода лечения, аргументированнее подтверждать или
отрицать теоретические положения и практические рекомендации гомеотерапии.
    Однако   учение   Ф.   С.   Ганемана   не   получило  бы  такого  широкого
распространения,  если бы его ученики и последователи (К. Геринг, Н. Аллен, Л.
Ванниер,  К.  Бенигаузен,  Д.  Кент,  И.  М.  Луценко,  Т. М. Липницкий, Т. А.
Гранникова, Д. В. Попов, Т. Д. Попова, Т. Я. Зеликман, В. И. Варшавский, И. Д.
Долина   и   др.)  не  дополнили,  расширили  и  углубили  основные  постулаты
гомеопатии.  Выдающимся продолжателем идей своего учителя является также Э. А.
Фаррингтон,   который   подготовил   фундаментальный   труд   "Гомеопатическая
клиническая фармакология", переведенный на русский язык доктором И. М. Луценко
и изданный в 1936г. в Москве.
    За  послевоенные  годы  увидели  свет  несколько  книг  по гомеопатии. Это
"Краткое  руководство по гомеотерапии" Т. А Гранниковой (Ленинград, 1956г.). В
первых  трех разделах автор излагает историю учения Ф. С. Ганемана, сведения о
приготовлении и прописывании гомеопатических средств, способах их дозировки. В
основном  разделе  книги  описываются  лекарственные  средства  растительного,
животного и минерального происхождения.
    В  книге Ж. Шаретта "Практическое гомеопатическое лекарствоведение" (пер.,
с  фр.-  2-е  изд.-  К.:  УРЭ,  1990)  описаны физиологическое действие, типы,
особенности  применения,  показания  к назначению 104 гомеопатических лекарств
различного происхождения.
    Монография  Т. Д. Поповой и Т. Я. Зеликмана "Гомеопатическая терапия" (К.:
Здоровье,  1990)  посвящена  изложению  основ гомеопатического метода лечения,
показаниям   к   применению   88   наиболее  распространенных  гомеопатических
препаратов, приводятся выписки из историй болезни.
    Можно  сослаться  и  на  другие  книги  по  гомеопатии. Например, Г. Келер
"Гомеопатия"  (М.:  Медицина,  1989г.),  Т. М. Липницкий "Гомеопатия: основные
проблемы" (М.: Б. И., 1964), В. Швабе "Гомеопатические лекарственные средства"
(Пер.  с нем., М.: Б. И., 1967), где дается детальная характеристика известных
гомеопатических лекарственных средств.
    Книга Э. А. Фаррингтона "Гомеопатическая клиническая фармакология" выгодно
отличается  от  перечисленных  изданий  и  других  справочников по гомеопатии,
изложена в виде 71 лекций, прочитанных автором в Ганемановском гомеопатическом
колледже в 1875-1885г. (г. Филадельфия, США).
    Лекции  автор  подразделил  на три группы по источнику получения лекарств:
описание  препаратов животного, растительного и минерального происхождения. Э.
А.  Фаррингтон  очень детально, ясно и четко описывает патогенез 450 лекарств,
показания  к их применению. Широкая эрудиция и тонкая наблюдательность автора,
большие   аналитические  способности,  громадный  клинический  опыт  позволили
преподнести   гомеопатическую   клиническую   фармакологию  на  самом  высоком
профессиональном  уровне.  Ценность  книги  состоит  также  в  том,  что в ней
содержатся два очень важных для практического врача указателя:
    1. терапевтический указатель по лекарствам;
    2.  терапевтический  указатель  по  болезням  и  органам. Пользуясь первым
указателем,  врач  легко  может  ознакомиться с патогенезом и, соответственно,
назначить  с  лечебной  целью  любое из 450 описанных в книге лекарств. Второй
предметный  указатель помогает врачу отыскать наиболее подходящее средство для
лечения  каждого  больного. Анализ имеющихся в настоящее время на Украине книг
по  гомеопатии  позволяет  с  уверенностью  утверждать,  что  "Гомеопатическая
клиническая    фармакология"    Э.    А.    Фаррингтона    одно    из   лучших
руководств-учебников в этой области. Книга может быть незаменимым пособием для
врачей гомеопатов, врачей, решивших впервые изучить эту специальность, а также
для  студентов  медицинских  и  фармацевтических  институтов,  для  всех,  кто
интересуется гомеопатической терапией.
    Желаю Вам в этом благородном труде успехов.

    Член-корреспондент АН Украины профессор Чекман И., С.

    Профессор Э. А. Фаррингтон
    (Биографический очерк)

    Д-р  Эрнст  А. Фаррингтон (Ernst A. Farrington) родился 1 января 1847 г. в
Вильямсбурге,  в  Исландии  и  умер в Филадельфии 17 декабря 1885 г., тридцати
девяти лет от роду. Семья его переселилась в Филадельфию в его раннем детстве.
Там  он  получил  свое образование и быстро занял выдающееся положение в своей
профессии.
    Уже  в  раннем детстве он обнаружил необыкновенные дарования и прошел курс
школы с высшими наградами.
    По  окончании  высшей школы (соответствующей нашим гимназиям) он обнаружил
редкие  для  его возраста интеллектуальные способности. Его учителя признавали
его  феноменальным  мальчиком  и восторженно отзывались о его обширной памяти,
светлом  уме,  находчивости  и  ненасытном  стремлении  к  самым разнообразным
наукам.
    Блестяще  сдав экзамены в высшей школе и получив аттестат, он посетил свою
родину, где провел лето, а затем Нью-Йорк. Осенью он возвратился в Филадельфию
к своему любимому занятию - наукам.
    Под  влиянием  своего  брата,  д-ра Н. W. Farrington-a, он поступил осенью
1866   г.   в  Гомеопатический  институт  (Homeopathic  Medical  Coll  ege)  в
Филадельфии.  И здесь его выдающиеся способности и рвение к наукам очень скоро
заставили отметить его как много обещающего студента. Когда в 1867 г. открылся
в  Филадельфии  второй  гомеопатический  институт  имени  Ганемана  (Hahnemann
Medical  College  of  P  hiladelphia), Фаррингтон перешел для окончания своего
медицинского образования туда. В марте 1868 г. он получил ученую степень[D1].
    По окончании института он поселился со своим отцом и занялся практикой. Но
усиленные  университетские  занятия  сильно  пошатнули  его  до  того довольно
крепкое  здоровье,  что заставило его для восстановления сил предпринять летом
1869  г.  путешествие по Европе. Возвратившись с обновленными силами, он снова
принялся за работу и скоро приобрел солидную практику.
    Фаррингтон  был  учителем  от  природы.  Уже  весною  1869 г. ему пришлось
временно читать курс судебной медицины в Гомеопатическом институте, и при этом
он  обнаружил такие блестящие преподавательские способности, что, когда в 1870
г.  эта  кафедра  оказалась  вакантной,  факультет  для  ее  замещения  избрал
Фаррингтона.  Через  два  года  освободилась кафедра патологии и диагностики и
была  предоставлена  ему.  В 1874 г. ушел из института профессор фармакологии,
известный  д-р  Гернси  (Guernsey),  и  Фаррингтон  был избран на эту в высшей
степени важную кафедру. И выбор факультета оказался весьма удачным.
    Эту кафедру Фаррингтон занимал до конца своей жизни и внес много нового по
своей  специальности. Обладая большими аналитическими способностями, он каждый
свой  взгляд  или  теорию старался обосновать на опытных данных; он производил
многочисленные  и  тщательные опыты и исследования по всем вопросам, стоящим в
связи  с  гомеопатией.  Основной  закон, дозировка, вопросы о потенциях весьма
интересовали  его.  Но больше всею он чувствовал наклонность к занятиям чистой
фармакологией,  и  его  обширные  познания  и феноменальная память сделали его
работы в этой области особенно ценными.
    Направлению его работ много способствовало его близкое общение с известным
нашим  учителем,  проф.  Герингом  (Hering),  с  которым  он  встречался почти
ежедневно.  Геринг  часто  любил  говорить:  "Когда  я умру, Фаррингтон должен
докончить мою фармакологию".
    В  своих  работах  по  фармакологии  Фаррингтон  не  ограничивался простым
пересмотром  уже  известных опытов, но дополнял их собственными исследованиями
над старыми и новыми средствами.
    Выдающейся  особенностью  его  преподавания  была  ловкость,  с которою он
анализировал  специфическое  действие  известного  средства, выясняя не только
общее  поверхностное  значение  его  симптомов,  но  и их внутреннее, глубокое
соотношение.  С особенным интересом он изучал семейные и классовые соотношения
средств.  Его "Studies in Materia Medica" (Работы по фармакологии), из которых
некоторые  напечатаны  в  Hahnemannian Monthly, действительно принадлежат, как
справедливо говорит д-р Корндерфер, к классическим сочинениям нашей школы.
    Как  профессор  фармакологии  он  положил  много труда на выработку такого
метода  преподавания,  который давал бы возможность студенту получить возможно
полные  и  обширные  познания по этому трудному предмету и притом в достаточно
простой форме. И это ему удалось в значительной степени. Он сумел оживить этот
сухой  предмет,  т.  к.  его  лекции сделались для многих студентов любимейшим
занятием,  полным  интереса:  они  отдыхали  на  них. Его аналитический ум вел
студента  через  лабиринты симптомов и путаницу свойств в таком ясном и верном
направлении,  что  мыслящий  студент  мог чувствовать себя в силах идти дальше
самостоятельным путем.
    Его  сочинения  были  отмечены  печатью мастера. Уже в 1871 г., спустя три
года  после  получения  ученой  степени,  он пишет о лекарственных средствах с
такой  философской  ясностью  и  таким  языком которые свидетельствовали о его
глубоких  познаниях, какие редко встретить и у старых практиков. Так мастерски
излагал он учение о лекарствах в молодые годы.
    Кроме  лекций,  он  принимал  также  деятельное  участие в гомеопатических
союзах  и  журналах.  Его  весьма  ценные  статьи,  особенно  по сравнительной
фармакологии,  помещались  в  American  Journal of Homeopathic Materia Medica,
Hahnemannian Monthly, North American Journal of Homeopathy и других.
    Фаррингтон  был  глубоко  убежден  в  истинности гомеопатического учения и
посвящал  все  свои  силы,  все свои обширные знания и редкое дарование на то,
чтобы  возвести  свою  любимую  науку  на  возможно  большую высоту. По той же
причине ему всегда хотелось видеть преподавание медицины, возведенным на более
высокую  ступень,  нежели  на  какой  оно находилось в его стране, и потому он
стоял  за расширение программы и курсов гомеопатических медицинских школ, дабы
студенты  выходили из них с более обширными познаниями и более подготовленными
к практической деятельности.
    Фаррингтон   принимал  деятельное  участие  в  местном  обществе  (Country
Society),  в  Государственном  о-ве (State Society) и в Американском институте
гомеопатии  (American  Institute of Homeopathy), к которому он присоединился в
1872  г.  Много  лет  он  был  в  этом институте членом "Комитета по испытанию
лекарств", который в то время был идентичным с "фармакологическим бюро". Перед
своей  смертью Фаррингтон состоял председателем этого бюро. В 1884 г. институт
назначил его членом своего издательского консультационного комитета по изданию
новой   "Энциклопедии   лекарственных   патогенезов"  (Encyclopaedia  of  Drug
Pathogenesy).
    В  декабре  1879  г.,  когда  журнал  Hahnemannian  Monthly был приобретен
Ганемановским  клубом в Филадельфии, Фаррингтон был избран своими сотоварищами
по клубу в качестве единственного издателя этого журнала.

    Д-р И. Луценко

    КЛИНИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ
    1-я ЛЕКЦИЯ

    Животная группа

    Я  хотел  бы предпослать моей лекции об этих средствах несколько замечаний
об   их   свойствах   вообще.   Некоторые  животные  яды  отличаются  силою  и
интенсивностью  своего действия и ясно выраженными изменениями (альтернирующим
действием), которые они производят в тканях и функциях. Кровь часто изменяется
в  своем составе и свойствах, нервная система страдает, поражаются даже низшие
(соединительные)  ткани.  Общая  тенденция  этих  средств  - вызывать болезни,
которые  никогда  не  бывают  стенического  характера, а всегда разрушительной
формы,  ведущие,  таким  образом, не только к местному, но и к общему умиранию
тела.  Поэтому  мы  рассматриваем  эти  яды как лекарства служащие для глубоко
лежащих  болезней, таких, например, которые сопровождаются изменениями качеств
крови,  таких,  которые  глубоко  поражают  нервные центры. Следовательно, они
показаны  при тифозных лихорадках, рожистых воспалениях, туберкулезе различных
органов  и  тканей  и  при некоторых дискразиях, в основе которых лежат острые
болезни.  Вы  найдете,  что  эти  средства  часто бывают нужны для возбуждения
жизнедеятельности.
    Вы  также  найдете,  что эти животные яды способны возбуждать ум, особенно
вызывать  эмоции.  Они возбуждают самые низкие свойства человеческой природы и
вызывают   состояние,   по   истине,  ужасное.  Некоторые  из  них  возбуждают
легкомысленные  желания, сильнейший гнев и страсти сродного характера. Поэтому
некоторые  из  этих  средств  мы  можем  найти подходящими для помешанных, все
равно,  будет ли это помешательство следствием функциональных или органических
повреждений мозга.
    Из  приведенной  ниже  таблицы вы увидите, что мы имеем большое количество
лекарственных средств из животной группы.

    Moschus, Castoreum, Mephitis, Oleum animale Mammalia
    Hippomanes, Castor equi, Lac vaccinumVertebrata
    Lac defloratum, Lac caninum, Koumyss,Ophidia
    Fel tauri, Fel vulpis, Pulmo vulpis.Pisces
    Lachesis, Crotalus, Bothrops, Ela
>з?°в?Ъж...?ж...Єа¤Ъд?%з'Ўж...?жЎёж...cе??з?cз%?вNoЎа¤%а¤%а¤%ж??ж+Ъз?чж...ё

д??жЪжччжЁ ж??з%Їз?cж" жЁж+ЪвNocа¤%а¤%е?%ж'Ўж...cж...?д??жTчв?Їж...?ж...ъа¤

ъа¤%а¤%е?%з??ж...cв??зЁж?ёз?чв?Ъз?ж?вNoеа??ж??ж...?ж+Ъзcв?-з?з%ўжччв?Ъз?"жN

oЇж?в+Ўд? ж'?з?чв+Ўд? ж'Ўж...cж...а¤ъд"%з'?ж?cж+чз'ЎачЎд??ж?Їзёв?Ёж...ёз'ёв

+cд? жчcзЎ?а¤ъа¤%а¤%ж?ж?-з'°з%?ачЎз??з?cж? ж+?ж?Ъж?│ж...ёв?Ъж--з?Ёв+Ўд? з%Ї

ж?-ж...ёа¤ъа¤%з??ж-ж?ъз'°з%?ачЎж...?з'ъж...Ёж??в+Ёд? з%Їз?Noж?Ёж...?в?ъа¤%а

¤%ж??жЪз?Їж?ж...?д??ж...Ъз'?вNoЎа¤%а¤%а¤%з%?жЎ?з?Їж?ж...?е??з%ЎжNo?з?ж...Ъв
     ?Ъз??ж...жЪв?ЪжЎ"з%?ж'cж?cв+ъж" ж...?жъвNoЎа¤%д"%ж...?ж   Для  облегчения
изучения  я  разделил  эти  животные вещества по их природным родствам. Прежде
всего имеем Vertebr
    Для  облегчения  изучения я разделил эти животные вещества по их природным
родствам.  Прежде  всего имеем Vertebrata (позвоночные). В этом большом отделе
животной  группы  мы  в  первый класс включаем Mammilia (млекопитающие). Затем
Ophidia  (большой  класс  змей),  далее  Pisces  (рыбы)  и  наконец  Batrachia
(земноводные).  В  первом отделе Mammalia мы уже имеем целый ряд лекарственных
средств;  но эти члены животного царства составляют лишь малую его часть. Есть
много  животных веществ, которые мы знаем лишь по названиям; они употреблялись
отдельными  лицами,  не  будучи  специально  проверены опытами. Здесь мы имеем
поле,  еще  не  исследованное  основательно, и исследование которого сопряжено
притом   со  многими  препятствиями.  Особенно  осуждался  Cimex  lectucarius,
обыкновенный постельный клоп; но то же возражение распространялось и на другие
средства этого класса. Предрассудок заходит далеко. Я не хотел бы освещать эти
средства  более, чем они того заслуживают. Рассматривая Mammalia, мы встречаем
прежде всего Мошус (Moschus) и рядом другое, сходное с ним, животное вещество,
Кастореум  (Castoreum). Я упоминаю о них вместе, чтобы вы помнили о них, как о
двух  веществах,  действующих  на  нервную  систему в известной степени схоже.
Происхождение  Мошуса вам всем известно; Кастореум подобный же продукт бобра и
очень  употребительное  лекарство, в особенности у женщин нервного характера и
не  могущих  справиться  после  тифа. Если больная, по исчезновении лихорадки,
делается  раздражительной, страдает расслабляющими и истощающими потами, то ей
скоро поможет Кастореум.
    Вслед затем имеем продукт от животного, которое всем вам известно, вонючее
животное.  Mephitis  putorius.  Этот  Мефитис также могущественно действует на
нервную  систему.  Принимаемый  в низких делениях при истощениях, он укрепляет
нервную  систему  и  устраняет истощение. Но главное употребление Мефитиса при
коклюше.  Он  производит  характерный  жесткий  кашель,  с  заметной судорогой
дыхательного  горла  и  сильной  одышкой.  Я  заметил  при  употреблении этого
средства,  что  оно нередко, повидимому, ухудшает болезнь, но в то же время, в
действительности,  укорачивает  ее течение. При легких катаральных симптомах и
заметном  судорожном кашле следует выбирать Mephitis. Кашель усиливается ночью
и  после  лежания.  Является  чувство  задушения;  ребенок не может потеть. Он
извергает  рвотой  пищу,  иногда  через несколько часов после принятия ее. При
коклюше  вы  должны  сравнить  с  Mephitis Corallium rubrum (Коралиум рубрум),
которое  имеет  удушье перед кашлем, с последующим сильным истощением. Тяжелое
дыхание  усиливается,  переходя в повторные свистящие вдохи, пока лицо ребенка
не потемнеет.
    Нужно  помнить  также  о Дрозера (Drosera). Это средство вызывает припадки
лающего  кашля,  который  делается  до  того  частым,  что  не  дает  больному
возможности   переводить   дыхание.  Этот  кашель  особенно  ухудшается  после
полуночи.  Дитя  во  время  кашля  держится  за  подреберья  и если мокрота не
отходит,  то  наступает  рвота  и  удушье.  Больной  может  получить  понос  с
кровянисто-слизистыми испражнениями.
    Мефитис  рекомендуют  также  при астме у пьяниц. Его также употребляют при
астме  у  чахоточных,  когда не помогает Дрозера. В последнем случае вы можете
помнить  также о Rumex (Румекс) и Sticta (Стикта). Первое из них дается, когда
ухудшение бывает около 12 часов пополуночи. Последнее средство было предложено
д-ром Блеком (Е. Т. Blake), когда припадки сопровождаются болями, точно голова
разбита.  Мефитис, повидимому, имеет силу закаливать больного против простуды.
Он  менее ощущает холод, чем обыкновенно при холодной погоде. Умывание ледяной
водой   доставляет   приятное   ощущение.   Другие  симптомы  этого  средства,
заслуживающие    внимания,   следующие:   блуждающие   боли   с   позывом   на
мочеиспускание,  нежные,  доходящие  до  костей,  вибрации, вызывающие чувство
страха;  пробуждение  ночью  от  прилива крови к ногам (см. Aurum); неприятное
ощущение  в ногах, как будто они становятся нечувствительными; живые фантазии,
делающие  невозможной  умственную  работу;  болтливость,  как  при  опьянении;
сильная  головная  боль  после  полноты  и  давления  кверху; голова слабеет и
тупеет,  делаясь  как бы больше; тяжесть и давление в затылке, как бы давление
пальцем;  краснота  и  инъекция  конъюнктив; слабость зрения; буквы путаются и
сливаются.
    Далее,  мы  имеем Oleum animale и Hippomanes[. . ..2]. Последнее сходно по
происхождению  с Castoreum и Moschus. Это - выделение кобылы, которое способно
вызывать возбуждение животного другого пола.
    Затем  имеем  Castor  equi  (Кастор  экви),  красное  вещество, растущее у
лошадей  на  внутренней  стороне  ног.  Главным  образом  оно  употреблялось в
медицине  при  болезненных  сосках,  при  разрастании и трещинах их, когда они
почти висят.
    Теперь  мы  дошли  до молочных препаратов. Я делал над ними наблюдения. На
первом  плане  стоит  Lac  vaccinum,  коровье  молоко; далее - Lac defloratum,
снятое  молоко.  Последнее  завоевало такое прочное положение, что против него
менее  спорят,  чем против любого иного средства. Оно широко употреблялось при
лечении сахарной болезни (диабета). Больным назначают по пинте[. . ..3] молока
утром,  днем  и  вечером, причем запрещают всякую пищу, содержащую крахмал или
сахар.  Количество  молока постепенно увеличивается до 4-5 кварт в день. С Lac
defloratum  делались  опыты.  Оно  излечивало  сильные  головные боли, сидящие
преимущественно   в   передней   части   головы.   Боли  бьющего  характера  и
сопровождаются  тошнотой,  рвотой  и  упорным запором. Оно пригодно особенно у
анемичных  женщин. Запомните эти симптомы: анемичные женщины, стучащие боли во
лбу, тошнота, рвота и упорный запор.
    Затем  мы  имеем  собачье  молоко,  Lac  caninum.  О  нем я ничего не могу
сказать.  Оно  преимущественно  употреблялось  при  дифтерии  одним  врачом  в
Нью-Йорке.  Koumyss,  кумыс, другой молочный препарат, конечно, не есть обман.
Его   приготовляют   путем  брожения  из  кобыльего  молока.  Его  употребляют
преимущественно  в  странах  Азии.  Он  славится как превосходное средство для
слабых  и  малокровных  и  особенно  для чахоточных. Он легко переваривается и
переносится слабыми желудками.
    Затем  мы  имеем  2  вещества,  Fel  tauri (Фель таури) и Fel vulpis (Фель
вульпис),  употребляемые  при  запорах  и  скоплении  газов в кишечнике. Pulmo
vulpis  (Пульмо  вульпис)  введено  Graufogl'ем,  который рекомендовал его, по
закону  "signatura rerum", при астме, т. к. лисицы имеют якобы долгое дыхание.
Я даю вам его, но без ручательства.
    Затем  мы  переходим к Ophidia. Здесь перед нами большой класс змей, обзор
которого я теперь пропущу, т. к. изучение его я оставлю до следующей лекции.
    Из  Pisces,  рыб, я упомяну только о рыбьем жире, Oleum jecoris aselli. Он
известен как хорошее лечебное средство при золотухе, туберкулезе и слабосилии.
Он употребляется, как вам известно, врачами обеих школ. Многие врачи полагают,
что он действует физиологически. Это заблуждение. Он' действует несодержащимся
в  нем маслом, говорит д-р Юз (Hughes). Если бы это было так, то почему другие
масла не дают тех же хороших результатов? Это сложное средство и содержит иод,
фосфор  и  другие вещества. Д-р Нейдгард (Neidhard) в нашем городе делал с ним
опыты. Он давал его испытателям в низких делениях до получения ряда симптомов,
которые  он  находит  характерными.  Я  дам вам здесь обзор этих симптомов. Вы
можете  применять  это средство в тех случаях, когда холод пробегает по спине,
при  охриплости  и  болях  в  груди.  Часто вы встретите эти симптомы в начале
туберкулеза.  Затем  могут  быть  острые  колющие  боли в разных местах груди;
больной жалуется на жгучие боли в разных местах груди или в определенном месте
ее.  Лихорадка  замечается  к  вечеру,  обыкновенно  с жаром в ладонях. Кашель
сухой,  с отделением слегка слизистой мокроты, как мы это замечаем в начальных
стадиях  туберкулеза.  Вот  симптомы, которые были отмечены в опытах, веденных
сознательным наблюдателем, д-ром Нейдгардом. Это симптомы, которые, встречаясь
в  болезнях,  излечивались  этим  средством.  Если перед вами эти симптомы, то
давайте  Oleum  jec.  aselli или в виде делений или в чистом виде, и вы будете
давать его на научном основании.
    Затем  перейдем  к  Bufo  rana  (Буфо  рана), роду жаб, туземных для Южной
Америки.  Поверхность  ее  тела  выделяет  маслянистое  вещество,  считающееся
ядовитым. Местные женщины, когда им слишком докучают их мужья, подмешивают это
выделение  в  их питье, чтобы вызвать импотенцию. При опытах с Буфо нашли, что
она  действительно  производит  ряд  отвратительных  симптомов.  Вызывает  род
слабоумия,  причем  человек  теряет  всякую стыдливость. Он делается полнейшим
манстурбантом  и  старается  втихомолку  удовлетворять свою порочную привычку.
Манстурбация  и  даже половые сношения, повидимому, вызывают судороги, похожие
на эпилептические. Аура, с которой начинаются пароксизмы эпилепсии, исходят из
половых частей. Могут даже произойти сильные судороги во время сношения. Форма
эпилепсии,  при  которой  Буфо  давала  наилучшие  результаты,  происходит  от
чрезмерного   полового   возбуждения.   Этим   симптомам   часто  предшествует
раздражительное  состояние мозга, во время которого больной говорит несвязно и
затем  сердится,  что  не  понимают  его несвязной речи. За судорогами следует
обыкновенно  глубокий  сон.  Несколько лет назад д-р Пэйн (W. Payne) излечил с
помощью  этого  средства  один  случай  перитонита,  где  наступали  повторные
судороги, оканчивающиеся ступором, беспамятством, холодностью членов, обильным
потом  и  пр.  Я  недавно  успешно  лечил  этим средством одну женщину, причем
показанием  служили  судороги  с  гнойными  пузырями  на  коже,  в  горле и во
влагалище. Живот был чрезвычайно чувствителен и у нее было ощущение, как будто
бы такого же рода нарывы были и в кишках.
    Мы  можем здесь сделать сравнение между Буфо и схожими (конкордирующими) с
ним   средствами.   Indigo   (Индиго)  показан  при  судорогах,  происходящих,
повидимому,  рефлекторно  вследствие  раздражения глистами. Он часто полезен у
детей, когда они просыпаются ночью от ужасного зуда в заднем проходе. Но он не
помогает,   когда   больной  грустен  или  боязлив.  Когда  он  вспыльчив  или
раздражителен, нужно прибегнуть к сильному средству, как Нукс вомика или Буфо.
    Artemisia   vulgaris  (Артемизия  вульгарис)  -  прекрасное  средство  при
эпилепсии,  в  особенности,  когда  она  обусловливается  испугом  или другими
эмоциями  (волнениями).  Припадки  повторяются  один  за  другим с последующим
глубоким сном. Я могу сказать, что Буфо рана, повидимому, излечивает пузыри на
коже,  известные  под  названием  Bullae  (большие  пузыри).  Они  лопаются  и
оставляют   шероховатую   поверхность  (ссадины),  из  которой  сочится  едкая
жидкость.
    Из  моллюсков  (Mollusca) мы имеем 2 средства, Сок Ceniu (Sepiae succus) и
Myрекс  (Murex).  Я  их теперь оставлю, т. к. буду иметь случай говорить о них
подробнее.  Из  лучевиков (Radiata) мы имеем 4 средства, из которых об одном я
упоминал  уже;  это  Кораллиум  рубрум,  или  красный  коралл. Оно имеет много
применений, но я упомяну только о двух. Коралиум рубрум полезно при комбинации
сифилиса  и псоры. В этом случае появляются гладкие пятна на поверхности тела,
преимущественно на ладонях. Сперва они кораллового цвета, позднее же темнеют и
принимают  хорошо  знакомый,  характерный  для сифилиса, медный цвет. Коралиум
полезен также при шанкрах, когда они имеют кораллово-красный цвет.
    Коклюш,  требующий  Кораллиум  рубрум,  характеризуется кашлем, пароксизмы
которого,  как  уже  описано,  очень быстро, поминутно следуют один за другим.
Днем  кашель по характеру короткий, скорый и звонкий; когда же наступает ночь,
являются  несомненные пароксизмы коклюша. Последние, повидимому, совершенно не
дают  ребенку  дышать,  так что, когда припадки проходят, он падает совершенно
истощенным.  При  этом  коклюше  Коралл  сходен  с  Мефитис, который я вам уже
описывал.
    О  Спонтии  мы  будем говорить впоследствии, при галогенах - Броме, Иоде и
др.
    Медуза  (Medusa)  вызывает  явления,  близко  схожие с явлениями от Уртика
уренс  (Urtica  urens).  Она вызывает крапивную высыпь и имеет также некоторое
влияние на почки.
    Бадяга (Badiaga) - русская речная губка, имеет два отличительных признака,
из  которых  первый  касается  лимфатических желез. Она вызывает их опухание с
отвердением.  Ее  употребляли с успехом при затверделых бубонах, в особенности
запущенных.  Здесь  она  похожа  на Карбо анималис. Она имеет также влияние на
сердце.  Она  полезна  при сердцебиениях, вызванных приятным волнением; в этом
отношении  она  подобна  Коффее  и  Фосфору.  Она не показана при органических
болезнях сердца.
    Амил-нитрит  (Amyl-nitrit)  также показан при функциональных расстройствах
сердца.  Он  влияет  расслабляюще  на сосудодвигательные нервы. Он полезен при
приливах  к различным частям тела, к голове или груди. Кровь приливает к лицу,
и  оно делается одутловатым и красным. Дыхание очень затруднено. Сердце бьется
чаще,  но  менее  сильно.  Замечается  чувство сжимания сердца. Больной должен
сидеть.  Моча  содержит  обыкновенно  небольшое  количество белка. Больной так
чувствителен,   что   уже  одно  открывание  двери  вызывает  у  него  прилив.
Амил-нитрит показан при приступах жара в климактерическом периоде.
    Перейдем  теперь  к  насекомым  (Articulata),  туловище которых делится на
членики  (сегменты):  осы,  пчелы и т. д. К полукрылым (Hemiptera) принадлежат
Coccus cacti и Cimex.
    Coccus  cacti (Коккус какти) есть маленькое насекомое, живущее на кактусах
Южной  Америки.  Преимущественно  это  средство  употребляется  при  коклюше с
утренними  ухудшениями. Ребенок просыпается утром и тотчас начинает задыхаться
от кашля, оканчивающегося извержением светлой, липкой слизи, висящей изо рта в
виде  больших, длинных нитей. Это симптом, о котором вы всегда должны помнить.
Могу  вас  уверить  с  положительностью, что при наличии этого симптома Каккус
какти,  назначенный  в  начале  этой  болезни, прервет ее. Далее, Каккус какти
поражает  грудь.  Верхушки легких бывают поражены, и больной откашливает такую
же клейкую слизь.
    Кали  бихромикум  и Сенега суть сходные (конкордирующие) средства с Коккус
какти  в подобных случаях. Кали бихромикум вызывает сухой, лающий кашель, хуже
по утрам. Отхаркивание тягучее, но желтого цвета, а не светлое, как при Коккус
какти.
    Сенега полезна у толстощеких детей. Она имеет вязкую мокроту, светлую, как
яичный  белок,  но  кашель ухудшается к вечеру. Мокрота отходит с трудом. Если
ребенок достаточно взросл, то он жалуется на давление на грудь.
    Цимекс  (Cimex)  я  никогда  не  употреблял.  Oно  было  рекомендовано при
перемежающейся лихорадке.
    Из Hymenoptera мы получаем такие важные средства, как Апис меллифика (Apis
mellifica), Веспа (Wespa), Формика (Formica) Эти средства мы пока оставим.
    Отдел  Coleoptera  дает намКантарис (Cantharis). О нем мы будем говорить в
одной  из будущих лекций. Из этого отдела мы имеем также Дорифора децемлинеата
(Doryphora decemlineata) или картофельный жук. он очень ядовит и был с успехом
применяем   при  воспалениях  гонорейных,  когда  передние  части  окрашены  в
пурпуровый или темно-красныи цвет.
    Из  отдела  Ort hoptera мы можем упомянуть только об одном средстве Блатта
(Blatta),  или  кухонный  таракан.  В журналах было несколько статей о случаях
водянки,  излеченных  этим средством. Наконец, имеем еще Arachnida или пауков,
но о них будет сообщено в будущей лекции.
    2-я ЛЕКЦИЯ

    Ophidia - змеи

    Приступая  к  изучению  лекарств,  доставляемых  нам  животным  миром,  мы
поговорим,  прежде  всего,  о  большом  семействе  змей  -  Ophidia. Из них мы
употребляем  в  медицине,  прежде  всего,  Lachesis  trigonocephalus  (Ляхезис
тригоноцефалюс),  испытанную  д-ром Герингом (Hering). Затем мы имеем Crotalus
horridus  (Кроталюс  горридус)  и  южноамериканский  вид,  Crotalus cascavella
(Кроталюс  каскавелла), испытанную д-ром Мьюром (Muir). Эта последняя обладает
несколькими  симптомами,  не  уступающими  действию  предыдущих  средств. Naja
tripudians  (Ная  трипудианс),  один  из  видов кобры, Elaps corallinus (Эляпс
кораллинус),  названная  так  по  виду чешуек на спине, несколько напоминающих
собою   кораллы,  и  наконец  Bothrops  lanceolatas  (Ботропс  лянцеолятус)  -
средство, которое я вот уже больше года тщетно стараюсь достать. Оно причиняет
симптомы,  похожие  на то особое состояние, которое известно под именем афазии
(потеря  речи).  Из  этих  ядов  первые  четыре  пользуются в медицине широким
применением.
    Для  того  чтобы  получить точное представление об этой группе лекарств мы
изучим  их  здесь  вместе  и  посмотрим,  какие  симптомы являются для всех их
общими.
    Яд  у  змей  обыкновенно  содержится  в  маленьком мешочке позади ядовитых
зубов.  На  нижней  поверхности  ядовитых  зубов  есть  небольшое  возвышение,
содержащее  внутри  канал, по которому протекает яд из железы. Когда зубы не в
употреблении,  они  лежат  плоско в полости рта на твердом небе. Когда же змея
раздражена  и  раскрывает  рот,  то оба зуба выдвигаются из своего прикрытия и
выступают  вперед,  наподобие  двух  длинных  ланцетов.  Отделительная  железа
покрыта  мускулом,  составляющим  часть  другого  мускула, смыкающего челюсти.
Таким  образом,  мышца,  вгоняющая  зубы  в  добычу  змеи, в то же самое время
сжимает  мешотчатую  железу,  вырабатывающую  яд, и выдавливает его по зубному
каналу  в  рану.  Что  же  затем  следует?  Это зависит от разных причин. Сила
змеиного  яда  не  всегда  одинакова.  Чем  больше разъярена змея, тем сильнее
действует  яд. Если, при нанесении раны, зубы змеи должны прокусить платье, то
часть  яда  может  быть всосана последним. Кроме того, не остается без влияния
сила индивидуального сопротивления укушенного субъекта.
    Действие  змеиного  яда можно подразделить на три категории. Во-первых, те
случаи, где действие яда можно сравнить с действием удара молнии или с приемом
синильной  кислоты.  Немедленно  же  вслед  за ужалением больной вздрагивает с
выражением  страдания  на лице и затем падает мертвым. Такова картина полного,
не   ослабленного,   молниеносного  действия  яда.  Во  второй  (обыкновенной)
категории  случаев укушенное место опухает и быстро принимает не ярко-красный,
а  темно-багровый  оттенок;  кровь  становится жидкою и у больного развиваются
симптомы,   сходные  с  симптомами  гнилокровия.  Число  сердечных  сокращений
увеличивается,  но сила и энергия их ослабевают. У больного появляется крайний
упадок сил; тело покрывается холодным клейким потом. На теле появляются темные
пятна от подкожных кровоизлияний, больной слабеет от угнетения нервной системы
или  от  разложения  крови,  впадает  в  тифозное  состояние и умирает. Или же
наступают  нервные явления. У больного появляется головокружение, темные пятна
перед  глазами,  слепота,  своеобразное  дрожание по всему телу, лицо получает
тупое выражение, одышка и даже тяжелое дыхание. Или же болезнь принимает более
медленное течение. После головокружения или дрожания остается слабость и место
укуса  темнеет  или  омертвевает.  Все  выделения,  как-то:  пот,  моча и кал,
становятся зловонными. Больной впадает в забытье и в конце концов умирает. Все
это  -  различные  фазы  действия  змеиного  яда на кровь и на нервные центры.
Небольшой  прием  Ляхезиса  может  вызывать в испытателе чувство, как будто он
может  умственно  заниматься  без  утомления. Он становится болтливым и быстро
перескакивает  с  одного  предмета  на другой; появляется нервное возбуждение,
напр.,  какой-нибудь рассказ чрезмерно его возбуждает, анекдоты смешат до слез
и  т.  д.  Но  скоро  картина изменяется в совершенно противоположную сторону.
Наступает   упадок   нервной   энергии.   Змеиный   яд  поражает,  повидимому,
преимущественно   блуждающий  (pneumogastricus)  и  придаточный  (accessorius)
нервы;  поэтому  вы  вправе  ожидать, в качестве особенно характерных явлений,
симптомов  со  стороны гортани, дыхания и сердца. И действительно, все змеиные
яды  вызывают  удушье  и ощущение сжимания, вследствие раздражения блуждающего
нерва. Все они имеют также одышку и сердечные симптомы.
    Найдено  было,  что  змеиные  яды  вызывают  свертывание  крови, но вскоре
разложение  крови достигает такой степени, что она уже теряет свою способность
свертываться.  Кровь  становится  жидкою,  темною и сочится изо всех отверстий
тела.  Это  дает  повод к появлению характерных кровотечений. Кровотечения эти
наиболее  выражены  при Лахезисе и Крота-люсе, меньше при Эляпс, наименьше при
Ная.  Вы  уже  видите, в каких болезнях эти яды должны быть целебны: в тяжелых
случаях   воспаления,  при  карбункуле,  гангрене,  адинамических  состояниях,
лихорадках  тифозного  типа и пр. Они вызывают желтое окрашивание кожи, но это
не желтуха в собственном значении слова и не должно быть смешиваемо с нею. Это
желтое  окрашивание  зависит от разложения крови, а не от проникновения в кожу
красящих  составных  частей  желчи,  как при желтухе. Этот симптом резче всего
выражен  при  Кроталюсе. Встречаются также сухость и шероховатость кожи, точно
она потеряла свою жизненность, или кожа делается клейкою, что более характерно
для  Ляхезиса. Выделения зловонны, даже вполне сформированный кал при Ляхезисе
издает   страшное   зловоние.   Так   как  все  эти  яды  ослабляют  сердечную
деятельность,  то  при всех них, как характерные явления, бывает слабый пульс,
похолодание ног и дрожание, зависящее не от простой нервозности, а от слабости
вследствие  отравления  крови.  Похолодание ног не указывает на прилив крови к
голове,  как это наблюдается при Белладонне, а зависит от ослабления сердечной
деятельности.  Сердечные  симптомы  при Ная очень походят на такие же симптомы
Ляхезиса,  но  в  то  же  время  они указывают более на отдаленные последствия
поражения сердечных клапанов, тогда как при Ляхезисе получается картина, более
соответствующая  начальному  периоду  ревматического поражения сердца. При Ная
бывает резко выраженная головная боль во лбу и висках с сердечными симптомами:
бурное  биение  сердца;  больной просыпается, задыхаясь от недостатка воздуха.
Ная  вызывает  больше нервных симптомов, чем какой-либо другой змеиный яд. При
Белладонне  голова  бывает  горячею,  а  ноги  холодными,  потому,  что  кровь
приливает  к голове; при змеиных ядах ноги холодеют потому, что сердце слишком
слабо для того, чтобы прогнать кровь в периферические части тела.
    Все  змеиные  яды  вызывают  воспаление  клетчатки,  поэтому  они являются
ценными  средствами  в  тех  случаях,  где  воспаление клетчатки развивается в
течение тифозной горячки, дифтерита и пр.
    При  дифтерите Кроталюс был клинически испытан в случаях упорного носового
кровотечения.   Эляпс  заслуживает  внимания  в  случаях  кровохаркания,  если
отхаркиваемая  кровь  темного  цвета  и,  в  особенности, если поражено правое
легкое.
    Противоядия  для этих ядов очень многочисленны. Нет сомнения, что алкоголь
является  могущественным  антагонистом  змеиного  яда. Замечательно, что лица,
укушенные  змеями,  могут  принимать  громадное  количество алкоголя без того,
чтобы  появились его обычные физиологические последствия. Можно давать больным
виски  или  водку,  в  больших  количествах,  пока  не обнаружится собственное
действие  алкоголя.  Д-р  Геринг  (Hering)  рекомендует в качестве противоядия
лучистую  теплоту:  нужно  держать  укушенное место у огня, чтобы согреть его.
Рекомендовали также, в качестве действительных противоядий, нашатырный спирт и
марганцовокислое кали.

    Lachesis (Ляхезис)

    Для лучшего понимания я разберу сначала общие симптомы.
    Мы замечаем, что Ляхезис пригоден особенно для тех лиц, которые отличаются
особенной  чувствительностью  поверхности  тела  . Даже, когда больной лежит в
забытье  и  вы прикасаетесь к нему, напр., чтобы пощупать пульс, он выказывает
признаки беспокойства; в то же время сильное растирание или давление его вовсе
не  беспокоят.  Д-р  Геринг  (Hering), который первый испытал на себе Ляхезис,
никогда  не  мог  переносить сжимание шеи одеждой. Он должен был всегда носить
широкие  воротнички.  Он  заметил,  что во время опытов с Ляхезис этот симптом
беспокоил  его  сильнее обыкновенного, но он не придавал ему особого значения.
Но в последствии симптом этот был много раз подтвержден на практике и оказался
верным  не  только как местный для шеи, но и как общий для всего тела симптом.
Объяснение  этого  факта,  повидимому, заключается в том, что Ляхезис вызывает
раздражение  периферических  нервов,  почему  больной  и  не  может переносить
прикосновения или легкого давления. Никаких воспалительных явлений при этом не
наблюдается,  и  потому  этот  симптом  не  должно  смешивать с воспалительною
чувствительностью  Аконита,  Арники  или Белладонны. Такой чувствительности не
бывает  также  при  Аписе,  который отличается ощущением ломоты, как от ушиба,
несколько   более   резким,   чем   при   Арнике.   Она  отличается  также  от
чувствительности  в  области  талии  после  обеда,  бывающей при Нукс вомике и
Ликоподиуме.
    Далее,  мы  замечаем,  что  лекарство  это  поражает преимущественно левую
сторону  тела.  Гомеопатов  поднимали  на  смех  за  то,  что  они приписывают
лекарствам способность действовать на одну половину тела предпочтительно перед
другой.  Но  уже  один тот факт, что и болезни выбирают ту или другую половину
тела,  достаточен для предположения, что и лекарства могут делать то же самое.
Левая  половина тела более склонна подвергаться действию лекарств, оказывающих
угнетающее влияние, потому что она слабее.
    Другая  своеобразная  черта Ляхезиса, зависящая, вероятно, от действия его
на  блуждающие  нервы, это влияние его на сон. Можно признать за общий симптом
Ляхезиса,  что  больному  делается  от  сна хуже; сон приводит его в состояние
ухудшения.  Этот  последний симптом более выражен, чем первый. Если верно, что
Lachesis  действует на дыхательные центры и является ослабляющим средством, то
мы  можем  объяснить  себе,  почему больному делается хуже от сна. Дело в том,
что,  находясь  в  состоянии  бодрствования,  мы  имеем некоторый контроль над
дыханием, а во сне этот волевой контроль прекращается и тогда-то и проявляется
в полной силе ослабляющее действие Lachesis.
    Lachesis  очень  ценное  средство  в  климактерическом периоде для женщин,
изнуренных   частыми  беременностями  и  тяжелым  трудом.  В  этом  изнуренном
состоянии   наступает  внезапное  прекращение  месячных,  после  чего  больная
чувствует  себя  еще  хуже.  До климактерического периода она чувствовала себя
хуже  перед  месячными, чем во время месячных. Пульс дрожащий. При этом бывает
своеобразная головная боль и неприятные симптомы со стороны психической сферы,
доказывающие,  что  Lachesis  в подобных случаях не представляет исключения из
того правила, что он действует на изнуренных и ослабленных лиц.
    Теперь  перейдем  к  детальному  разбору симптомов Lachesis. Прежде всего,
разберем  психические симптомы. Больной нервен, тревожен, болтлив. Болтливость
может  сопровождаться  сонливостью,  но  с невозможностью заснуть. Мысли бегут
одна  за  другой  так  быстро,  что больной не может изложить их на бумаге. Он
засиживается  поздно  ночью,  так  как  в  это  время  умственная деятельность
необыкновенно   повышена.   Но  этот  период  возбуждения  скоро  переходит  в
противоположное состояние. Ум слабеет, больной соображает с большим трудом; он
должен обдумывать, как складывать слова. Sulphur и Lycopodium также имеет этот
симптом.  Подобно  Theridion и отчасти Moschus бывает при этом головокружение,
усиливающееся  при  закрывании  глаз  или  при  сидении  и  лежании.  При этом
головокружении,  дурноте  и  пр.  сравните  Lachesis  с Theridion. В последнем
случае  головокружение  тоже  усиливается  при  закрывании глаз, но отличие от
Lachesis  заключается  в  том,  что головокружение, боли и тошнота значительно
усиливаются   от   шума.   Оба   средства  имеют  ухудшение  боли  от  солнца.
Arsenicum,Acid.  Hydrocyanicum,  Digitalis, Veratrum album и Camphora сходна с
Lachesis  по головокружению и дурноте вследствие слабости сердца. Laurocerasus
или   Acid.   hydrocyanicum  нужны  при  продолжительных  обмороках;  реакция,
повидимому, отсутствует; лицо бледно-синее, кожа холодна. Если обморок зависит
от  присутствия  в  организме  какого-нибудь  яда,  напр., скарлатинозного, то
симптомы  остаются  те  же;  сыпь,  будучи  багровою,  при надавливании на нее
пальцами, лишь очень медленно принимает прежнюю окраску.
    При  Digitalis  пульс  бывает обыкновенно очень медленным, и больной часто
жалуется на тошноту и смертельное замирание под ложечкой.
    Camphora  и  Veratrum  album имеют похолодение и холодную потную кожу. При
последнем  средстве  лоб холоден и потен, лицо красно, когда больной лежит, но
если  он  поднимается,  то  бледнеет и падает в обморок; пульс нитевидный. При
Camphora   тело  холодно,  как  лед,  и  бывает  внезапный  обморок,  как  при
Laurocerasus,  и  хотя больной весь холодеет, он сбрасывает с себя одеяло, как
только получит возможность двигаться, даже в бессознательном состоянии.
    При  дурных  последствиях  от  влияния  солнечных  лучей сравните Glonoin,
Belladonna,   Natrum   carbonicum  и  Theridion  (см.  выше).  Первые  два  по
одутловатому     красному    лицу,    паралитической    слабости    (Glonoin),
бессознательному  состоянию  и  пр.,  похожи  на  Lachesis.  Все  змеиные  яды
характеризуются  тем,  что  больные не переносят теплой расслабляющей погоды и
многие  их  страдания  возвращаются весной и летом. В случае Lac hesis, напр.,
возьмем   человека   в   состоянии   опьянения   или  ослабленного  умственным
переутомлением.  Солнечный  жар делает его вялым, слабым, неспособным к труду,
вызывает головокружение и, если наступает прилив крови к голове, лицо делается
темно-красным  и  в то же время имеет осунувшийся вид, как у трупа; конечности
холодны. Здесь может потребоваться Camphora, если жизнедеятельность угасает, а
обморочные   припадки  усиливаются  и  тело  делается  холодным,  как  лед,  и
обливается  холодным  потом.  Как  Lachesis, так и Nat rum carbonicum полезны,
когда  жаркая  погода  утомляет  больного;  в этом случае нужно также сравнить
Selenium и Natrum muriaticum.
    Возвращаясь теперь, после этого краткого отступления, к мозговым симптомам
Lachesis, мы замечаем, что бред его имеет вялый, бормочущий характер. В других
случаях  больной  постепенно  впадает все в более глубокое забытье; конечности
холодеют;  руки и тело дрожат. Если попросить больного высунуть язык, то он не
может  сделать  этого  сразу:  язык  не  повинуется больному, застревает между
зубами  и,  если он, наконец, высунут, он дрожит и обыкновенно бывает покрытым
темно-бурым  налетом;  на  кончике  иногда  замечаются  мелкие  пузырьки. Губы
трескаются,  и  из них сочится темная кровь. Болтливость обыкновенно сменяется
угнетением  и слабостью, подходящими к тифозному состоянию; больной бредит, но
бред  его  не  отличается  буйным  характером, как при Belladonna. На тифозное
состояние указывает темный налет на языке; на паралитическое состояние мозга -
затруднение при высовывании языка и ущемление последнего зубами.
    Эти  симптомы указывают на то, что Lachesis является незаменимым средством
при  тифозной  горячке  и  вообще  во  всех  болезнях тифозного типа. Особенно
характерна  только  что  упомянутая  нами  болтливость.  Другим  показанием  к
назначению  Lachesis  у  этих  тифозных больных является следующий психический
симптом:   больным   кажется,   будто  они  находятся  под  влиянием  какой-то
непреоборимой   силы.  Обыкновенно  бывает  понос,  характеризующийся  ужасной
зловонностью   испражнений.   Это  характерное  явление  для  Lachesis  и  оно
встречается  также  при  дифтерите и скарлатине. Даже когда кал во всех других
отношениях  представляется  нормальным,  запах от него бывает ужасен. Lachesis
иногда  может  быть полезен также в последних периодах тифозной горячки, когда
больной  лежит  в  забытье  с  отвисшей  нижней  челюстью и другими симптомами
угрожающего паралича мозга.
    Теперь  поговорим  о  некоторых  средствах,  сходных  с  Lachesis при этих
состояниях.  Относительно  упомянутой  уже  болтливости  сравним  Lachesis  со
Stramonium и Agaricus.
    Stramonium  отличается  от  Lachesis  краснотой  лица и другими признаками
сильного мозгового возбуждения.
    Mephitis,  Actea  racemosa и Paris quadrifolia также вызывают болтливость.
При Mephitis болтливость бывает, как у пьяного.
    При  Actea  racemosa болтливость обыкновенно находится в связи с задержкою
месячных  или  с  родильной  горячкою,  или  является одним из симптомов белой
горячки.  Lachesis  также полезен при этой последней болезни. Actea излечивает
бессонницу   с   мучительною   болью   в   голове,  беспрестанную  болтовню  с
перескакиванием   от  одного  предмета  к  другому;  при  этом  больной  имеет
потребность  двигаться.  При  Lachesis  на первый план выступает дрожание рук,
понос и сильное истощение с болтливостью и галлюцинациями.
    Paris  quadrifolia  вызывает  болтливость,  очень  похожую  на ту, которая
происходит от чая: живая, веселая болтовня.
    При  этих  тифозных типах лихорадки сравните Lachesis с Opium, Hyoscyamus,
Arnica, Lucopodium и Rhus toxicodendron.
    Opium  показан  при  тифозной  лихорадке,  при  угрожающем параличе мозга,
симптомы  которого,  впрочем,  при  Opium совсем другие, чем при Lachesis. При
Opium,  кроме отвисания нижней челюсти, мы замечаем бессознательное состояние,
прерывистое  дыхание  и темный или буро-красный оттенок лица. Чем темнее лицо,
тем  больше  показан Opium. При Lachesis мозговые симптомы являются выражением
действия  тифозного  яда  на  мозг.  При  Opium они суть вторичные последствия
сильной гиперемии последнего.
    Hyoscyamus,  пожалуй,  больше  походит  на  Lachesis,  чем Opium. Здесь мы
находим  отвисание  нижней  челюсти,  слабость,  дрожание и подергивание мышц.
Последний  симптом  обязателен  для Hyoscyamus. При этом бывает также хрипящее
дыхание, как при Opium, с непроизвольными испражнениями и сильным упадком сил.
    Arnica  также  показан при сильной конгестии (прилив крови) мозга. Бальной
лежит  в  оцепенении  с  отвисшей  нижнею челюстью и устремленным в одну точку
взглядом.  Лицо  темно-красного цвета, моча и кал отходят непроизвольно. Кроме
этих  симптомов, вы находите, как характерный для Arnica симптом, разбросанные
кое-где по телу пятна, неправильной формы, черного и синего цвета - экхимозы.
    Lycopodium  является  дополнением  к  Lachesis и потому скорее, чем всякое
другое   средство,  показано  немедленно  вслед  за  последним.  Показанием  к
назначению  Lycopodium служат следующие симптомы: больной лежит в оцепенении с
отвисшей  нижней челюстью и хрипящим дыханием. Как при вдохе, так и при выдохе
слышно  хрипение,  слизь  в  горле;  глаза  устремлены  в  одну точку и сильно
слезятся.  Lycopodium  является  важнейшим  средством  при угрожающем параличе
мозга; этим я хочу сказать, что это средство чаще показано при нем.
    Lachesis  вызывает  головную  боль,  сильнее всего в области левого глаза,
пульсирующего  характера,  с  очень  жестокими  острыми болями, появляющуюся в
климактерическом  периоде  или  после  обыкновенной простуды, при чем боль эта
утихает,  как  только  появится  насморк.  Это  общее характерное явление: как
только  появляется  отделение,  больному  делается лучше. Я устранял с помощью
Lachesis дисменорею, если при этом бывала головная боль, предшествовавшая этим
месячным и утихавшая, как только последние открывались.
    При   катаральных  и  ревматических  головных  болях  сравните  Mercurius,
Cinchona, Pulsatilla и Gelseminum.
    Brionia  облегчает  головную  боль, происходящую от задержанного насморка,
когда эта боль ухудшается от малейшего сквозняка.
    Brionia  и  Pulsat  illa  показаны: первая,- когда задержанное катаральное
отделение густо и желтого цвета, а вторая,- когда оно густо и зеленого цвета.
    Gelseminum  требуется  при  вялости и сонливости больного и невралгических
болях от затылка ко лбу и лицу.
    Головная  боль  может  происходить  от расстройства желудка или кишок, или
являться  спутницею  лихорадок.  Больной  склонен к приливам крови к голове, с
пульсацией  в  голове, темной краснотой и одутловатостью лица; при этом бывают
также все степени забытья - от легкого тумана в голове до полной оцепенелости,
сопровождаемые  зачастую частичной слепотой, сердцебиением и обмороком. Боли в
голове  следующего свойства: острое колотье, концентрирующееся у корня носа; в
других  случаях  боли  распространяются от скул до ушей. Это направление более
характерно.  Как  параллель  с  этой  стреляющей  болью от скулы до уха, можно
привести  боли,  распространяющиеся  с головы через глаза и внутрь их. Все это
характерные  для  Lachesis  боли.  Есть  еще  один  симптом, на который я хочу
обратить  внимание;  он  вероятно  ревматического  происхождения:  это  боли в
голове, спускающиеся вниз на шею и плечо соответственной стороны; они зачастую
сопровождаются легкою тугоподвижностью шеи.
    Иногда  Lachesis показан при более тяжелых заболеваниях головы, напр., при
воспалении  мозговых  оболочек.  Острые  боли  в голове, заставляющие больного
вскрикивать;  сосочки  на  языке ясно видны; язык имеет вид земляники; больной
вертит  головою  из  стороны  в  сторону и зарывает ее в подушку. Это средство
особенно полезно в тех случаях, когда какая-нибудь высыпь вроде скарлатины или
рожи не развилась вполне. Больной в начале очень сонлив, но не может
    заснуть;  кроме  того,  дрожание  или  биение  сердца;  вскоре развивается
оцепенелость и больной впадает в забытье, из которого его трудно вывести.
    При сильных головных болях, какие бывают при воспалении мозговых оболочек,
нужно  помнить  о  сходстве  между  Lachesis  и  Belladonna  и  о том, что они
различаются,  в  сущности,  только  силою  своего  действия.  Оба эти средства
пригодны  для  воспаления  мозговых  оболочек вследствие рожи, при скарлатине,
апоплексическом ударе и пр.; но Белладонна дает нам картину начального периода
этих  болезней  когда  даже  при наличии оцепенелости на первый план выступают
явления  раздражения,  а не угнетения. Так, больной часто вскакивает от своего
тяжелого сна, вскрикивает, скрежещет зубами, пробуждается в испуге и пр. Пульс
его  обыкновенно напряжен и лицо ярко-красного, а при более сильной гиперемии,
темно-красного  или багрового цвета. Если есть сыпь, напр., при скарлатине, то
она  красного цвета, даже когда она бывает рассеяна, и упадок жизненных сил не
достигает такой степени, чтобы конечности холодели, сыпь становилась синеватою
и   в   подкожной  клетчатке  появилась  инфильтрация,  угрожающая  перейти  в
злокачественное  нагноение, как это бывает при Lachesis. Часто, впрочем, после
употребления  Belladonna  мы еще встречаем явления истощение мозга, отравления
крови или угрожающего паралича, требующие назначения Ляхезиса. Больной все еще
вскрикивает  во сне или просыпается в испуге, язык все еще покрыт возвышенными
сосочками,  голова  горяча  и  лицо красно, но пульс становится чаще и слабее;
ноги  холодеют,  замечается  неправильное распределение теплоты по поверхности
тела,  расстройство  сознания становится более глубоким; сонливость постепенно
усиливается,  воспаленная  часть или сыпь, смотря по данному случаю, принимают
синеватый оттенок - все это служит показанием для Ляхезиса.
    Разбирая  действие  Lachesis  на органы чувств, мы замечаем, прежде всего,
что  он  поражает глаза, вызывая неясность зрения, темные пятна перед глазами,
временную внезапную слепоту, чувство обморока, сердцебиение, нервное дрожание.
Lachesis является одним из главных средств при помрачении зрения, при признаке
заболевания  сердца,  и  головокружении.  С  большим успехом употребляется при
заболевании  сетчатки.  Здесь  он  действует  очень хорошо, вызывая всасывание
крови.
    Ближайшими  к Lachesis средствами при болезнях сетчатки являются Crotalus,
Phosphorus и Arnica.
    Золотушное  воспаление  глаз  требует  назначения Lachesis, когда симптомы
резко  ухудшаются  после  сна.  При  этом  бывает  сильная  светобоязнь и боли
жгучего,  колющего, стреляющего характера, отдающие в виски, темя и затылок, а
также  зуд и щекотание в глазах и веках, ухудшающиеся от прикосновения. Зрение
туманно и перед глазами летают черные мушки.
    Crotalus  может  понадобиться  при  воспалении роговицы, если есть режущие
боли  вокруг  глаз,  опухание  век по утрам и ресничная невралгия, с такими же
режущими болями, с ухудшением во время месячных.
    При  болезнях  ушей  Lachesis  помогает  от  различных  форм звона в ушах.
Отделение  ушной  среды увеличивается и она становится вязкою и вонючею. Между
сосцевидным   отростком   и   ухом   образуется   болезненная   опухоль  (боли
пульсирующего  характера), мешающая движениям головы. Здесь вы можете сравнить
Acidum nitricum, Capsicum, Aurum, Hepar и Sil icea.
    Elaps  и Crotalus подобно Lachesis действуют на уши. Первый вызывает катар
со  скоплением  в  ушах темной серы, звон в ушах и течь из ушей. Это выделение
желтовато-зеленого цвета, жидкое и кровянистое.
    Crotalus  вызывает  ощущение  закладывания  ушей,  сильнее в правом ухе, с
таким ощущением, точно горячая ушная сера вытекает из ушей.
    При  опухании  лица  сравните:  Apis,  Belladonna,  Arsenicum, Lycopodium,
Hyocyamus,  Rhus  toxicodendron,  Pulsatilla,  Stramonium,  Kali  carbonicum и
Phosphorus.
    При  мертвенном,  бледном  или  землистом  цвете  лица:  Arsenicum,  Bufo,
Lycopodium,   Carbo   veget.,   Rhus   tox..  Cinchona,  Phosphorus  и  Acidum
phosphoricum.
    При  синих  кругах  под  глазами:  Arsenicum,  Cuprum,  Phosphorus, Secale
cornytum и Veratrum album, Sulphur, Opium, Nux moschata.
    При   лицевых   судорогах:   Nux  vomica,  Hyoscyamus,  Belladonna,  Acid.
hydrocyanicum, Lycopodium, Cicuta, Camphora, Phytolacca, Arsenicum.
    Apis,  Arsenicum и Kali carbbon. сходны по отношению к одутловатости лица,
даже  без  красноты.  При  первом бывает также зуд и ощущение тугодвижимости в
веках. При втором отек наиболее резко выражен в области глаз, переносицы и лба
(также   при   Natrum   arsenicos.);  при  Kali  carb.  наблюдается  известное
мешкообразное вздутие верхних век, а также внезапное опухание щек.
    По  отношению  к  выражению  и  цвету  лица  и пр. Arsenicum имеет большее
сходство  со змеиными ядами. При нем страх и боль выражаются несколько большим
беспокойством,  раздражительностью  и  пр.,  и  лицо  имеет большее сходство с
Гиппократовским,  с  заострившимися  чертами,  ввалившимися глазами и холодным
потом,  чем  при  Lachesis.  Если лицо желтого или землистого цвета, оно имеет
кахектический  вид.  Если  есть  на лице симптомы судорожного сжатия челюстей,
больной лежит бледный, точно мертвый, но тело сохраняет свою теплоту. Внезапно
больной  просыпается  и  у  него начинаются жесткие судорога, а затем он снова
впадает  в  прежнее  состояние каталепсии. Глаза приоткрыты, на соединительной
оболочке их скопляется слизь.
    При   Lycopodium   лицо  бывает  желтого  цвета,  изборожденное  глубокими
морщинами,   отчего  оно  кажется  удлинившимся.  Судорожные  движения  бывают
одиночными.   При   всех  опытах  с  этим  средством  наблюдалось  чередование
сокращения и расслабления мышц. На лице вы замечаете: высовывание и втягивание
обратно  языка,  спазматическое  дрожание личных мышц, попеременное поднимание
кверху  и  опускание книзу углов рта, поочередное сжатие и расширение ноздрей.
Глаза полуоткрыты и покрыты слизью.
    Phosphorus  имеет  бледное лицо, отличающееся своим землистым, малокровным
видом.  Это  нужно помнить, так как при этом средстве, как и при змеиных ядах,
бывает  одутловатое  или осунувшееся лицо, синие круги под глазами и посинение
губ.
    Hyoscyamus  очень  похож  на  Lachesis  по  выражению лица и по судорожным
явлениям.  Лицо  имеет  тупое или пьяное выражение, искажено или посинело, или
опухшее,  буро-красное;  вздрагивания; замечаются подергивания отдельных групп
мышц. Перед приступами появляется голод.
    Stramonium  легко  распознается по опухшему, одутловатому лицу, испугу при
пробуждении, возобновлению спазмов от света, по сморщенному мрачному выражению
лица и наморщиванию лба.
    Acid.  hydrocyanicum  близко  подходит  по  судорожным явлениям и по цвету
лица.  Как  и  при  Elaps,  при нем бывает ясно слышное переливание жидкости в
желудке,  но  при Elaps оно зависит от спазмодического сокращения сфинктеров с
последующим  внезапным расслаблением их. Во время судорог поверхность тела при
Acid.  hydrocyanicum  синевато-бледная и судороги поражают мышцы лица, спины и
челюсти.  Вокруг по телу пробегает, точно электрический ток, от головы к ногам
и  затем  начинаются  судороги.  Здесь  это средство больше похоже на Cicuta и
Helloborus,  чем  на  Lachesis.  Но  Cicuta,  как и змеиные яды, имеет сильное
затруднение  дыхания, вследствие спазма, и больше, чем всякое другое средство,
вызывает  устремление  взгляда в одну точку; спазм сопровождается несоразмерно
большою слабостью.
    Camphora  легко  отличается  от  Lachesis  похолодением  тела и отвисанием
нижней губы вниз, так что обнажаются зубы.
    Lachesis  показан  при  роже  лица.  Характерно,  что болезнь бывает резче
выражена на левой стороне. Лицо вначале может быть ярко-красным, но вскоре оно
принимает  темный синеватый оттенок. При этом бывает значительная инфильтрация
подкожной   клетчатки,  так  что  глаз  соответственной  стороны  закрывается.
Характерны также синюшность лица и сопутствующая этому слабость. Даже с самого
начала,  когда  кожа  еще  красна, пульс, хотя и учащенный, становится слабым,
ноги  холодеют и развивается сочувственное заболевание головы, так что больной
вскоре становится сонливым, появляется бормочущий бред или противоположное ему
состояние возбуждения; упомянутая выше болтливость также бывает налицо.
    Вы  должны  уметь  отличать случаи рожи, где показан Lachesis, от тех, где
нужны  сходные  с  последним  лекарства,  между  прочим Belladonna. При ранних
симптомах  между  Belladonna и Lachesis нет ничего общего. Но когда воспаление
достигает  такой  силы,  что  опухшее  лицо становится синевато-красным, когда
угрожает  омертвение или когда поражается мозг, тогда диференцировка этих двух
средств  становится  необходимою.  При  обоих  голова  бывает  горяча,  а ноги
холодны;  есть  бред, сухость языка и пр. Но Lachesis подходит, когда мозговые
симптомы  не  уступают  Белладонне,  когда  возбуждение  сменяется  забытьем с
бормотанием, когда пульс слаб и скор и похолодение тела можно с большим правом
приписать упадку сил, чем приливу крови к голове.
    Crotalus находится в том же отношении к Belladonna.
    Apis   mellifica  показан  при  роже,  когда  больное  место  обнаруживает
наклонность к отеку. Если поражено лицо, веки принимают вид водянистых мешков.
Лицо  обыкновенно  светло-красного  или  темно-багрового  цвета, но никогда не
принимает глубокого синевато-черного оттенка, как при Lachesis.
    При  одних  и  тех же изменениях в пораженном мозге нервное раздражение от
пчелиного  яда является совершенно иным, чем при его аналогах; это неугомонное
нервное  состояние  и  волнение, которое лишает больного сна, хотя ему хочется
спать.
    Rhus toxicodendron пригоден при пузырчатой форме рожи. Больной сонлив, как
при  Lachesis,  на лице появляются мелкие пузыри, лицо темно-красного цвета, а
не темно-синего, как при La chesis, и не багрового, как в резком случае Apis.
    Если  в случае Lachesis образуются пузырьки, они быстро наполняются гноем;
говоря   относительно,   при   Rhus  на  первый  план  выступает  нагноение  и
жгуче-колючий  зуд;  а  при  Lachesis  воспаление  с синевато-красным цветом и
наклонностью к омертвению.
    Euphorbium   также  заслуживает  вашего  внимания,  так  как  он  вызывает
омертвение  с  рожею,  помрачение  зрения  и  пр.  Правая  щека  багрового или
темно-красного  цвета;  появляются пузырьки величиною с горошинку, наполненные
желтою  жидкостью.  Боли  сверлящего, грызущего характера, отдающие от десны в
ухо, с зудом и ползанием мурашек, когда боли утихают.
    Lachesis  может  быть  показан  при  лицевой боли, когда она хуже на левой
стороне  и  когда  есть рвущие боли в глазнице и сверлящие боли около скуловой
кости. Бред появляется, как только больной закрывает глаза.
    Зубы  гниют  и  крошатся.  Дергающие  боли  в  деснах,  которые  опухают и
принимают   синеватую   окраску.   Lachesis   с   успехом   употребляется  при
periodentittis   (воспаление   надкостницы   зуба)   и   абсцессах   у   корня
запломбированного зуба, как и Mercurius, Hepar и Silicea.
    Из  всех  этих  средств ближе всего подходит к Lachesis Mercurius, который
также  доставляет  облегчение  при  порче зуба и воспалении десен, с нарывом в
корне.  Полагают,  что  он  имеет  прямое  действие  на дентин. Боли рвущего и
пульсирующего  характера  и  стреляют в лицо и уши. При Lachesis десна опухши,
темно-красного  иди  багрового  цвета или она напряжена и горяча и точно хочет
лопнуть.  При  Mercurius  замечается  резкое  ухудшение  от  теплоты  постели.
Lachesis  зачастую дается вслед за ним или сразу, если больной имел перед этим
слюноотделение. Десны только при Mercurius бывают темными с белыми краями.
    При  стоматитах,  афтах  и  пр.,  Lachesis нужно сравнить с Baptisia, Add.
nitricum.  Add.  muriaticum,  Arsen  icum  и Apis, тогда как к Mercurius ближе
подходит Carbo veget., Straphysagria, Kali chloricum, Lodium, Acid. nitricum.
    Baptisia   имеет   просачивание   крови   из   десен,   которые   выглядят
темно-красными или багровыми, зловоние изо рта, зловонные испражнения, словом,
очень  близко  подходит  к  Lachesis. Оба эти средства показаны при stomacace,
осложняющей  последний  период чахотки. Различие между ними устанавливается на
основании  общих  симптомов, а именно: язык при первом бывает желтым или бурым
по  средине  и  красным,  блестящим по краям; при последнем он бывает красным,
сухим и блестящим, особенно на кончике; кончик и бока его покрыты пузырьками.
    Acid.  nitricum вызывает отделение едкой слюны, колющие боли во рту, точно
от  осколка  кости;  афты  и  десна  обыкновенно белесоваты; попадаются места,
обнаженные от эпителия, со стреляющими болями.
    Acid  muriaticum  представляет глубокие, синеватые язвы, с темными краями;
слизистая оболочка местами обнажена от эпителия, при чем эти места покрываются
афтами.
    Arsenicum очень сильно похож на Ляхезис, имея синюшные, кровоточащие десны
и  сопровождается  беспокойством,  побуждающим больного двигаться, несмотря на
слабость. При антоновом огне полости рта (gangraena oris) он причиняет сильную
боль  и жар во рту; оба средства имеют синеватые или черные, грязные язвы. При
Arsenicum более резко выступает раздражительность мозга.
    Apis   имеет  пузырьки  по  краям  языка  или  группами.  Рот  обыкновенно
розово-красного  цвета,  опухший, с резкими колющими болями; края языка, как и
весь рот вообще, кажутся ошпаренными.
    Carbo veget., Staphysagria, Acidum Sulphuricum более подходят к Mercurius,
десны  белы,  губчаты,  изъязвлены,  реже  багровы. Staphysagria может вызвать
синевато-красные  или  желтые язвы; она особенно полезна после злоупотребления
ртутью  или у сифилитиков при общей слабости, на которую указывают осунувшееся
лицо, синие круги под глазами и пр.
    Acid.  Sulphuricum  требуется  следующими  симптомами:  сильная  слабость,
желтовато-белые  десны,  желтая  кожа,  больной  нервен,  тороплив и постоянно
жалуется на дрожание, которое, однако, не замечается посторонними.
    Acid. salicylicum причиняет обыкновенно раковидные язвы с жгучим саднеиием
и зловонным запахом выдыхаемого воздуха.
    При  Lycopodium  эти  язвы  являются около уздечки языка, при Lachesis они
сидят  на кончике языка, а при Add. nitric., Phytolacca и Natrum hypochlor. на
внутренней поверхности щек.
    Phytolacca  имеет  некоторое сходство с Lachesis как в этих случаях, так и
при  болезнях  горла  (см.  ниже).  Оба  причиняют сильную слабость, неясность
зрения,  осунувшееся лицо, синеву под глазами, рот болит, язык покрыт по краям
пузырьками,   кончик  его  красен,  небо  болезненно;  обильное  слюнотечение.
Phytolacca  отличается  сильною  болью  у  корня  языка при глотании. Эти боли
составляют  часть  той  ломоты и разбитости, которая распространяется при этом
средстве на все тело.
    Helleborus  вызывает раковидные язвы во рту, но язвы желтоваты с поднятыми
краями.
    Возвращаясь к порче зубов, заметим, что Kreosotum излечивает зубные боли в
левой  стороне  лица; зубы быстро разрушаются, десны кровоточат; кровь темного
цвета;  сопутствующие лицевые боли жгучего характера, и больной раздражителен,
нервен и даже, как это бывает у детей, подвержен судорогам.
    Thuja  вызывает  порчу  зубов  как  раз у края десен, при чем коронка зуба
остается,  по-видимому,  здоровой.  Десны  с  темно-красными  полосками.  Зубы
желтеют и крошатся.

    3-я ЛЕКЦИЯ

    Ляхезис
    (продолжение)

    Теперь  мы  переходим  к  действию  Lachesis  на  нос,  горло и грудь, и к
вызываемым им катарам этих органов.
    Lachesis  вызывает  носовой  катар, водянистое истечение из носа, зачастую
предшествуемое   дергающею   головною   болью,  хуже  в  левом  виске  и  лбу,
облегчающеюся,  как  только  начнется насморк. При этом насморке бывает иногда
высыпание  пузырьков около носа, краснота, одутловатость лица и век, подирание
по коже, сердцебиение и сильное расслабление всего организма; поэтому Lachesis
пригоден  для  простуды,  схваченной  при расслабляющей погоде, напр., весною.
Lachesis   полезен   также   при   зловонном   насморке   меркуриального   или
сифилитического  происхождения.  Здесь  вы  можете сравнить Kali bic hromicum,
которое  хорошо действует вслед за Lachesis, также Acid. nitricum, Mercurius и
Lac. caninum.
    Простуда  может захватить и горло, и тогда мы находим увеличение миндалин,
особенно  левой, с которой воспаление затем уже переходит на правую. Горло при
исследовании  оказывается  имеющим  синевато-красный  цвет,  но не розовый или
ярко-красный,  и больной жалуется на частое ощущение сжимания, как будто горло
внезапно  закрывается  или  точно  в горле сидит комок, который больной должен
постоянно  проглатывать, хотя он часто снова возвращается на свое место. Горло
снаружи  крайне  чувствительно  к прикосновению. Если миндалины не переходят в
нагноение,  то больной получает облегчение от глотания твердой пищи, тогда как
проглатывание жидкостей и слюны усиливает его страдания .
    Простуда  может спуститься еще ниже и захватить бронхи, при чем появляется
особый  ряд  симптомов.  Больной  страдает от щекочущего, раздражающего кашля,
который появляется преимущественно при засыпании больного и лишает его сна.
    Но   предположим,   что  рассматриваемые  нами  области  поражаются  более
серьезным  заболеванием,  напр.,  дифтеритом. Lachesis может быть пригоден и в
этих  случаях.  Симптомы,  на  основании  которых  вы  приписываете Lachesis в
подобного  рода  случаях,  большею  частью  уже  приведены  мною выше; к ним я
прибавлю    здесь    еще   следующее.   Выделение   из   носа   жидко,   имеет
недоброкачественный  вид,  вызывает  изъязвления - опасный объективный симптом
дифтерита.  Горло,  более  темно-красного  цвета, чем при обыкновенном катаре.
Дифтеритных  пленок  больше  на  левой  миндалине  или  замечается наклонность
болезни переходить с левой стороны на правую. Рано развивается то гангренозное
состояние,  которое  характерно  для  тяжелого дифтерита, появляется зловонное
дыхание  и  опасность  общего  заражения организма. Ткани, окружающие гортань,
часто  до  того  инфильтрованы,  что  появляется  опухание желез на шее и даже
шейной  клетчатки.  Опухоль может быть столь значительной, что шея сливается с
подбородком   и   грудью.   Лимфатические   железы   сильно   опухают,   имеют
темно-багровый  цвет  и  угрожают  нагноением.  Если образуется гной, то он не
бывает  доброкачественным.  Ребенок сонлив, даже когда лихорадит; сердцебиение
хотя  и  учащенно,  но  значительно  ослаблено,  на  что  указывают слабость и
похолодение конечностей. Такова форма дифтерита, при которой вы можете ожидать
большой  пользы  от употребления Lachesis. Дифтерит может захватить гортань, и
Lachesis  все-таки  показан.  Из  этого  вы  не должны заключить, что Lachesis
является  специфическим  средством  против  дифтерита  гортани,  но  он  может
потребоваться,  когда есть налицо указанные мною характерные симптомы; больной
просыпается от сна в удушье и имеет дифтеритичный, крупозный кашель.
    Crotalus  и Naja подобно Lachesis приносит облечение при дифтерите. Первое
назначалось  при  упорном  носовом  кровотечении;  кровь  сочится из слизистой
оболочки носовой полости и через задние носовые отверстия попадает в рот.
    Naja  помогала  в  случаях  дифтерита  гортани,  совершенно  однородных  с
Lachesis;  больной  хватается  за горло с ощущением удушья; зев темно-красного
цвета,  зловоние  изо  рта,  короткий,  хриплый  кашель с ощущением саднения в
гортани и верхней части дыхательного горла.
    Lac.  caninum  при  дифтерите  очень  похож на Lachesis. To же самое можно
сказать и про Lycopodium. При последнем средстве бывает ухудшение симптомов от
4  до  8  часов  пополудни.  Больше  всего  поражается правая сторона. Ребенок
просыпается в испуге, упрямится и капризничает.
    Apis отличается отеком горла, колющими болями; пузырьками на краях языка и
пр.
    Далее,  Lachesis  оказывает  большие  услуги при болезнях легких. Мы можем
употреблять  его при астме в случае наличия одного или нескольких из следующих
симптомов.  Больной  просыпается  в приступе астмы и не переносит ни малейшего
сжимания   шеи   или  груди;  приступ  оканчивается  отхаркиванием  небольшого
количества  водянистой  мокроты,  что  приносит  большое облегчение. Последний
симптом  при  астме характерен для Lachesis, но на него до сих пор не обращали
должного  внимания.  Мне  удавалось устранять этим средством приступы астмы на
несколько месяцев.
    При  воспалении  легких  Lachesis  может  быть  полезен, но не в начальных
стадиях  болезни.  В испытаниях Lachesis нет никаких данных, доказывающих, что
он  может  быть полезен при воспалении легких. Он не причиняет ни переполнения
легких  кровью,  ни  лихорадки,  ни отложения фибринозного выпота. Но он может
потребоваться  в  более  поздних  периодах  болезни, когда последняя принимает
тифозный  характер,  особенно  когда в легком образуется абсцесс. Появляются и
мозговые  симптомы,  как-то:  тихий  бред  с  бормотаньем,  галлюцинации и др.
Мокрота  пенистая, с примесью крови, или гнойная; больной буквально обливается
потом.
    Sulphur может быть лучшим средством для предупреждения нагноения, если нет
тифозных  симптомов;  но  его не следует назначать в том случае, если на почве
воспаления  легких  развилась  бугорчатка. Назначать Sulphur в подобном случае
все  равно, что дать толчок бегущему вниз с горы человеку,- это только ускорит
роковую развязку.
    При  грудных  болезнях  большую  услугу  оказывает  иногда  Elaps. При нем
поражается  больше  правое,  чем  левое,  легкое,  в  котором  по утрам бывает
довольно  сильная  боль,  мешающая  больному  вставать с постели. Обе верхушки
поражены.  После  питья  бывает в груди ощущение холода. Кашель сопровождается
сильными   болями  в  груди,  сильнее  всего  в  правой  верхушке,  точно  она
разрывается;  мокрота  состоит  из черной крови. Elaps вызывает также ощущение
сжимания сердца.
    Lachesis  можно  давать  при  чахотке,  но  не  с  целью  излечения, а для
облегчения больного. Он пригоден в том случае, когда во время тифозной горячки
или  воспаления  легких  произошло  образование  бугорков  в легких. Вы можете
употреблять  его  в  поздних периодах бугорчатки легких, когда у больного есть
кашель с позывами на рвоту, не дающий ему спать и оканчивающийся отхаркиванием
густой  зеленоватой слизисто-гнойной мокроты; при этом больной больше давится,
чем  откашливает мокроту; больной сильно потеет по ночам, при чем пот наиболее
обилен  на  шее,  плечах и груди; силы больного истощены, и пульс указывает на
крайний упадок их.
    Теперь  обратим  наше внимание на пищеварительный канал, начиная со рта. О
языке  было  уже сказано при разборе тифозного состояния. Lachesis полезен при
слабости  пищеварения  у  больных,  которые, путем ли нецелесообразного образа
жизни  или  путем  злоупотребления  ртутью, хинином или спиртными напитками до
того  ослабили  свой желудок, что даже самая легкая пища плохо переваривается.
Особенно  плохо  переносятся  кислоты,  хотя  и самая легкая пища уже вызывает
чувство  тяжести  после еды. Иногда сверлящая боль утихает во время или сейчас
же  после еды, но вскоре появляются ощущение тяжести и нытья и другие симптомы
расстройства пищеварения. Больному хочется, напр., устриц, которые зачастую не
переносятся им.
    Печень  поражается  Lachesis. Как и все змеиные яды, он вызывает желтуху с
ее  обычными  симптомами;  даже  когда  образуется нарыв, значение Lachesis не
утрачивается,  в случае наличия болезненности при давлении, хотя бы от платья,
и глубокого дерганья в правом боку.
    Кишечные  симптомы  немногочисленны,  но  важны.  Мы находим, что Lachesis
причиняет  понос,  зловонные  водянистые  испражнения,  а  еще  чаще  запор  с
указанной   уже   выше   особенностью  кала.  Особенно  полезен  Lachesis  при
хроническом  поносе  с  сильною  слабостью и ухудшением к весне. Язык гладкий,
красный  и  блестящий  (такой  точно  язык бывает при Kali bichromicum). Живот
вздут.  Больному  хуже  от вина и кислот. Талия больного очень чувствительна к
прикосновению.  При  этой  форме несварения желудка (диспепсии) Lachesis очень
похож  на  Нераr.  При  последнем,  впрочем, употребление пряностей доставляет
большое облегчение.
    При  Нераr самая легкая пища не переносится. Хороший аппетит бывает редко.
Как бы чувствуя инстинктивно, что может "подкрепить" желудок, больной выражает
потребность  в пряностях и вине. Еда облегчает чувство слабости, но как только
начинается  слабый  и  неполный процесс пищеварения, пища становится в тягость
больному. Кишки действуют очень вяло, даже при мягких испражнениях.
    Cinchona также ослабляет пищеварение и вызывает сильную слабость и вялость
после  обеда.  При ней бывает непреодолимое желание есть кофейные бобы. Фрукты
вызывают понос с брожением в кишках.
    Кишечные  выделения,  равно  как  и  ветры,  зловонны;  испражнения желты,
водянисты,  содержат  непереваренную  пищу.  Но резкое ухудшение к ночи, после
обеда,  оканчивающееся  упадком  сил,  при  Lachesis вовсе не наблюдается. При
кровавом  поносе  и  пр.,  при  гнилостных  или  гангренозных изменениях выбор
становится  более затруднительным. При обоих средствах бывают трупный запах от
испражнений,  имеющих  шоколадный  цвет,  похолодение  конечностей  и  сильная
слабость.  И  хотя  Cinchona гораздо более подходит в том случае, если болезнь
малярийного  происхождения,  но  такое  осложнение  отнюдь  не противопоказует
Lachesis.  Сходство между этими двумя средствами проявляется также и в нервной
раздражительности,  болезненности  от  легкого прикосновения, чувствительности
под  ложечкой  и стеснения от одежды, бывающих при обоих средствах. Но причина
этих  явлений  при  Cinchona кроется в повышении общей чувствительности, а при
Lachesis  в  общей  вялости,  с  гиперестезией кожных нервов. Первая пригодна,
когда  вслед  за  сильным,  быстро истощающим воспалением появляется зловонное
отделение,  или  когда  частота  и  количество испражнений ослабили организм и
способствовали   упадку   всех   его   функций.   Если  есть  налицо  симптомы
изнурительной  лихорадки,  то  выбор  становится  более верным. Кроме того, мы
должны   осведомиться  об  остальных  симптомах  Cinchona,  а  именно  анемии,
бледности, звоне в ушах, легких обмороках и пр.
    Mercurius  представляет  много  сходства  с  Lachesis.  Последний зачастую
дается  вслед  за  первым и является также противоядием против злоупотребления
ртутью. При этом бывает потеря аппетита, обложенный язык, тошнота, стеснение и
чувствительность  под  ложечкой.  Надавливание  на  подложечную ямку причиняет
сильную  дурноту,  тяжесть в желудке даже после умеренного употребления вполне
удобоваримой  пищи.  Область желудка и обоих подреберий не выносит давления от
платья. Больной не может лежать на правом боку. Если больной ипохондрик, то он
подозрителен,  тревожится  и  беспокоится ночью, сосудистая система отличается
легкой  возбудимостью;  больной легко потеет. Этот эретизм (раздражительность)
является  прямою  противоположностью  торпидности  (вялости),  замечаемой  при
Lachesis.
    При  воспалениях  с  нагноением  в  брюшной  полости,  напр.,  при тифлите
(воспаление  слепой  кишки),  полезны оба эти средства и хорошо действуют друг
после  друга.  Симптомы  Mercurius: недоставляющий облегчения пот; испражнения
клейки,  или  сильное  жиление при испражнении или без него. Lachesis заменяет
его,  когда  симптомы угрожают принять тифозный характер. Больной может лежать
только  на  спине с притянутыми к туловищу коленями; если он поворачивается на
левый бок, в животе у него катается точно шар.
    Далее,  Mercurius  имеет упорные тенезмы прямой кишки и выпячивание прямой
кишки,   которая  выглядит  воспаленною  и  почерневшею;  при  Lachesis  резче
выступает  спазмодический  характер  тенезмов,  с  сокращением заднепроходного
жома, вызывающим ущемление выпавшей прямой кишки. При обоих средствах мы имеет
хронический  запор.  Первое  средство  вызывает также сильный позыв на стул, с
тягучими или крошащимися испражнениями; озноб во время испражнения.
    Arsenic um усиливает слабость пищеварительных органов и всего организма, о
которой  мы  упоминали при только что разобранных средствах. Всякое напряжение
вызывает обморок. Вкус теряется или делается горьким, кислым и гнилым. Желудок
кажется  опухшим,  точно  он  полон  воды.  Больному  хочется  кислого и кофе;
последнее  при  Lachesis  переносится  хорошо. Нет ни одного средства, которое
давало  бы  более  полную  картину подострого гастрита, чем Arsenicum: изжога,
красный  шершавый  язык,  тоска  и  боль  после  еды, частая тошнота, зачастую
периодическая (в 12 час. ночи), сопровождаемая сильным упадком сил.
    Рвота   бывает   разнообразною,   но  отличается  от  желчной,  клейкой  и
кровянистой   рвоты   Lachesis   своим   неправильным  судорожным  характером,
указывающим  на  раздражительность  желудка.  Lachesis  пригоден  при  нервной
слабости  и  дрожании  у  пьяниц;  спазмы  желудка, спазмодические сокращения,
облегченные  на  некоторое  время  едою;  рвота  желчью и слизью; Arsenicum же
годится  при  жгучих  периодических  болях,  с  кислою едкою рвотою и жестокою
жаждою, при чем выпитая вода извергается обратно рвотою.
    Cadmium   sulf.-   тошнота,   желтоватая  или  черная  рвота,  солоноватая
прогорклая  отрыжка, холодный пот на лице, резь в желудке; резь в нижней части
кишечника,  судороги после пива. Оба средства вызывают резкую чувствительность
при дотрагивании до области желудка или по всему животу или рассеянные кое-где
по  опухшему  животу  со  жгучей  болью  (peretonitis), зловонные, кровянистые
испражнения  шоколадного  цвета,  как  при  дизентерии, со схватками и резью в
кишках.  Но  при  Arsenicum  больной  больше  стонет  и  жалуется,  беспокойно
вертится,  несмотря  на боли. Сжимание кишок настолько мучительно, что больной
не  может стоять, катается от боли и считает себя близким к смерти. Сильнейшая
чувствительность  под  ложечкою  указывает на острое воспаление в более резкой
степени, чем та, которая требует Lachesis. При рвоте во время желтой лихорадки
при  Lachesis  бывает,  кроме  того,  бурый  налет на зубах и чувствительность
живота.
    Arsenicum  имеет также очень болезненное спазмодическое выпячивание прямой
кишки;  потуги  со  жгучими  болями;  геморройные шишки, особенно у пьяниц; во
время  испражнения они выпячиваются и при этом появляется ощущение жжения. Кал
темного   цвета,   зловонен,  иногда  отходит  непроизвольно:  отхождение  его
сопровождается  сильною  слабостью  и  ознобом. При Lachesis же тенезмы прямой
кишки  слабее,  и  все страдание зависит от сокращения заднего прохода, что не
бывает  при первом средстве. При Arsenicum, кроме того, испражнения отличаются
своею едкостью и вызывают ссадины и саднение заднего прохода.
    При   изъязвлении   кишок  с  наклонностью  к  частичному  омертвению,  со
зловонным,  гнойным  или кровянистым выделением, эти два средства очень близки
между собой.
    Carbo vegetabilis походит на Lachesis по слабости пищеварения и по жалобам
пьяниц,  по  удушью  от  скопления газов, сжиманию пищевода, тесноте от платья
вокруг  талии,  зловонным,  кровянистым,  разложившимся, гнойным испражнениям,
коллапсу  и пр. При этом больному очень хочется кофе, но оно не облегчает его.
Молоко  не  переносится  при  обоих средствах, но только при Lachesis больного
тянет к молоку.
    При  Carbo  veg. бывает ухудшение от жирной пищи, испорченного мяса, рыбы,
устриц,  от  пищи,  вызывающей  развитие  газов,  мороженого,  уксуса и кислой
капусты,  особенно  от  последней,  так  как  она  вызывает сильный метеоризм.
Отрыжка  кислая,  прогорклая. При обоих средствах вздутие от газов облегчается
от  отрыжки,  а при Lachesis облегчается также и дурнота. При Carbo veget. это
выражается  уменьшением  вздутия  и  поднятия  кверху  диафрагмы; при Lachesis
облегчение   наступает   после  отрыжки,  которая,  кажется,  вот-вот  задушит
больного;  отрыжка  появляется  быстро и вызывает вечное для Lachesis сжимание
горла; последнее средство имеет также пустую отрыжку, которая усиливает боли.
    Carbo   veg.  имеет  тяжесть,  полноту,  сонливость  после  еды,  с  таким
переполнением  живота,  что  он  точно  хочет  лопнуть. Жжение в желудке также
усиливается.  Эта тяжесть очень характерна и проявляется как в животе, который
точно  отвисает  от  тяжести  вниз,  так  и  в голове, которая кажется налитою
свинцом.  Жжение  сопровождается  щекотанием  в  горле. При Lachesis полнота и
давление имеют такой характер, точно в животе лежит груз, и чувство пресыщения
вызывает  угнетенное  состояние,  больной  чувствует  себя  вынужденным стоять
спокойно  или  ходить  с  большою  осторожностью. Это ощущение комка или камня
составляет,  конечно, часть стеснения, о котором мы упоминали раньше несколько
раз,  как  об  очень  характерном  для  Lachesis симптоме. При Carbo veg. газы
сличаются  прогорклым,  гнилым  запахом  или,  если  они  отходят через задний
проход, то они представляются жгучими, влажными, зловонными. Скопление газов с
жжением  является  причиною  многих  симптомов  и  в  большем  числе,  чем при
Lachesis. Оно вызывает также напирание на мочевой пузырь и крестцовую область.
    Тенезм прямой кишки резче всего выражен при Carbo veg., а сжимание заднего
прохода при Lachesis. От последнего симптома зависит указанный вами выше позыв
на  низ,  тогда  как при Carbo veg. позыв на низ бесплоден вследствие давления
газов.  При  обоих бывают синеватые, выпячивающиеся геморроидальные шишки, как
это случается после хорошей выпивки. В этом сжатии заднего прохода заключается
разница  между этими средствами, но есть она также и в головной боли и поносе.
При  обоих  бывает дергающая головная боль, но при Carbo veg. больше выступает
на первый план тяжесть головы и понос жидок.
    При   тифозных   формах,   все   равно,  зависят  ли  они  от  какого-либо
специфического  яда, или перитонита, дизентерии и т. п., Carbo veg. дает более
полную   картину   коллапса,   тогда  как  при  Lachesis  сердечная  слабость,
сонливость, похолодение конечностей и пр. указывают на упадок сил; но при этом
больной  не  так  близок  к смерти, как при следующих симптомах, принадлежащих
Carbo  veg.:  тимпанит,  похолодение ног, особенно до колен; пульс нитевидный;
дыхание  холодное;  отсутствие  выделений  из  кишечника  или  непроизвольный,
гнилой, кровянистый, гнойной понос.
    Graphitis  имеет  тоску,  меланхолию;  на кончике языка пузырьки; ощущение
комка  в  левой  стороне горла, и пища проходит через это место, невидимому, с
трудом;  при  проглатывании  слюны  судорожные  позывы  на  рвоту;  сокращение
пищевода в направлении к гортани; больной после еды должен расстегнуться; боль
в  желудке  облегчается  после  еды; хронический катар желудка, особенно после
злоупотребления  спиртными напитками; ощущение комка в желудке; вздутие живота
газами,  с  приливом  крови  к голове; зловонные газы. Сон больного нарушается
приступами удушья, заставляющими его вскакивать с постели и съесть что-нибудь.
Зловонные испражнения.
    Это  средство  вызывает  большее скопление газов, чем Lachesis. Желудочные
боли  имеют  жгучий и режущий характер; ощущение комка в желудке, с постоянным
биением;  прогорклая  изжога.  Приступы удушья обыкновенно ухудшаются около 12
часов  ночи,  а  не  во  время  или  после  сна в любой час дня. При засыпании
чувствуется  сжимание  в  груди,  а  не  в  горле, как при Lachesis. Зловонные
испражнения  представляются  полупереваренными,  темными, кашицеобразными, что
указывает  на  неполное  пищеварение,  столь характерное для разбираемого нами
средства.
    Есть  некоторое  сходство в конституционных симптомах Графита и La chesis,
так  как оба они годятся для флегматиков. Отличительные симптомы первого суть:
больной жирен, зябнет и страдает запорами, кожа герпетическая, грубая, склонна
к тресканию и просачивается липкой сукровицей.
    Кроме  некоторых  сходных  с Lachesis симптомов . Graphitis обладает также
сходством  с  Arsenicum,  Nux  vomica  и Lycopodium. На первые два средства он
похож гастральгией и катаром желудка, на последнее - скоплением газов.
    Acid.  Sulphuricum  (серная  кислота)  несколько  походит  на змеиные яды,
особенно  при  страданиях  пьяниц.  На  первый  план,  впрочем,  выступает  ее
разъедающее  действие,  проявляющееся  в  жестком  воспалении пищеварительного
канала.  Но  поражение нервной системы таково, что некоторые симптомы выглядят
похожими  на  Lachesis,  напр.,  чувствительность  под  ложечкой,  стягивающее
ощущение  в  кишках,  резь,  колики,  перекручивание  и  смертельная  тошнота,
дрожание,  бледность  лица,  предчувствие; дрожащий пульс; судороги в гортани;
больной  не  может глотать; сужение пищевода; сильная слабость и пр. При обоих
одинаково бывает стремление к водке.
    Acidum  Sulphuricum  действует  хорошо,  когда  больной  слаб,  истощен  и
жалуется  на дрожание, которое представляется, однако, более субъективным, чем
объективным.  Больной тревожен и беспокоен и делает все крайне торопливо. Лицо
бледно  и  иногда  на  нем  появляются сухие сморщенные пятна, особенно, когда
усиливается   геморрой.   Отрыжка  кислая.  Желудок  кажется  расслабленным  и
холодным.  Вино  может  временно успокаивать, но от спиртных напитков делается
хуже,  как  и  при  Lachesis.  Характерным  для  Add.  Sulphuricum является то
обстоятельство,  что  желудок  извергает  обратно  холодную  воду,  если к ней
прибавлено  водки.  Брюшные  мышцы  судорожно сокращаются; испражнения желтого
цвета,  как  при  Lachesis,  но имеют рубленый и клейкий вид. Водянистый понос
очень   зловонен.   Геморроидальные   шишки   влажны,  горят  и  могут  мешать
испражнению.
    Так  как  серная  кислота  вызывает  образование  крупозного налета, то ее
вместе  с  Lachesis  не  следует  забывать  в  тех  случаях, когда испражнения
указывают  на крупозное воспаление кишечника. Она похожа также на Elaps, питье
вызывает  ощущение холода в желудке, но только при первой бывает облегчение от
примеси спирта.
    Colchicum  заслуживает  упоминания  здесь,  так  как  он  подобно Lachesis
вызывает  похолодение  или  ощущение  холода  в  желудке (Elaps), стеснение от
платья, жжение в желудке, рвоту и понос, спазмы заднепроходного жома, позыв на
низ,   зловонные   ветры,   зловонный   понос,  чувствительность  к  малейшему
прикосновению,  очень сильное истощение, медленное дыхание и слабый пульс. При
этом  обыкновенно  бывает  тошнота, усиливающаяся от запаха пищи; если больной
сидит  или  лежит  очень  спокойно,  рвота  прекращается (как и при Veratrum).
Органы  чувств  очень  обострены:  яркий свет, прикосновение или сильный запах
раздражают  бального  (как  при  Nux  vomica).  Рвота и понос, как при холере:
заднепроходный жом сокращается после каждого испражнения и вызывает бесплодный
позыв  на низ. Итак, сходство заключается преимущественно в чувствительности к
прикосновению  и сокращении запирающих мышц со слабостью, а остальные симптомы
настолько различны, что делают выбор легким (см. ниже).
    При  холере Lachesis употреблялся, когда рвота возобновлялась при малейшем
движении  и  тошнота  сопровождалась  сильным слюноотделением. Так как этот же
симптом  бывает  и  при  Colchicum,  то  выбор делается на основании остальных
показаний.
    При  рефлекторных  раздражениях, напр., судорогах, с разновидными клейкими
испражнениями и вращением головы у детей во время прорезывания зубов Colchicum
походит на Podophyllum.
    Belladonna,  Lachesis, Rhus toxic, и Baptis ia составляют группу лекарств,
пригодных при воспалении брюшины, кишок и т. д.
    Belladonna  отличается  от всех остальных средств по характеру воспаления.
Остальные   средства  нужны  тоща,  когда  воспаление  принимает  астенический
характер.  Lachesis  дается  вслед  за  Belladonna,  когда,  особенно у детей,
страдающих  воспалительным  поносом,  внезапно  появляется запор со вздутием и
болезненностью живота, особенно в одном месте, или если появляется нагноение и
Mercurius не имеет успеха, или же если угрожает омертвение.
    Rhu  s toxic, имеет сонливость при высокой или все повышающейся лихорадке,
беспокойство,  сухой,  растрескавшийся,  бурый язык с красным треугольником на
кончике;   понос   клейкий,   водянистый   и   гнилостный,  желтовато-бурый  и
кровянистый;  непроизвольные  испражнения во сне, сопровождающиеся обыкновенно
рвущею  болью в бедрах (при Lachesis бывает болезненная окоченелость от паха к
бедру).  При тифлите, где и Rhus и Lachesis даются вслед за Belladonna, первое
имеет облегчение от легкого надавливания на опухоль снизу вверх; а во втором -
прикосновение не переносится вовсе.
    При  воспалении  клетчатки  вокруг  прямой кишки (periproctitis) Rhus tox.
может потребоваться, если воспаление травматического происхождения; Lachesis -
если образовался нарыв, который медлит вскрыться, а окружающие части принимают
багровый оттенок.
    Colchicum  подходит  к  Lachesis при крайнем упадке сил, со спячкою, жаром
живота  и похолодением конечностей; пульс нитевиден; если больного поднять, то
голова  откидывается  назад  и нижняя челюсть отвисает; гиппократическое лицо,
язык  высовывается  с  трудом;  больной  испражняется  под  себя. Тимпанит при
Colchicum выражен резче, в испражнениях содержатся белые клочья или нити; язык
или покрыт толстым бурым налетом, или весь ярко-красный, кроме корня, где есть
налет.   Согласно  испытаниям  и  случаям  отравления  Colchicum  не  вызывает
чувствительности живота ниже надчревной области.
    Arnica  развивает  глубокое  оцепенение, с громким дыханием, сухим языком,
бурым  по  средине,  вздутие живота и непроизвольное отхождение мочи, кала. Ее
можно  отличить  по  экхимозам  и  ломоте,  как при ушибах, и по беспокойству,
которое облегчается, если поправлять постель больного и менять его положение.
    Из  средств,  вызывающих  сжимание  заднего  прохода,  достойны  замечания
следующие:  Belladonna, Causticum, Acid. n itricum, Natr. muriaticum, Ignatia,
Kali Dichromic., Opium, Plumbum, Mezereum, Cocculus.
    Belladonna  имеет  давление и напирание по направлению к заднему проходу и
половым   частям,  чередующееся  с  сокращением  заднего  прохода;  судорожное
сокращение заднего прохода, как при кровяном поносе.
    Causticum вызывает бесплодный позыв на низ с одышкою и краснотою лица.
    Acidum  nitricum  причиняет  покалывание  в прямой кишке, точно от занозы;
сжимание  заднего прохода наступает во время испражнения и продолжается целыми
часами; прямая кишка кажется разорванной.
    Natrum  muriaticum  имеет  ощущение  сокращения  в  прямой  кишке во время
испражнения;  кал  разрывает  задний  проход;  частый бесплодный позыв на низ,
судорожное сокращение заднего прохода.
    Ignatia   вызывает  боль  в  прямой  кишке,  сокращение  ее,  с  режущими,
стреляющими  болями;  сокращение  заднего  прохода, хуже после стула. Симптомы
бессвязны, неправильны, изменчивы, как при истерии.
    Kali  bichromicum  имеет  ощущение  комка,  сходное с Lachesis, понос рано
утром, бурый и пенистый и сопровождаемый тенезмами заднего прохода.
    Opium  -  при  нем  задний  проход судорожно сжат во время колики; упорный
запор. Почти то же самое при Plumbum.
    Но  все  эти  средства  легко  отличить по характерным симптомам Lachesis:
мучительный  позыв  на  низ, но вследствие сжимания заднего прохода делающийся
настолько болезненным, что больной должен сдерживать его. Гемороидальные шишки
выпячиваются наружу, задний проход сжат.
    Гораздо  ближе  к  Lachesis  и даже почти тождествен с ним Mezereum; после
стула  задний  проход  ущемляет  выпавшую  прямую  кишку. В других отношениях,
впрочем, эти два средства далеко расходятся друг от друга.
    Kali  bichromicum  нужно  также  иметь  в  виду,  как  близкое  к Lachesis
средство,  при  кровавом  поносе.  При  обоих  бывает красный, растрескавшийся
гладкий  язык и черноватые испражнения, потому они хорошо действуют друг после
друга в тяжелых и тифоидных случаях. Зловонный запах испражнений характеризует
Lachesis; присутствие же в них студневидной слизи и иногда клейкость их - Kali
bichromicum.
    Своеобразной  чертой  для  Cocculus  являются  тенезмы  прямой кишки после
испражнений, с обмороком и ослаблением перистальтики (ср. Ignatia).
    Зловонность  каловых  масс  при  Lachesis  настолько  характерна,  что она
является  ценным указанием для этого средства при слабых степенях болезни. Раз
испражнения обладают этим свойством, можно смело назначать Lachesis.
    При перитоните Lachesis показан в позднем периоде, когда лихорадка все еще
продолжается  и  усиливается  после  1-го  часа  пополудни  и  ночью. Малейшее
прикосновение  к  телу причиняет невыносимую боль. Тифозные симптомы осложняют
болезнь.  Ляхезис  может  быть  показан при тифлите после образования гноя. Он
особенно   хорошо   действует  вслед  за  Belladonna,  Bryonia  или  Mercurius
corrosivus.  Он  похож  на  Rhus tox., но имеет больше тифозных симптомов, чем
последний, и поэтому дается позже.

    4-я ЛЕКЦИЯ

    Ляхезис

    (Окончание)

    Lachesis  вызывает  у мужчин усиление похотливости и уменьшение физических
сил.  Больной  рисует  себе  самые  сладострастные картины, но эрекции слабы и
истечение семени несовершенно.
    На   женские   половые   органы   Lachesis  действует  очень  сильно.  Он,
провидимому,  имеет  особенное  сродство к яичникам, преимущественно к левому;
воспаление,  боль, опухоль яичника могут облегчаться с помощью этого средства,
если   при  этом  бывает  чувствительность  к  давлению  от  платья  и  другие
характерные  симптомы  Lachesis.  Месячные  скудны,  слабы;  кровь комковатая,
черная  и  очень  зловонная;  боли  в  бедрах, напирание вниз в левом яичнике;
улучшение всех симптомов, как только открываются месячные. Матка не выносит ни
малейшего   давления.   Lachesis   может  быть  употребляем  при  послеродовом
воспалении  матки  (метрите),  особенно  когда послеродовые очищения зловонны.
Лицо багрового цвета, и больная лежит без сознания.
    Lachesis  может  понадобиться  даже  при  яичниковых  опухолях, вызывающих
наклонность  расти  справа  налево, даже если наступило нагноение. Он годится,
особенно после Нераr или Mercurius, в случае сильной адинамии.
    При  сифилисе  Lachesis  применяется как противоядие ртути или когда шанкр
делается  гангренозным.  Характерными  признаками  его являются: специфический
катар  зева;  синяя каемка вокруг язв, ночные боли в костях, жестокая головная
боль  и  фагеденический  (разъедающий)  шанкр.  Сифилитические язвы на голенях
плоски и окружены синим венчиком; костоеда большеберцовой кости; больные места
чувствительны и багровы; язвы в горле; боли в костях по ночам.
    Синеватые  язвы  связывают  это  средство с Нераr, Asafoetida, Lycopodium,
Silicea  и  Arsenicum.  Прыщи,  пузырьки  и пустулы вокруг язв связывают его с
Arsenicum,  Phosphorus, Lycopodium, Mercuriu s, Нераr, Silicea и пр. По жжению
в  венчике  вокруг  язв  сходны: Arsenicum, Lycopodium, Mercurius, Silicea. По
зловонному  гною:  Arsenicum, Asafoetida, Lycopodium, Silicea, Sulphur, Нераr.
При  плоских  язвах:  Arsenicum,  Asafoetida, Lycopodium, Mercurius, Silic ea,
Acidum  phosphoricum  и  пр.  Если  язвы  делаются  черными или гангренозными:
Arsenicum,  Secale  cornutum,  Silicea,  Plumbum, Carbo veg., Euphorbia, Acid.
muriaticum.  Ho  при  Lachesis жжение бывает всего сильнее при прикосновении к
язве.   Окружающая   кожа   делается  пятнистою.  Язвы  на  голени  выказывают
наклонность   к   распространению   по   поверхности   (предпочтительно  перед
распространением  вглубь,  что  бывает,  напр.,  при  Kali  bichr.), отделимое
скудно, и силы больного падают. Вокруг язв темные прыщи и частичное омертвение
кожи.  Иногда  отделение  прекращается,  больной  в  забытьи  и холодеет, нога
отекает, и по ходу вены появляется синевато-красная подоска, указывающая на ее
.воспаление (флебит). Все это представляет большое сходство с Arsenicum, Carbo
veg.,  Bufo,  Secale  cornu  tum.  Cinchona и пр. При Arsenicum на первый план
выступают сосудистое возбуждение, нервная раздражительность и упадок сил.
    Carbo veg. вызывает еще больший упадок сил, чем Lachesis, а также холодное
дыхание,  холодный  пот  и коллапс. Язва имеет трупный запах. В легких случаях
между  этими  двумя  средствами  нет  ни  малейшего  сходства,  ибо Carbo veg.
вызывает  сильное  жжение,  опрелость в складках кожи, края язвы тверды, но не
слишком чувствительны, как при Lachesis.
    Hepar  нужно  иметь  в  виду  как  родственное Lachesis средство, особенно
потому,  что  оно  полезно  после злоупотребления ртутными препаратами. Венчик
язвы  очень  чувствителен,  но наряду с гиперестезиею есть ощущение саднения и
ломоты.  И  хотя  нагнаивающаяся  часть  синеет и больной испытывает слабость,
все-таки нет никаких указаний на потерю жизнедеятельности тканей и омертвение,
требующих назначения Lachesis.
    Lycopodium  является  дополнением  к  Lachesis.  Если  сифилитические язвы
появляются  в горле, они темно-серовато-желтого цвета и сидят больше на правой
стороне. На лбу сыпь медно-красного цвета, лицо желтое, зачастую изборожденное
морщинами,  но  при  этом  не  бывает  просвечивания  через желтую кожу мелких
красных   кровеносных   сосудов,   что   наблюдается   при   Lachesis.  Шанкры
безболезненны.  Кондиломы  сидят на ножках. Язвы на голенях не заживают; в них
появляются  рвущие,  жгучие боли, ухудшающиеся по ночам; от припарок и всякого
рода  повязок  течение  их  ухудшается. Гной зачастую бывает золотисто-желтого
цвета. Диспепсия со скоплением газов.
    Acid.  nitricum,  сходная  по фагеденическому шанкру, язвам на голени и т.
д.,  легко  отличается  неправильными  краями  язв, покрытых роскошными, легко
кровоточащими  грануляциями,  а  также  симптомами  со  стороны  рта  и горла:
трещинами у углов рта, ощущением занозы в горле и пр.
    Kali  jodatum  представляет совершенно отличный от Lachesis ряд симптомов:
грызущие,  сверлящие  боли  в  костях;  биение  и  жжение в костях носа и лба;
зеленовато-желтый, разъедающий зловонный насморк; папулы, которые изъязвляются
и  оставляют  рубцы;  рупии;  шанкры  с  твердыми  краями и клочковатым гноем;
глубоко  разъедающие  язвы;  жестокая  головная  боль; гораздо сильнее чем при
Lachesis. Наклонность к интерстициальной инфильтрации мягких тканей и костей -
отличие от Lachesis, где инфильтрация распространяется только на мягкие части.
    При  симптомах  Lachesis  со стороны матки и яичников ваше внимание должно
быть обращено на следующие средства:
    Platina  имеет  обильные  темные  месячные,  сопровождающиеся щекотанием и
зудом  половых  частей  или  вагинизмом.  При  болезнях  яичников это средство
доставляло  облегчение  после  того,  как  Lachesis не имел успеха; напр., при
нагноении  яичника,  когда  гной  был  опорожнен под влиянием последнего; боли
имеют жгучий характер и сопровождаются очень сильным напиранием вниз.
    Palladium, как и Lachesis, облегчал опухоль и затвердение правого яичника.
    При  Lachesis больная легко возбудима; разные рассказы доводят ее до слез.
При Palladium больная в обществе легко приходит в состояние возбуждения; живой
разговор или какое-либо увеселение усиливают ее боли и утомляют ее умственно и
физически.
    При заболеваниях яичников очень близко к Lachesis стоит Apis, но он больше
действует  на правый, чем на левый, яичник. При этом бывает ощущение саднения,
ломоты  или  жалящие,  жгучие  боли.  В  других  случаях боли имеют стреляющий
характер. При выпадении матки или во время месячных чувствуется напирание вниз
в правом яичнике; боли сопровождаются скудным выделением темной слизи.
    Как  при Lachesis, так и при Apis, бывают боли, отдающие из левого яичника
в  правый,  но  при  Apis  боли  эти ощущаются только при натуживании. При нем
бывает  также  очень  характерное  ощущение  в области яичников, точно больная
надорвалась.  Боли могут переходить выше при обоих средствах, но при Apis боли
бывают в правом яичнике и области левой груди, с кашлем.
    Психические  симптомы  довольно  сходны.  При  обоих  мы находим ревность,
болтливость   и  повышенное  половое  стремление;  беспокойство  с  суетливыми
манерами.
    Arsenicum поражает матку и яичники и имеет истечение из матки темной крови
и   повышенное   половое   стремление.   Но   это  могучее  средство  поражает
преимущественно   правый   яичник,  вызывая  резкое  жжение,  тянущие  боли  и
беспокойство,  облегчающиеся  несколько от постоянного движения ногами; бывает
также менструальная колика, облегчающаяся от теплых компрессов.
    Lycopodium  имеет  обратное  Lachesis  направление  боли,  а  именно боли,
стреляющие  от  правого яичника в левый. Его желудочно-кишечные симптомы также
всегда бывают налицо.
    Graphitis  поражает  больше  левый  яичник  и также доставляет облегчение,
когда  боли  в области правого яичника сопровождаются выделением из влагалища,
но конституциональные симптомы этого средства и Lachesis различны.
    Резким  симптомом  Lachesis  служит  облегчение  боли с появлением кровей.
Сравните   здесь:   Moschus   -   тянущая,  дергающая  боль  перед  месячными,
прекращающаяся  с  наступлением  их.  Zincum  - облегчение от сверлящей боли в
левом яичнике (точно то же при Lachesis).
    Platina  и  Ammonium carb. имеют боли, продолжающиеся и во время месячных;
при  первом  даже  обильные  крови  не  останавливают  болей; при втором крови
появляются в промежутках между болями.
    Перейдем  к  сердцу,  кровообращению  и лихорадкам. Как я уже сообщил Вам,
Lachesis резко действует на кровообращение, вызывая приливы жара, как напр., в
климактерическом  периоде,-  приливы  крови  к  голове,  с  похолодением  ног,
сердцебиением  и  ощущением,  будто  сердце  туго связано веревками. Последние
симптомы вместе с стеснением в груди, одышкою при пробуждении и невозможностью
лежать,   дают  нам  право  назначать  Lachesis  в  случаях  водянки  груди  и
околосердечной сумки, зависящих от органической болезни сердца.
    При  общей  водянке  Lachesis  показан,  если  моча  темна, почти черная в
содержит белок, а кожа на отекших местах представляется темно-синевато-черною.
Он  особенно  полезен  при  водянке после скарлатины и у пьяниц, когда имеются
налицо вышеперечисленные симптомы.
    При  болезнях  почек  и  мочевого  пузыря  Lachesis  назначается скорее на
основании  общих,  чем  местных,  симптомов.  Например,  при  альбуминурии или
Брайтовой болезни симптомы со стороны дыхательных органов, ухудшение после сна
и  посинение  общих покровов более характерны, чем симптомы со стороны мочевых
органов.  При  воспалении  мочевого пузыря Lachesis показан, когда присутствие
зловонной  слизи указывает на наклонность к гнилостному разложению мочи. И чем
меньше соответствие между степенью зловонности мочи и временем пребывания ее в
мочевом пузыре, тем более - показаний для назначения Lachesis.
    При кровавой моче Lachesis, как и могучий соперник его Crotalus, требуется
при явлениях разложения крови, как это наблюдается при тяжелых лихорадках; при
этом  появляется  характерный  осадок,  состоящий  из  разложившихся  кровяных
шариков,  фибрина и пр., имеющий вид обугленной соломы. При альбуминурии после
скарлатины  водянка  наступает  от  задержки  шелушения, и моча представляется
черною  или содержит мерные хлопья. Другие средства, имеющие черную мочу, суть
Colchicum,  Natrum  muriatic,  Acid.  carbonicum  и  Digitalis, Apis, Ammonium
benzoicum, Acid. benzoicum, Arsenicum, Arnica, Opium, Carbo veget.. Kali carb.
и  Terebinthina. Только Lachesis имеет пенистую мочу и уже перечисленные общие
характерные симптомы.
    Helleborus  отличается  помрачнением сознания, мышечною слабостью, бледным
отекшим  лицом  и  студенистым слизистым поносом, сопровождающими его водянку.
Больному  легче  дышать  в  лежачем  положении - обратное тому, что бывает при
Lache sis и Arsenicum.
    Digitalis  имеет  черноватую,  скудную,  мутную  мочу, обморок от слабости
сердца  с  посинением  лица  и  в  этом  отношении  является  очень похожим на
Lachesis. При последнем резче выражено сжимание в горле, равно как стеснение и
сжимание  в груди; при первом бывает сжимание до удушья с ощущением, точно все
внутренние  органы  срослись  между собою. При Digitalis бывает также щемление
или замирание в желудке, точно жизнь угасает.
    Terebinthina  имеет  непрозрачную,  мутную  мочу,  с осадком, напоминающим
кофейную  гущу.  Часто  показана  при  водянке после скарлатины. Осадок в моче
содержит  разрушенные  кровяные  шарики. Кровавая моча, одышка; больной должен
принимать  полусидячее  положение на постели; сильная сонливость; язык сухой и
лоснящийся.  Клинически  Terebinthina  оказалась  полезною  в  ранних периодах
заболевания  почек,  когда преобладает застой крови, т. е. до появления в моче
значительного количества почечных цилиндров. Она вызывает более сильное жжение
и  боль  в  спине,  чем  Lachesis, и моча принимает запах фиалок. При тифозных
лихорадках  кал  и  моча  бывают,  как  и при Lachesis. Зловонные испражнения,
кровотечения  из  кишок вследствие изъязвления; кровь темна, черна, похо жа на
кофейную гущу. Зловонная моча; в моче примесь разложившейся крови. Кроме того,
Terebinthina  причиняет  оцепенение,  сухость,  гладкость, лоснистость языка и
сильную   слабость.  Она  отличается  преобладанием  тимпанита  со  жжением  и
гладкостью языка, точно последний утратил свои сосочки.
    Apis  похож  на Lachesis при водянке после скарлатины; оба лекарства имеют
альбуминурию, скудную мочу, темную от присутствия в ней разложившейся крови, и
одышку.  Но  при  Apis  обыкновенно не бывает жажды, он имеет бледную восковую
кожу  и  рассеянную  кое-где сыпь вроде крапивницы, красные прыщи или рожистую
красноту на отечных местах. В случаях почечной болезни моча может быть скудною
и  содержать  белок,  без  примеси  крови, но средство это показано и здесь по
своим общеизвестным сердечным симптомам, беспокойству и пр. Поэтому дальнейшая
диференцировка тут излишняя. Но если моча темна, мутна, с примесью крови, дает
осадок в виде кофейной гущи, если есть одышка с похолодением ног, бронхиальный
катар,  сильное  затруднение  дыхания,  пока  больной  не  отхаркнет  мокроты,
судорожное  сжимание  гортани, то выбор нужного средства потребует дальнейшего
сравнения.  Arsenicum излечивает, когда моча имеет вид темной навозной воды, с
обильною  примесью  почечных  цилиндров.  Одышка  усиливается,  когда  больной
ложится   спать   вечером,   и  будит  его  после  полуночи;  она  облегчается
отхаркиванием  слизи.  При Lachesis одышка усиливается, когда больной начинает
засыпать;   облечение  наступает  вслед  за  откашливанием  или  отхаркиванием
небольшого  количества  густой  липкой  слизи;  стеснение  от  платья выражено
гораздо  резче,  чем при Arsenicum. При последнем больной рвет на себе платье,
если оно душит его; при первом присоединяется еще и гиперестезия кожи.
    Colchicum вызывает сильную гиперемию слизистой оболочки желудка и кишок, а
также  почек. Моча темна, мутна, содержит кровь и черна, как чернила, содержит
белок.   Водянка.   Colchicum  легко  отличить  от  Lachesis  по  преобладанию
раздражения   сфинктера   мочевого   пузыря   с   тенезмами  последнего  после
мочеиспускания.  Он  особенно  показан  у подагриков, страдающих в то же самое
время  нервною слабостью и повышением чувствительности. Если последний симптом
и  кажется  похожим  на  Lachesis,  то  легко  различить  по  общему  действию
Colchicum:  сильная  чувствительность  к  прикосновению  (за исключением, быть
может,  вздутого  газами  живота),  обострение  органов чувств: особенно резко
реагирует больной на сильно пахучие вещества; желудочные симптомы выступают на
первый  план;  умственная  работа  утомляет  больного, делая его неспособным к
сосредоточению  своих  мыслей  или  к  связному  мышлению; головная боль, кожа
черепа  кажется  напряженною,  обложенный  язык,  тошнота; сильная слабость и,
несмотря  на это, больной легко возбуждается под влиянием внешних впечатлений;
характерным  для  Colchicum  является  то  обстоятельство,  что  при  обильном
слюнотечении и мочеотделении каловые испражнения становятся скудными и отходят
с тенезмами, и наоборот.
    Я  не  останавливаюсь на лихорадках Lachesis, ибо о них уже говорилось при
разборе  симптомов  данного  средства. Я упомяну здесь только о перемежающейся
лихорадке,  так  как Ляхезис показан в тех случаях, когда она возобновляется к
весне,  несмотря  на  своевременное  употребление  хинина.  Озноб  в  1-2 часа
пополудни;  во  время  озноба  есть  очень характерный симптом: больной просит
завалить  его одеялами не столько для того, чтобы согреться, сколько для того,
чтобы  он  не  имел  возможности  двигаться.  (Этот  симптом имеется также при
Gelseminum).  Лихорадка  характеризуется  жгучим жаром, стеснением в груди и в
сердце и сонливостью или болтливостью.
    При  Carbo veg., как и при Lachesis, бывает ежегодный возврат пароксизмов,
потливость  в  период  жара,  отсутствие  жажды во время лихорадки и стеснение
дыхания.   Больной   очень   слаб   вследствие   продолжительной   болезни   и
злоупотребления  хинином.  Но жажда сильнее всего не перед ознобом, а во время
него;  озноб  зачастую  сопровождается холодным дыханием и похолодением колен,
даже  когда  больной  закутан  в  одеяла;  прилив  жгучего  жара  при вечерних
пароксизмах  без  жажды;  метеоризм; односторонний озноб, обыкновенно на левой
стороне; коллапс резче выражен.
    Capsicum  сходен  с Lachesis по жажде перед ознобом; больной зябнет; озноб
начинается  со спины; пульс неправильный, перемежающийся. Но при красном перце
(Capsicum)  озноб начинается со спины и распространяется оттуда по всему телу;
жажда  продолжается во время озноба, и питье усиливает страдания больного (см.
Elaps).  Больному  делается легче от прикладывания грелок или мешков с горячею
водою к спине.
    Menyanthes  предпочитается,  когда болезнь начинается похолодением кончика
носа,  ушей и концов пальцев рук и ног. Ноги до колен холодны, как лед. Руки и
ноги   холодны,  как  лед,  остальная  часть  тела  тепла.  Когда  в  подобных
неправильных  случаях,  с  холодным  носом  и  пр.,  нужен Lachesis, это легко
узнается по багровой коже и сильной слабости, а также нитевидному пульсу.
    Более  близко  подходит  к  Lachesis  нижепоименованные лекарства: все они
имеют  слабый  или нитевидный пульс, похолодение или посинение кожи, и конечно
сильнейший упадок сил.
    Carbo veg.- см. выше.
    Veratrum  album  - озноб сопровождается жаждою; озноб (если он внутренний)
идет  сверху  вниз,  а  не  наоборот.  Кожа  синяя, холодна, неэластична; руки
синеют;  лицо,  рот  и  язык  холодны;  дыхание  стеснено и затруднено; сердце
работает  слабо.  Жар не производит никакого паллиативного действия; холодный,
клейкий пот, сильнее всего на лбу.
    Arsenicum  - внешняя теплота приносит облегчение; рот и язык холодны; лицо
синее;  отдельные  участки  тела  синеют.  Тревожное беспокойство, несмотря на
сильную слабость; холодный клейкий пот; стеснение дыхания до удушья.
    Camphora  -  поверхность тела холодна, как лед; внутренний жар, вследствие
чего  больной  сбрасывает  с  себя  одеяла;  лицо мертвенно-бледно; конечности
посинелые; обыкновенно горячее дыхание; спазмы; если больной в сознании, голос
его изменен. Затем наступает спячка.
    Acid.  hydrocyanicum  -  все  тело  холодно,  как мрамор; пульс слабый или
неощутимый,  продолжительные  обмороки;  питье  проходит по пищеводу с громким
урчанием;  замирание  сердца, точно от боли; спазмы, особенно в мышцах спины и
челюстей.
    Helleborus  -  мышцы  расслаблены;  больной внезапно падает с похолодением
тела  и  холодным  потом  на  лбу;  пульс  слаб; ужасные судороги с сильнейшим
похолодением тела; ревматические боли в коленях.
    Digitalis,   как   и  Lachesis,  ослабляет  сердце.  Кожа  очень  холодна.
Появляется  обильный пот, но сердечные симптомы не облегчаются. Перебои пульса
через  каждые  3-5-7  ударов;  пульс  очень  медленный.  Следует  помнить, что
Lachesis  имеет  стеснение  в  груди  с  похолодением  ног.  По мере того, как
согреваются ноги, уменьшается и стеснение.
    Secale  cornutum  - холодные покровы; осунувшееся бледное лицо и посинелые
губы.  Больной  не  хочет покрываться одеялом; зуд в членах; пальцы рук широко
растопырены; холодный клейкий пот; речь слабая, запинающаяся.
    Hyoscyamus   похож   на  Lachesis  по  ознобу  вдоль  спины,  объективному
похолоданию  тела,  судорогам  и  бреду.  Но при нем озноб усиливается ночью и
распространяется  с ног на позвоночник, а оттуда на шею. Понижение температуры
сопровождается  слабостью  пульса,  сонливостью, или больной бредит, оживленно
болтает,  пощипывает  одеяло,  боится быть отравленным и пр., замечаются также
галлюцинации, фибриллярные подергивания и пр.
    Lachnantes  подобно  Lachesis вызывает блеск глаз во время озноба, ледяной
холод  тела, проходящий от теплоты. Блеск глаз и ограниченный румянец на щеках
с лихорадкой и бредом бывает только при нем.
    Lycopodium  дается  вслед  за  Lachesis.  Он  нужен  при лихорадках, когда
больной делается сонливым или впадает в забытье; тело холодеет, точно лежит во
льду.  Одна  нога  холодна,  другая тепла - важный симптом. Больной чувствует,
словно   кровообращение   прекратилось.  При  перемежающейся  лихорадке  озноб
начинается  со  спины,  как  при  Lachesis, хуже всего от 4 до 8 или в 7 часов
вечера;  руки и ноги немеют и делаются холодными, как лед. Почти всегда бывает
кислая  отрыжка или рвота, особенно между ознобом и жаром. Жажда сильнее всего
после пота. Больному хочется только горячего питья.
    Apis  здесь,  как  и во многих других случаях, близко подходит к Lachesis.
Оба средства пригодны для застарелых или дурно леченых случаев; послеобеденный
озноб,  стеснение  в  груди, похолодение носа, дрожащий пульс, посинение рук и
ног  и обычный обморок. Но при Apis от жара делается хуже, а при Lachesis нет;
при  Apis  также стеснение в груди резче выражено и оканчивается удушьем. Язык
красный,  сырой; на кончике и краях его сидят пузырьки; жажда во время озноба,
а не перед ним; крапивница.
    Cuprum   представляет  комбинацию  похолодания  с  судорожными  явлениями.
Ледяной  холод  всего тела. Жестокие судороги в конечностях с холодным потом и
посинением  кожи;  также  коллапс.  Отделение  мочи  задержано. Cuprum успешно
употреблялось  в холодном периоде холеры после Camphora; оно полезно также при
других  формах  коллапса,  напр., в качестве противоядия при ужалении змей,- с
судорогами, бредом и, наконец, оцепенелостью.
    Lachesis   может   также  понадобиться  при  скарлатине,  когда  последняя
принимает  злокачественное  течение.  Ребенок сонлив и легко впадает в тяжелый
сон.  Сыпь развивается очень неполно и очень медленно и имеет темный, багровый
оттенок.  Она  может быть перемешана с просянкою. В качестве осложнения бывает
отложение  в  горле  пленок,  которые  я  уже  описал вам, говоря о применении
Lachesis  при  дифтерите.  Клетчатка  горла  воспалена  и  угрожает  перейти в
нагноение.  Шейные  железы  опухши.  При  осмотре горла, последнее оказывается
темно-красным;  на  миндалинах,  особенно  на  левой,  замечается грязно-белый
налет.  Язык  покрыт  у  корня  грязно-желтым налетом, сквозь который выдаются
красные сосочки. Нередко изо рта и носа сочится темная кровь.
    Большинство  врачей  при  лечении  скарлатины  впадает  в  крупную ошибку,
которая  влечет  за  собою  или  продолжительное  течение болезни, или быстрый
смертельный  исход.  Ошибка  эта  состоит в шаблонном назначении Belladonna во
всяком  данном случае. Разберем разницу между Belladonna и Lachesis. При обоих
средствах  язык  имеет вид ягоды земляники, бывает пульсирующая головная боль,
краснота   лица  и  высокая  лихорадка.  Но  Belladonna  показана  только  при
стенических формах болезни с активным бредом; горло ярко-красного цвета, пульс
полный и скачущий; сыпь гладкая, ярко-красного цвета.
    Общие  симптомы  Lachesis  разобраны нами выше настолько подробно, что нет
надобности  еще  раз  возвращаться  к  ним.  Но  при карбункуле и раке мы даем
Lachesis в тех случаях, когда вокруг карбункула есть опухоль и гной образуется
очень  медленно. При этих обстоятельствах Lachesis увеличивает количество гноя
и улучшает его качество. Силы больного также поднимаются.
    При  злокачественном  огневике  можно  давать  также Lachesis, но согласно
опыту доктора Геринга следует вместе с тем давать и водку.
    Скажу  теперь  несколько  слов о качественных отличиях симптомов Lachesis,
что  очень  важно  при  изучении  того  или  другого  средства  и особенно для
дифференциального  распознавания родственных средств. Например, у нас есть два
лекарства,  вызывающие  надглазничную  боль стреляющего характера. Но если при
одном  средстве  боль  утихает  от  давления,  а при другом во сне, тогда мы в
состоянии  различить  эти  два  средства  при  их практическом применении. Эти
качественные  отличия  находятся  в  таком же отношении к самим симптомам, как
прилагательные  к существительным. Нужно остерегаться только, чтобы не смешать
их  с  самими  симптомами,  что  на  практике,  к  сожалению, случается весьма
нередко,  как  напр.,  "ухудшение после сна" считают за отдельный симптом и по
нему одному выбирают средство.
    Итак, качественные отличия симптомов Lachesis суть следующие:
    Ухудшение.  Во  время  сна особенно ухудшаются горловые симптомы и удушье,
которое будит больного; хуже после сна, особенно к утру.
    Время  дня.  Обыкновенно от полудня до полуночи. Есть несколько выдающихся
симптомов,  которые  ухудшаются к утру или перед полуднем, что зависит отчасти
от дурных последствий пробуждения, почему некоторые симптомы появляются позже,
утром,  и  мы  должны  поэтому отнести их на счет причин, действующих в данную
минуту.  Например, у больного появляется головокружение утром при пробуждении,
и  оно  повторяется,  когда больной закрывает глаза, часов в 11 утра. Головная
боль  в  области  лицевого  лобного  бугра.  Слабость по утрам при вставании с
постели.  Концы  ручных  пальцев  немеют.  При  быстром  переходе  из лежачего
положения в сидячее, утром, дыхание становится медленным, трудным и свистящим.
    Вечером  и  перед полуночью мы находим следующие особые ожесточения: горло
чувствительно;  понос;  сухой отрывистый кашель. Озноб иногда начинается между
полуднем  и  2  часами дня, но лихорадка резче всего выражена вечером и ночью,
особенно перед полуночью.
    Температура,   погода   и  пр.  Хуже  на  холодном  воздухе,  от  перемены
температуры и в теплой постели (см. ниже). Хуже от промокания и сырой ветряной
погоды. Зачастую лучше от тепла, теплого укутывания, сидения у огня и пр.
    Прикосновение,   давление,   повреждения   и  пр.  Почти  всегда  хуже  от
прикосновения,  хотя  бы легкого. Полезно при дурных последствиях повреждений,
напр., при прободающих ранах с сильным кровотечением или гангреною.

    5-я ЛЕКЦИЯ

    Arachnida - Пауки

    Из Arachnida (Арахнида) или пауков, яд которых употребляется в медицине, я
обращу ваше внимание на следующих:
    1. My gale lasiodora.
    2. Lycosa tarentula.
    3. Tarentula Cubensis.
    4. Aranea diadema.
    5. Aranea scinencia.
    6. Thendion Curassavicum.
    Действие  средств этой группы двоякого рода: все они отравляют кровь и все
они резко влияют на нервную систему, вызывая судорожные болезни, как хорея или
истерия.  Среди  других  нервных симптомов, вызываемых ими наблюдаются: страх,
дрожание,  сильное  беспокойство, повышенная чувствительность (гиперестезия) и
нервная прострация (нервная разбитость, полный упадок сил).
    Большинство  пауковых  ядов  развивает  конституциональное  состояние  или
дискразию, почему они полезны при хронических болезнях.
    Переходя теперь к изучению этих средств по порядку, начнем с:

    Mygale lasiodora (Мигале лясиодора)

    Mygale  lasiodora  большой  черный паук, водящийся на острове Кубе. Он был
впервые  испытан  туземным  д-ром  Гуардом  (Houard).  Он одно из лучших наших
средств в неосложненных случаях хореи (Виттовой пляски). Больной обыкновенно в
тупом,  угнетенном  настроении.  Больная жалуется на тупую боль во лбу. Голова
часто  подергивается  в  одну  сторону,  обыкновенно в правую. При этом бывают
также  судорожные  подергивания мышц руки и ноги, обыкновенно правых. Контроль
над мышцами теряется. Больной старается поднять руку к голове, а она с сильной
судорогой отбрасывается назад. При попытке говорить слова прерываются.
    Я  могу  привести  один  случай  хореи,  в  котором при употреблении этого
средства  конвульсивные  симптомы быстро прошли, и больная, маленькая девочка,
оставалась  здоровой  несколько лет. Д-р Гуард (I. H. Houard), о котором я уже
говорил,  как  об  испытателе  этого  средства,  дал  мне  следующие симптомы,
показывающие  его  назначение:  мышцы  лица судорожно сокращаются; рот и глаза
попеременно  и  быстро  то  открываются,  то  закрываются;  больной  не  может
коснуться  лица  рукою,-  на  пол  дороге  она останавливается и отбрасывается
назад. Походка шатка; ноги во время сидения находятся в постоянном движении, а
при попытках ходить, волочатся; постоянное движение всего тела.
    Наиболее подобным Мигале средством является Агарикус (A garicus)[. . ..4],
имеющее  те  же  угловатые хореические движения. Но в качестве различительного
симптома  мы  имеем  для  этого  последнего средства зуд в веках или различных
частях  тела,  как  если  бы  они были отморожены. Веки в постоянном движении.
Позвоночник чувствителен к прикосновению.
    Cimiicifuga  racemosa  употребляется при хорее, когда судороги происходят,
главным  образом,  на  левой  стороне  тела,  и  когда  болезнь сопровождается
мышечными  или  ревматическими болями, или же когда она происходит рефлекторно
вследствие смещения матки.
    Tarentula  показана  при  хорее,  поражающей  правую  руку  и правую ногу.
Движения бывают даже ночью.
    Ignatia требуется при хорее вследствие эмоции.
    Zizia   можно  употреблять  в  тех  случаях,  когда  хореические  движения
продолжаются во время сна.
    Хорея  S  tramonium  характеризуется  следующими  симптомами:  черты  лица
постоянно   меняются,  больной  то  смеется,  то  у  него  является  выражение
изумления;   язык   быстро   высовывается   вперед;   голова   попеременно  то
запрокидывается назад, то склоняется вперед; судорожное сгибание спины и всего
тела, конечности в постоянном движении, хотя эти движения не всегда бросающего
характера,  но  иногда  они  бывают  вращательного  характера  и  притом  даже
грациозны. Мышцы всего тела в постоянном движении.
    Возвращаясь снова к Мигале, я в дополнение к уже описанным мною симптомам,
производимым этим средством, приведу еще следующие: бессонница всю ночь. Страх
смерти;  тошнота с сильным сердцебиением, ослаблением зрения, общею слабостью;
дрожание во всем теле по вечерам; головная боль.
    Мигале  может  получить  совершенно  новое применение. Будучи принимаемо в
течение  некоторого  временим одним мальчиком, это средство вызвало у него, во
время судорог, сильные эрекции члена. Во время этих эрекций член искривлялся и
не  мог  выпрямиться.  Д-р  Вильямсон  (Wiliams on), сделавший это наблюдение,
руководясь им, применил это средство при болезненном искривлении члена (хорда)
и  с успехом. Он назначил его в низком делении. Но затем оно употреблялось и в
высоких делениях с равным успехом.

    Lykosa Tarentula (Ликоза Тарентуля)

    При  отравлении  от укуса Тарентуля симптомы совершенно схожи с симптомами
змеиных   ядов.  Укушенное  место  опухает  и  теряет  свой  нормальный  цвет;
лимфатические   железы  увеличиваются.  Если  яд  попадает  в  шею,  то  здесь
поражается  клетчатая  ткань и получается опухоль темно-красного или багрового
цвета. Удушение кажется неминуемым, но когда появляется кровотечение из носа с
отделением  темных  кусков,  то  оно  облегчает симптомы. Прилив крови к мозгу
очевиден  по  сильной  пульсации  сонных  артерий.  Кроме всех этих симптомов,
замечается бледный, землистый цвет лица, горло оказывается опухшим и багровым,
замечается  трудность  глотания  паралитического  происхождения. Пациент имеет
жгучую  жажду  и  пьет воду большими глотками. Испражнения темны и зловонны, а
моча  скудна  и  отходит  с трудом. Приведенные до сих пор симптомы мало могут
помочь  нам  для  отличия  этого  состояния  от случая Lachesis. Но к ним надо
добавить  другие  симптомы  -  нервные явления, которые являются типичными для
этого  лекарства.  Нервные  симптомы  присущи всем пауковым ядам, но Tarentula
более,  нежели  другие  члены  этой  группы,  подходит к истерии. При нем ясно
выражены  раздражение спинного мозга и, что я нашел весьма характерным, бывает
большая   раздражительность   окончаний  нервов.  Руки  больной  в  постоянном
движении, т. к. она пытается прекратить эту чрезмерную раздражительность. Игра
оживленной  музыкальной  пьесы  возбуждает  больную.  Когда  у  больной бывает
головная  боль,  она  облегчает  ее  зарыванием  головы в подушку. Растирание,
повидимому, облегчает.
    Tarentula,  кажется,  действует  на  матку  и  яичники.  Он палиативен при
увеличении  этих  органов.  При  этом  замечается  боль  в  маточной  области,
соединенная  со  сжимающей  головной  болью. Бывает также жгучая боль в нижней
части  живота и бедрах с ощущением, как будто большой тяжести в тазе. Месячные
обильны  и  сопровождаются  зудом  половых  частей.  Больная  чувствует боль и
разбитость во всем теле, особенно при движении Она хочет спать, но так нервна,
что не может заснуть.
    Теперь займемся пока изучением лекарств, согласных с Tarentula, и в первую
очередь  -  Kali  bromatum.  Мы  не  имеем ни одного лекарства в фармакологии,
которое  имело  бы  столько  рефлекторных  симптомов,  как  Kali bromatum. Уже
незначительное  раздражение,  такое,  как  прорезывание  зубов  или несварение
желудка  у детей, может привести к конвульсиям. Но симптом, на который я хотел
бы   обратить   ваше   особое   внимание,   это   периферическое  раздражение,
облегчающееся от движения или употребления пораженной части.
    Crocus  заслуживает  упоминания  потому, что при истерическом состоянии он
способен вызывать возбуждение с хореическими симптомами. Он вызывает прыганье,
пляску,  смех,  желание  целовать  каждого,  сокращение  одиночных групп мышц.
Больная злится и затем внезапно кается, или же она то сердится и говорлива, то
смеется.  Как  и  при  Tarentula,  музыка  вредно действует на нее. Слыша, что
кто-нибудь   поет,  она  начинает  невольно  подпевать.  Но  здесь  не  бывает
последующего облегчения от музыки, которое отмечено при пауковом яде.
    Actea racemosa походит на пауков вызываемой ею бессонницею, беспокойством,
дрожанием  и страхом смерти; и также эти проявления нервозности при Actea, как
при Tarentula, часто бывают отраженными (рефлексами), от маточных заболеваний.
Актеа  имеет: подергивание, начинающееся со стороны, на которой больная лежит,
и принуждающее ее изменять положение; нервную дрожь и нервный озноб.
    Головной  симптом Актеа не вполне схож с таковым же Theridion, при котором
в голове пациентки бывает ощущение, как будто она могла бы отнять ее.
    Hyoscyamus полезно при хорошо выраженных местных подергиваниях и судорогах
мышечных  групп. Пациентка страдает бессонницей и нервна или она всхлипывает и
кричит  во  сне.  Голова  валится со стороны на сторону. Говорливость. Больная
глупо  смеется  над всем; заикание, больная нервна, подозрительна, беспокойна,
но нет маниакального (буйного) состояния.
    Causticum имеет некоторое сходство по беспокойным движениям ночью; больная
не  может  найти  спокойного  положения.  Несносное  беспокойство  в  ногах по
вечерам.  Беспокойство и робость вечером. Дрожание, тревожность ночью; больная
просыпается  от  короткого сна в тревоге, с трудом позволяя себе оставаться на
одном месте десять минут; она невольно должна поворачивать голову из стороны в
сторону,  пока,  изнеможенная,  она  не засыпает снова. Во время сна она много
движет   руками  и  ногами.  Движения  эти  больше  на  правой  стороне  тела.
Конвульсивные  движения  рта  и  глаз,  с  бессонницей  и беспокойством, после
разрешающей  высыпи.  Causticum  особенно подходящ для ревматических больных и
тех,  которые  также  страдают паретическими явлениями, особенно одной стороны
лица или языка; рот вследствие этого бывает искривлен.
    Belladonna   производит   также   телесное  беспокойство,  выражающееся  в
хореических  движениях.  Пациент  вынужден  двигаться  взад и вперед, особенно
двигать  руками  и  ногами;  он  не  может оставаться долго в одном каком-либо
положении.  Преобладает  отбрасывание  назад,  хотя  оно  может чередоваться с
наклонениями  вперед.  При  этом  замечается  зарывание головы в подушку, а не
простое  трение  об нее, как при Tarentula. Belladonna также имеет стягивание,
повышение  чувствительности  (гиперестезию), манию, со смехом, пляскою, дикими
вскрикиваниями  и  т.  п.  Но  она  отличается  интенсивностью  (силою)  своих
симптомов; замечаются сильные приливы крови, биение сонных артерий, дикий вид,
расширенные зрачки и налитые кровью глаза.
    В истерических состояниях Ignatia, хотя и согласуется во многих отношениях
с  Tarentula,  но  имеет  свою  хорошо  определенную индивидуальность. Нервная
система  чрезвычайно впечатлительна, несогласованна в функциях и противоречива
в действиях.
    Настроения  меняются  с удивительной быстротой: то она смеется и шутит, то
вдруг  разражается  слезами.  Ее  манеры  становятся  торопливыми, так что все
делается  ею  поспешно и поэтому несовершенно и неловко. Она страдает сильными
головными болями, которые характеризуются преобладанием чувства давления; боль
переходит  в глаза, в которых чувствуется, как будто они выдавливаются наружу,
или  к  корню  носа,  или  же,  напротив,  эта боль ограничена одним маленьким
местом,  как  будто  от  давления  гвоздя;  отсюда  название clavus hystericus
(истерический  гвоздь).  На  высоте пароксизма больная становится беспокойной,
зябнет  и  часто  описывает  особенное  извращение зрения - она видит огненные
зигзаги,  когда  смотрит  в  сторону от линии зрения (см. Theridion). Припадки
обыкновенно заканчиваются обильным отделением бесцветной мочи.
    Platina  не должна быть смешиваема здесь с пауковыми ядами, потому что она
развивает   иную,  отличную  форму  истерии.  Правда,  здесь  бывает  нарушена
координация   функций:  тревога,  дрожание,  боязнь  смерти,  которая  кажется
пациентке  неминуемой;  бывает также чередование подавленного состояния духа с
веселостью  и  смехом;  бывает  половое возбуждение и конвульсии. Но пациентка
приписывает  себе  особое  величие,  самовозвеличение,  которое  чуждо  другим
изученным нами лекарствам. Ее психические расстройства развиваются в состояние
самопочитания,   при  чем  она  смотрит  презрительно  и  свысока  на  все  ее
окружающее.  Ее  припадки смеха не только громки и бурны, но и несвоевременны,
являясь  даже  при  обстоятельствах  грустного характера. Головные боли бывают
стягивающего  характера,  как  при  Tarentula;  но  Platina, кроме того, имеет
сжимающую   судорожную   боль,  с  онемением,  при  чем  эти  боли  постепенно
усиливаются и также постепенно уменьшаются.
    Затвердение матки принадлежит к симптомам обоих этих средств.
    Palladium   легко   различается   по   своему  единственному  психическому
проявлению.   Музыка,   общество  или  оживленный  разговор  возбуждают  ее  и
производят   боли   в   правом   яичнике;  на  следующий  день  она  чувствует
соответственную  усталость.  Ее  самолюбие  проявляется в страсти иметь о себе
хорошее  мнение  других; отсюда она постоянно чувствует, что к ней относятся с
недостаточным  уважением.  Маточные  симптомы  характеризуются  слабостью, как
будто  бы  матка  опускается;  ощущение пустоты в паху, как будто внутренности
вышли наружу.
    Moschus  повторяет  ту  же  склонность  браниться,  что и Palladium; также
приступы  обмороков,  похолодение  тела, истерическая головная боль с обильной
бледной  мочой;  боязнь  смерти,  как при Platina и Tarentula, но с бледностью
лица  и  обмороками.  Головокружение, тошнота, неясное зрение. Головокружение,
предметы движутся кругом, хуже, когда глаза закрыты.
    Часто наблюдаемый у нервных особ симптом - это беспокойство в ногах.
    Кроме Tarentula, в этом отношении следует изучить еще следующие лекарства.
    Zincum возбуждает движение в ногах по несколько часов после отхода ко сну,
продолжаясь даже во время сна.
    Asafoetida  несколько  раз  излечивала  это  беспокойство  так  же,  как и
Ammonium carb.; об Actea racem. упоминалось уже выше.
    Arsenicum,  столь  полезный  в  упорных  случаях  пляски  св. Витта, имеет
следующие  симптомы:  неловкость  в  ногах;  больной  должен  все время менять
положение своих ног или ходит взад и вперед, чтобы получить облегчение.
    Mephitis   облегчает   неловкость   в   ногах,   как   будто   они  теряют
чувствительность.
    Sticta  pulmonaria производила ощущение, как будто ноги плавают в воздухе.
Одна  испытательница почувствовала такое оживление, что легла на софу и начала
дрыгать   ногами,   восклицая,   что   она   чувствует  желание  улететь.  Эта
возбужденность  напоминает  нам  желание прыгать, которое причиняет Ta rentula
(сравните  Stramonium,  Agaricus,  Cicuta,  Natrum  mur., из которых последнее
имеет:  подпрыгивание  высоко вверх, не обращая внимания на близкие предметы,-
Hyoscyamus и Crocus).
    Asarum  возбуждает  чувство,  как будто бы тело летает в воздухе. Он также
причиняет   содрогание  и  чувство  холода  от  всякого  волнения.  Но  он  не
представляет  существенных  черт  сходства с Tarentula, хотя и имеет некоторое
слабое  сходство  с  Theridion.  Напр.,  он так поражает нервы, что, как и при
последнем, шумы становятся невыносимыми.
    Хотя  я  поместил на табличке много лекарств, как имеющих симптоматическое
сходство с пауками, но только следующие имеют более тесное с ними соотношение:
Ignatia,  Moschus, Actea гас., Agaricus, Stramonium, Belladonna, Magnesia mur.
(последнее, при маточных судорогах).

    Tarentula Cubensis (Тарентуля Кубензис)

    Tarentula   Cubensis,   косматый   паук,   вызывает   совершенную  картину
карбункула,  вплоть  до  образования  струпа.  Он  может  быть  употребляем  с
положительным   успехом,   если  замечаются  большой  упадок  сил  и  понос  с
перемежающейся  лихорадкой,  с  вечерним  усилением.  Облегчая  жестокие боли,
сопровождающие  это  состояние,  он  действует  почти  магически.  Его следует
поэтому сравнивать с Lachesis, Anthracinum и Silicea.

    Aranea diadema (Арана диадема)

    Aranea  был  предложен  Грауфоглем  (Grauvogl) как одно из лекарств против
того  сложения,  которое  он  назвал  "водородистым".  Это  такая  конституция
(состояние)  организма,  при  которой  не  переносится сырость. При Aranea все
симптомы  ухудшаются  во  время сырой погоды или вследствие пребывания в сырой
местности.  Особенно это справедливо при том болезненном состоянии, которое мы
можем назвать хронической перемежающейся лихорадкой, для которой Aranea служит
лекарством,  если симптомы ухудшаются во время каждой перемены к сырой погоде.
Больной  может  чувствовать себя очень хорошо в солнечный день, но, как только
становится  сыро, он делается больным. Во время этого ухудшения он жалуется на
озноб,  сопровождаемый  или  не  сопровождаемый  небольшой  лихорадкой.  Озноб
склонен  типично повторяться в одинаковый час, каждый день, каждую неделю, или
в  какой-нибудь иной правильный период. Вы находите также увеличение селезенки
и  предрасположение  больного  к  кровотечениям.  Безразлично,  пользовался ли
больной перед этим хинином или нет.
    Cinchona  и  Chininum  Sulphuricu m оба весьма сходны с Aranea diadema при
периодическом  возвращении  симптомов.  Они  оба  показаны  в случаях опухания
селезенки и обострения симптомов вследствие пребывания в сырых местах и т. д.
    Cedron,  относительно  которого  утверждали,  что он должен облегчать укус
гремучей  змеи  и  смягчать  водобоязнь, можно также рассматривать, как аналог
Аранеа диадема и пауковых ядов вообще. Считают, что он лучше всего действует у
нервных,  раздражительных  и  даже слегка сладострастных пациентов, особенно у
женщин. Лихорадочные и невралгические симптомы возвращаются правильно в одни и
те  же  часы. Он употребляется в перемежающейся лихорадке, получаемой в жарких
странах  или  в  низменных  болотистых  местностях, и в последнем отношении он
представляет  некоторое сходство с Аранеа. Но первое лекарство приобрело силу,
главным образом, в жарких климатах, между тем как последнее, Аранеа, действует
хорошо   в  лихорадках,  получаемых  в  холодных  и  сырых  местностях.  Озноб
преобладает, жар бывает небольшим или совсем отсутствует. У Цедрона, напротив,
замечается  прилив  крови  к  голове,  летучий  жар  в  лице, перемежающийся с
ознобом, и сухой жар с полным скорым пульсом.
    Aranea   излечивает   также  понос,  и  его  пациенты  часто  болеют  этим
расстройством.   Испражнения  водянисты,  сопровождаются  сильным  урчанием  в
кишках, как будто в них происходит значительное брожение. Сон беспокоен, и при
пробуждении,  у  больного бывают симптомы, совершенно общие для всех лекарств,
поражающих нервы головного и спинного мозга, а именно, он чувствует, как будто
некоторые  части  тела  опухли. Например, при пробуждении от сна, кажется, что
руки или ноги чрезмерно велики, далеко больше нормальной величины.
    Аранеа  полезна  при  зубной боли, особенно ухудшающейся в сырую погоду, а
так  же  как  только  пациент  ляжет  в  постель.  В  этом  она напоминает вам
Меркуриус.
    Есть  симптом Аранеа, который я не имел случая наблюдать в практике, это -
онемение частей, иннервируемых локтевым нервом.
    Aranea  также  поражает кости. Она особенно показана при болезнях пяточной
кости, если больной жалуется на сверлящую, роющую боль в этой кости. Это может
зависеть  от  простого  воспаления надкостницы или же оно может сопровождаться
костоедой.  Иногда  бывает  ощущение,  что  кости  кажутся ледяными. Это чисто
субъективное ощущение.

    Theridion Curassavicum (Теридион Курассавикум)

    Теридион  имеет  сходство  с  Тарентула  при  головной  боли, нервозности,
истерии.   Согласно   испытаниям  сходство  здесь  заключается  в  беспокойном
деловитом   состоянии   больного;   он  желает  заниматься,  хотя  не  находит
удовольствия  ни  в  чем. Но здесь есть и строго отличительная характерность в
чувствительности  к  шуму.  Этот  признак  характеризует  и  головокружение, и
головную  боль,  и  даже  желудочные  расстройства.  Головокружение  и тошнота
ухудшаются при закрывании глаз, от движения и от шума. Каждый звук проникает в
зубы. Каждый проникающий звук и отражение его проходят по всему телу. Головная
боль, ухудшающаяся, если другие ходят по полу. Самая интенсивная головная боль
облегчалась  посредством  Теридиона,  если  имелась  налицо  эта  чрезвычайная
чувствительность,  а  также тошнота и ухудшение от движения. Следующие обычные
симптомы  от Теридиона являются чисто пауковыми эффектами: слабость, дрожание,
холодение  и  беспокойство.  Истерия  также уступала Theridion; время проходит
слишком  скоро;  смешливость;  говорливость;  больная  чувствует, как будто ее
голова не принадлежит ей, как будто она могла бы ее снять. Светящиеся вибрации
перед  глазами.  Чувствительность  к  свету;  если  больная  смотрит  на свет,
появляются   темные   вибрации;   двоящееся  зрение.  Обмороки  после  всякого
напряжения.  Беспокойство в области сердца с острыми болями, проходящими через
левую  сторону  груди,  или к левому плечу. Прикусывание кончика языка во сне.
Все  эти  симптомы  сопровождаются  слабостью  и ознобом, или легко вызываемым
холодным  потом.  Тошнота  и спутанность мыслей, значительно усиливающиеся при
закрывании глаз.
    Theridion  весьма  сходен  со Spigelia, имеющей острые невралгические боли
над  левым  глазом.  Но  при  Спигелии  боли начинаются от затылка, идут через
голову  и  затем  сосредотачиваются  над  левым глазом. Головная боль Спигелии
весьма склонна следовать за солнцем, начинаясь утром, достигая наибольшей силы
(акме)  в  полдень  и  постепенно  утихая  при заходе солнца. Противоядием для
Теридиона, когда он сам причиняет эту головную боль, является Moschus.
    Другое  применение  Theridi  on,  которым вы можете воспользоваться, это в
морской болезни нервных женщин.
    Спинной  хребет весьма раздражителен. Мы имеем здесь то состояние, которое
известно  под  именем  раздражения  спинного  мозга. Исследование обнаруживает
большую   чувствительность   между  позвонками.  Эта  гиперестезия  (повышение
чувствительности)  так  велика,  что  больная  сидит  на  стуле  боком,  чтобы
избегнуть давления спинки стула на спинной хребет.
    Более  специальное употребление Theridion, но такое, которое, мне кажется,
я  имел  случай  подтвердить,  это  его  употребление  при скоротечной чахотке
(phthisis  florida).  Сообщалось,  что  это лекарство способно удерживать, а в
некоторых  случаях  и  останавливать,  страшное развитие этой роковой болезни.
Один  симптом,  мне  хорошо известный, это - сильные колотья вверх через левую
грудь  к  спине.  Д-р Барух (Baruch) успешно устранил этот симптом посредством
Theridion после того, как другие врачи ничего не могли с ним поделать.
    Myrtus  communis и Pix liquida соперничают с Theridion при болях в верхней
части  левой  груди.  Первое  имеет боли, идущие насквозь к лопатке,- симптом,
который  это  средство  часто  облегчает  даже у чахоточных. Pix выбирает себе
место  на  третьем  реберном  хряще, где он соединяется с ребром. (Если Pix не
помогает,  то  советуют взять Anisum stellatum, который поражает ту или другую
сторону   третьего  ребра).  Хрипы  в  легких  и  слизисто-гнойная  мокрота  -
дальнейшие симптомы дегтя (Pix).
    Д-р  Барух  назначал  Theridion  также  при  золотушных  болезнях  костей,
особенно  после  того,  как  Сульфур,  Калькареа,  Ликоподиум и другие обычные
лекарства  не  помогают. Я думаю, что он может излечивать даже вонючий насморк
(ozaena)  с  костоедой,  так  как  он  поражает  кости  и  так часто устраняет
следующий симптом: отделение из носа, желтоватое или желтовато-зеленое, густое
и вонючее.

    6-я ЛЕКЦИЯ

    Cantharis (Кантарис)

    Лекарство,  которое  я  предполагаю  предложить  вам изучить сегодня, есть
Cantharis,  так  называемая  Шпанская  муха  или  мушка. Я буду говорить вам о
важнейших симптомах, производимых этим средством, сравнивая его поверхностно с
довольно  значительным  числом  других, имеющих сходные с ним действия. Раньше
всего, для полноты, позвольте мне познакомить вас с двумя другими средствами -
Lytta  vittata  и  Cantharis  strygosa.  Первое  из  них картофельная муха (не
картофельный  жук,  фармакопическое имя которого Doryphora). Картофельная муха
действует  почти  так  же,  как  и  Cantharis,  если она приложена к коже. Она
производит  сначала  воспаление  кожи  (дерматит),  за  которым  скоро следует
образование пузырьков. Пораженные места становятся красными, почти рожистыми с
виду.  Пузырьки  под  конец  прорываются, оставляя изъязвленную поверхность. В
конце концов может наступить смерть (гангрена) пораженной части.
    Cantharis   strygosa   есть   вид   Cantharis[.   .   ..5],   опустошающий
хлопчатобумажные  плантации.  Он  также имеет в качестве характерного симптома
образование пузырьков.
    Есть  еще и другие разновидности Cantharis, из которых назовем С. cinerea,
С.  marginata,  С.  atrata,  С.  nuttalli,  Mylabis cichorii и Phalateria; два
последних получаются из Китая.
    Cantharis   или   Шпанская   мушка  давно  уже  употребляется  аллопатами;
приложенная  к  какой  ни  будь части поверхности тела, она возбуждает сильное
воспаление.  Это  воспаление начинается обыкновенно краснотой кожи (эритемой),
быстро  доходящей  до  образования  пузырьков.  Образующиеся при этом пузырьки
наполнены  желтовато-белой  (серозной)  жидкостью. По мере усиления воспаления
они  увеличиваются  и  их  содержимое  принимает  гнойный  характер.  Наконец,
наступает  омертвение пораженной части, конечно, в том случае, если приложение
этого  средства продолжается довольно долго. Иногда могут образоваться большие
пузыри, так называемые bullae (буллы).
    Они  иногда  бывают  величиною с серебряный полу доллар. Они выступают над
поверхностью  и наполнены едкой жидкостью. Это раздражающее свойство Кантариса
есть  основной  камень  всего опыта. Боли, свойственные этому роду воспаления,
обыкновенно   очень   сильны.   Они   жгучего   характера.   Иногда,  когда  в
воспалительный  процесс,  невидимому, вовлекаются нервы, бывают острые колющие
боли по ходу нерва.
    Но   Cantharis   не   единственное   лекарство,  обладающее  этим  глубоко
раздражающим действием при приложении к коже или принятии внутрь.
    Так,  при  наружном  употреблении  следующие  средства вызывают раньше или
позже   образование  пузырьков  на  коже:  разновидности  Cantharis,  Formica,
разновидности  Rh  us, Anacardium orientale и occidentale; лютиковые растения,
как  Clematis,  Ranunculus bulb., Ranunculus sceleratus, Pulsatilla, Aconitum,
Caltha,  Helleborus,  Actea  spic., Ароидные, особенно Arum mac., Arum triph.,
Caladium,  Pix,  Terebinthina, Thuja, Nux jug lans, Chininum sulph.; некоторые
виды  Plumbago; Allium sat.; молочайные растения, особенно Croton tigl., Hura,
Euphorbia  corall.,  Euphorbium  offic.,  Mancinella,  Sinapis,  Piper nigrum.
Capsicum,  Mezereum,  Thapsia  garganica,  Chloral,  Cotula  maruta,  Drosera,
Podophyllum,  Chimaphila,  Oleander,  Chelidonium,  Cochlearia  arm., Veratrum
alb.,   Camphora,  Acid.  picricum,  Ammonium  causticum,  Calcarea  caustica,
Sulphur,  Acid.  Sulphuricum, Kali sulphide. Acid. nitricum, препараты Мышьяка
(Arsenicum),  Acid.  carbonicum,  Mer  curius,  Cuprum arsenicosum, Antimonium
tartaris и пр.
    Rhus tox. и Anacardium причиняют образование пузырьков с сильной краснотой
кожи  и  припухлостью  ее (вследствие инфильтрации). Последнее средство имеет,
кроме  того,  в  качестве  существенных  спутников  потерю  аппетита  и другие
желудочные симптомы. Первое причиняет красноту кожи и многочисленные пузырьки,
окруженные   красным  кольцом  вследствие  инфильтрации.  Хорошо  обозначенная
передовая   линия   воспаления   отмечает   ход   (распространение)   болезни.
Преобладающие  ощущения  -  зуд  или  колотье;  между  тем  как  при Cantharis
руководящими  ощущениями  являются  жжение  и  щиплющая  боль,  как  от  соли.
Последнее,   в   некоторых   случаях,  при  местном  употреблении,  производит
экзематозную  высыпь  вокруг  пластыря,  а  в  других  -  покрытая  пузырьками
поверхность принимает нежный, размягченный, почти гангренозный вид; но кожа не
представляет красновато-коричневой окраски, как при Rhus.
    Croton  tiglium  дает  происхождение  мириадам  маленьких, страшно зудящих
пузырьков на красном основании. Если бывают поражены половые органы, то бывает
боль  при  мочеиспускании и некоторые из пузырьков становятся большими, другие
же   лопаются,   оставляя   красную,   мокнущую  поверхность.  Пузырьки  могут
развиваться  в  пустулы  (гнойные  прыщики), которые в конце концов лопаются и
образуют сероватые струпья.
    Hura brasilliensis, ближайший аналог предыдущего, также производит красные
пузырьки. Оба эти средства причиняют напряжение кожи, ощущение приростания ее,
которое  лучше  всего замечается при Croton; при Hura же эта характерная черта
переносится на образование пузырьков, поэтому они становятся так напряженными,
что  при  вскрытии  их серозное содержимое прямо брызжет. Характерно для этого
средства  ощущение  как  будто  занозы  под ногтями больших пальцев. Высыпание
предпочитает выдающиеся части костей, как напр., кожу на скуловых костях.
    Formica,  примененное  местно,  вызывает воспалительную красноту с зудом и
жжением,  легкий  выпот  (экссудацию)  и  шелушение  (десквамацию)  кожи. Моча
содержит белок и кровь, и бывают очень частые позывы на мочеиспускание.
    Clematis  crispa  служит  пищею для Шпанской мухи. Clematis erecta, как мы
знаем, раздражает кожу до образования жгучих пузырьков, которые превращаются в
гнойнички  и  отделяют  желтоватую,  едкую,  гнилостную  жидкость (ихор). Моча
отделяется  каплями  или  с  перерывами вследствие сужения мочеиспускательного
канала.
    Подобным же образом действует Ranunculus bulbosus и Ranunculus sceleratus.
При  первом  пузырьки  могут  стать  сине-черными,  или  же они могут отделять
жидкость,  которая  затем  роговеет.  Последнее  средство производит пузырьки,
которые  оставляют  шероховатую  поверхность  с едким отделением, и походит на
Cantharis  по  образованию  больших пузырей (пемфигусов). По синеве Ranunculus
bulbosus  скорее  походит  на  Lachesis;  последняя  вызывает  глубоко сидящие
синеватые пузыри (появляющиеся после чесания). По роговым коркам он походит на
Antimonium rudum.
    Многие  виды  молочая  причиняли  пузырьковую  высыпь.  Разновидность его,
называемая    Euphorbium    officinarum,    употреблялась   при   везикулярной
(пузырьковой) роже. Красные щеки, покрытые желтыми пузырями, величиною с горох
(от приложения сока); сильная лихорадка. Как и Hura, это растение и Euphorbium
cyparissias  имеют отношение (сродство) к скуловой области. Cantharis поражает
поверхность носа (как и Graphit), Euphorbia peplus также поражает как нос, так
и щеки.
    Mancinella  обладает  такими  раздражающими  свойствами,  что  даже  вода,
капающая  на  кожу  с  ее  листьев, может произвести пузыри; но сопровождающая
эритема   далеко   превосходит  эритему  Кантариса.  Она  походит  на  эритему
скарлатины и употреблялась при этой болезни.
    Thapsia  garganica,  зонтичное  растение,  близко похожа на Croton, но она
причиняет большие гнойные прыщики, которые быстро наполняются гноем.
    Mezereum  развивает многочисленные мелкие пузырьки с невыносимым зудом; но
отделение  их скоро превращается в толстые возвышенные струпья, из-под которых
сочится едкий гной.
    Capsicum,  Camphora,  Terebinthina,  Pix  и  Piper  nigrum вызывают весьма
слабую   пузырьковую   высыпь.  Некоторые  из  них  употребляются  скорее  как
вызывающие  красноту  кожи.  Первое  из  них  может  быть  различаемо тем, что
пузырьки  появляются  на  поверхностях, которые были покрыты потом, и ощущение
бывает  с  характером  колющего  жжения;  между тем, как при Кантарисе, бывает
ощущение щиплющего жжения, как от соли.
    Camphora  местно  причиняет  рожистое  воспаление кожи с яркой краснотой и
иногда  пузыри  (от концентрированного раствора). Мы обыкновенно думаем о ней,
если был возврат накожной болезни с ее хорошо известными симптомами упадка сил
(коллапса) и конвульсий.
    Pix  и  Terebinthina  причиняют сильный зуд, особенно первая. Кожа при Pix
растрескивается и кровоточит при чесании; бессонница.
    Препараты  поташа  (калийные)  имеют склонность вызывать скорее папулезные
(узелковые),  нежели  везикулезные (пузырьковые) сыпи, при чем последняя форма
бывает  промежуточной  между  узелком  (папулою)  и гнойником (пустулою). Kali
sulphid[.  .  ..6] и Kali nitricum при местном применении развивают папулезные
прыщики.  Kali bromatum вызывает пузырьки возле волосных сумок (при внутреннем
употреблении).  Kali  bichromicum производит высыпь, представляющую пузырьки с
вдавленным  центром  (пупком),  они  гноятся и, заживая, оставляют рубцы. Kali
hydrojodicum   причиняет   папулезные  прыщи  (при  внутреннем  употреблении);
появляющиеся  при этом гноящиеся пузырьки (угри) содержат небольшое количество
йода.  Но  ни  одна  из  этих  высыпей  не  похожа  на поверхностные пузырьки,
вызываемые Шпанской мушкой.
    Chloral способен производить несколько форм высыпей. Его пузырьки окружены
заметной  капиллярной  гиперемией  (красными венчиками вследствие переполнения
кровью волосных сосудов).
    Chininum   Sulphuricum  вызывал  эритематозную  сыпь,  весьма  похожую  на
скарлатинную,   но   он   образует   также  и  сливающиеся  пузырьки,  которые
изъязвляются  или  высыхают  в  корки.  Наблюдалось  также появление и больших
пузырьков (pemphigus).
    При  пемфигусе  Cantharis  надо  сравнивать  с Causticum, Rhus, Ranunculus
sceleratus  и  др. Следующие средства производили эту форму сыпи и заслуживают
испытания:  Caltha,  Acid.  nitricum,  Copaiva,  Acid.  sulphuricum,  Chininum
sulphuricum, Carboneum oxygen.
    При  Calth a волдыри окружены кольцом и очень сильно зудят. На третий день
они превращаются в струпья.
    Copaiva  поражает  слизистые  оболочки, затем желудок и кишки, позже кожу.
Образуется красная, милиарная сыпь на красном основании; крапивница; пемфигус,
выделяющий огромное количество вонючей жидкости.
    Carboneum  oxygenisatum  способен вызывать пузырьковую сыпь по ходу нервов
(седалищного,  тройничного  и  др.),  похожую  на  herpes zoster (опоясывающий
лишай),-  болезнь, которую Cantharis, случалось, излечивал. Он причиняет также
"большие и маленькие пузырьки пемфигуса".
    Cantharis  имеет  наиболее  заметное  отношение  к  мочевым  органам. Ясно
выраженные  симптомы  почек  и  пузыря  могут  получиться  даже  от  наружного
употребления  этого средства. То же самое является обычным, когда это средство
принимается  внутрь.  Посмотрим  же  теперь  на некоторые из его симптомов. Мы
находим  тупые,  мучительные  боли  в  области  почек. Иногда сильные режущие,
жгучие  боли  простираются  от  почек вниз по мочеточникам до пузыря. Наружные
части  над  областью  почек  весьма  чувствительны к прикосновению. Замечаются
упорные  и  сильные  позывы  на  мочеиспускание.  Часто также эти режущие боли
простираются  вдоль  семенных канатиков к яичкам и вниз на половой член; яички
при  этом  подтягиваются  вверх.  Иногда замечается раздражение головки члена,
проявляющееся  у  детей  склонностью  часто  касаться этого органа. Эта боль в
головке  члена  может  и  не  быть  острого  характера,  но  может быть просто
ощущением  какой-то  неприятности,  неловкости. Если вы замечаете у детей этом
симптом,  то  обыкновенно  бывает показан Кантарис: в других случаях вы можете
помнить  также  о  Mercurius  solubilis;  конечно,  этот  симптом может быть и
привычкой,  если  ребенку  позволяют  развить  у  себя этот порок. В последнем
случае, разумеется, не требуется этих лекарств.
    Переходя  к пузырю собственно, мы находим здесь тоже крайнюю поверхностную
чувствительность  нижнебрюшной области (особенно, когда пузырь бывает растянут
мочой)  и  почти  невыносимое напряжение (тенезмы) в пузыре. Иногда у больного
бывают  позыва  мочиться  каждые  две-три  минуты.  Моча  отходит несвободно и
обильно,  но  сочится по каплям, с жгучими. режущими болями, почти до скрежета
зубов.  Боли  не  могли  бы быть хуже, если бы моча представляла расплавленный
свинец.  Это  жжение  и  позывы  продолжаются  и после мочеиспускания, так что
бедный  страдалец  находится  действительно  в постоянном мучении. Раздражение
наступает  каждые  пять  минут,  когда  потребность  мочиться делается слишком
настоятельной,  чтобы  можно  было  ей  сопротивляться.  Сама моча оказывается
измененной в своем составе. Кровь бывает примешана более или менее равномерно,
смотря по той части мочевого пути, из которого произошло кровотечение. Но моча
бывает  темно-красного  цвета  независимо  от  содержания  в  ней крови и дает
слизистый  осадок.  Под  микроскопом  наблюдаются фибринозные пробки слизистой
оболочки,  покрывающей те части, по которым моча проходит,- почечных трубочек,
мочеточников и пузыря.
    Вот  вам картина действия Кантариса, когда оно достигает своего максимума.
От  этих  крайних  симптомов вы имеете все степени тяжести их, ослабевающей от
легчайшего раздражения шейки пузыря, с ухудшением после мочеиспускания.
    Иногда  вы  находите  уретрит  (воспаление  мочевого  канала)  с  мочевыми
симптомами, о которых я уже упоминал, и выделением слизи.
    Эти  симптомы характеризуют Кантарис и показывают его к назначению в самых
разнообразных  болезнях.  Вы  могли  бы  ожидать от него пользы при воспалении
почек,  особенно  при  остром воспалении той или другой из них скорее, чем при
хронической Брайтовой болезни.
    Кантарис  оказывается  также  ценным  средством  при  прохождении почечных
камней, в особенности, когда боли бывают очень сильны. Спорили о том, будто бы
бессмыслица  говорить  об  облегчении  болей  от  прохождения  почечных камней
гомеопатическими  средствами.  Мочеточник  представляет узкую трубку, а камень
часто  велик,  отсюда  понятно, что он не может проходить без боли. Здесь есть
недоразумение.   Показанное   лекарство   может   настолько  понизить  местную
раздражительность, что боль, сопровождающая прохождение почечных камней, может
быть весьма слабой.
    Часто  вы  находите Кантарис показанным при мочевом песке у детей, когда у
них бывает раздражение, распространяющееся вниз на половой орган, заставляющее
их почти постоянно трогать его.
    Кантарис  вы  найдете показанным и при остром цистите (воспалении мочевого
пузыря) чаще, чем все другие средства, взятые вместе.
    Он   показан   также   при   кровавой   моче  (гематурии)  воспалительного
происхождения.
    В  качестве  вторичного  действия он производят также задержание мочи, что
зависит от тяжести (силы) предшествующих симптомов.
    В гонорее (триппере) Кантарис показан, когдабывает сильнейшее раздражение,
а не просто выделение с необходимым жжением, щипанием, зудом и пр. Наблюдается
хорда (болезненное искривление члена). Бывает выраженный половой эретизм.
    Скажу  теперь  несколько слов относительно средств, действующих на мочевые
органы, сходно с Кантарисом.
    Cannabis  sativa  очень  сходна  с Кантарисом по уретральным явлениям. Она
имеет  такое  же  желтое  гнойное  выделение  из  мочеиспускательного  канала.
Кажется,  жжение  и  рези  бывают сильнее при Cannabis, тогда как при Кантарис
бывают  сильные потуги (тенезмы). Головка члена темно-красного цвета и опухши.
Может  быть и хорда Cannabis sativa может быть показана при остром нефрите, но
она,  вероятно,  не  принесет  большой  пользы при Брайтовой болезни почек Она
имеет,  однако,  тянущие  боли  в области почек, распространяющиеся на паховые
железы, с ощущением беспокойства и тошноты под ложечкой.
    Cannabis indica в большом употреблении в азиатских странах. Она производит
весьма  интересные  умственные  симптомы.  далеко  превосходя в этом отношении
Opium.  Два центральных пункта мозговых симптомов Cannabis indica - это обманы
в  пространстве и во времени. Время и пространство кажутся сильно растянутыми.
Напр.  больной  рассказывает  вам,  что  он голоден, что он ничего не ел шесть
месяцев,  когда  посуда,  из  которой он только что кушал, еще стоит возле его
постели,  или же, смотря из окна. он говорит вам, будто бы предметы, отстоящие
всего на несколько футов, находятся на расстоянии нескольких ярдов (аршин). Но
вас  здесь  особенно  интересуют  мочевые  симптомы Cannabis indica. Она очень
похожа на Cantharis и. говорят, даже превосходит это средство в гонорее, когда
бывает ясно выражена хорда. При почечных болезнях Каннабис показан при уремии,
когда  она  сопровождается  сильной  головною  болью,  с  ощущением, как будто
верхушка головы открывается и закрывается. Если бывает бред, он сопровождается
только что приведенным обманом чувств по отношению ко времени и пространству.
    Equisetum  hiemale  - растение, растущее в воде. Оно содержит значительное
количество  кремневой  кислоты  (acid. silicium). Оно действует весьма схоже с
Кантарисом на почки и мочевой пузырь. При нем бывает, однако, меньше выделения
крови  и  тенезмы пузыря слабее, чем можно наблюдать при Кантарисе. Моча менее
жгуча  и  не  содержит  столько фибринозных хлопьев. Кантарис не требуется так
часто,  как  Equisetum,  когда  бывает  в  моче  много  слизи.  Мочевой пузырь
чувствителен   и   болит,   боль  сильная,  тупая,  не  ослабевающая  и  после
мочеиспускания.  Постоянное  желание  мочиться,  иногда с ощущением растяжения
пузыря   и  обильным  отхождением  мочи.  Во  время  мочеиспускания  в  канале
чувствуется жгучая боль. Equisetum приобрел наибольшее внимание при недержании
мочи.  Он  оказался  целебным  в  этих  случаях  даже  тогда, когда замечается
раздражение пузыря, особенно у женщин, и когда моча содержит кровь и белок.
    Linaria  -  другое  средство,  которое производило и излечивало недержание
мочи,   с  частыми  болезненными  позывами  мочиться,  заставляющими  больного
вставать ночью.
    Eupatorium  purpureum подобно Equisetum - при раздражении пузыря у женщин;
его назначал при этом состоянии д-р Ричард Юз (R. Hughes) из Англии.
    Оно  вызывает  частые  и  болезненные позывы с выделением то обильного, то
небольшого количества ярко окрашенной мочи, содержащей слизь.
    Petroselinum,  одна  из разновидностей петрушки, весьма полезное средство,
когда  оно  бывает  показано.  Оно  показывается внезапными позывами мочиться.
Когда  это  случается  у  ребенка  и  у него появляется этот внезапный приступ
мочиться, то, если только он не сможет удовлетворить этот позыв немедленно, он
начинает  вскакивать  и  падать  от  боли.  Вы найдете Petroselinum полезным в
триппере  с подобными внезапными позывами. Cannabis, Cantharis и Mercurius все
имеют  эти  внезапные  позывы  на  мочу,  но  резче  всего  оно  выражено  при
Petroselinum.
    Clematis  erecta  следует выбирать, когда в моче бывает слизь, но не гной;
когда   моча   течет   прерывистой  струей  или  когда  больной  должен  ждать
продолжительное  время,  пока его усилия мочиться достигнут успеха, с сильными
болями  по  ходу  канала  к  головке  члена. О Clematis нужно помнить в начале
воспалительного  сужения  канала  (стриктуры).  В  это  время  он  излечит это
страдание, но не тогда, когда уже болезнь вполне развилась.
    Conium  полезен  в  болезнях  канала и пузыря, когда в моче бывает гной. В
других отношениях он подобен Clematis. Он имеет "отхождение мочи с перерывами,
толчками".
    Doryphora  показано  при  уретрите  у  детей до 10-летнего возраста, когда
болезнь  была  вызвана  местным  раздражением.  В этих случаях помните также о
Hyoscyamus.
    Capsicum  иногда  полезен  при гоноррее, особенно у жирных особ со слабыми
мышцами  и  более  холодного  темперамента.  Выделение  густое, желтого цвета.
Больной  жалуется  на  тонкие  колющие  боли  в  мочевом отверстии и колотья в
мочевом канале в промежутках между актами мочеиспускания.
    Copaiva  вызывает  уретрит  с  жжением  в шейке пузыря и канале. Выделение
молочного  цвета  и  едкого  характера.  Отверстие  мочевого канала припухши и
воспалено.
    Cubeba   причиняет  рези  и  стягивание  после  мочеиспускания.  Выделения
слизистой  природы. И Copaiva и Cubeba полезны при раздражении, сопровождающем
утолщение  слизистой  оболочки  мочевого пузыря. Но ни одно из этих средств не
обладает таким сильным действием как Кантарис.
    Thuja дает нам симптомы продолжительной или часто повторяющейся гонореи. У
больного  продолжительное  желание  мочиться. Позыв силен, хотя за раз отходит
несколько  капель  кровянистой мочи, или, если моча не отходит, бывает сильный
зуд.  Уретральное выделение жидко и зеленого цвета. На половых частях и вокруг
заднего  прохода  появляются бородавчатые разращения (острые кондиломы). Ночью
бывают  болезненные  эрекции,  мешающие  спать.  При  Кантарисе эрекции мешают
мочиться; при Туе этого не бывает.
    Argentum  nitricum  следует  за  Cannabis  при  триппере,  когда выделение
становится гнойным и в канале чувствуется боль и припухлость.
    Mercurius  sol  ubilis  и corrosivus назначаются, когда выделение делается
хуже  ночью  и бывает зеленого цвета и гнойное. Mercurius corrosivus причиняет
более сильные тенезмы, жжение и опухание, поэтому он более похож на Cantharis.
Отверстие  канала  очень красно. При Mercuri us solubilis больше выражено, чем
при Кантарисе, жжение между периодами мочеиспускания.
    Chimaphila  также  оказалась  полезной  в подобных случаях. Она производит
частые позывы на мочу по ночам с усиливающейся слабостью.
    При  раздражении  шейки пузыря вы можете употреблять целый ряд средств, из
которых я упомяну о следующих:
    Erigeron с кровавой мочой или без этого.
    Pulsatilla показана, когда мочеиспускание сопровождается режущими болями и
когда бывает давление и боль над лобком.
    При  Ferrum phosphoricum симптомы ухудшаются, чем дольше больной находится
в стоячем положении, и улучшаются после мочеиспускания.
    Больной  Digitalis  находит  облегчение  в  лежании,  т.  к. это положение
значительно облегчает давление на шейку пузыря.
    Это  приводит  мне  на  ум  Berberis  vulgaris.  Он подходит, когда бывает
поражение  почек с острыми, колющими болями, расходящимися от почечной области
по всем направлениям, в особенности же вниз и вперед, наполняя болью весь таз.
Боли  и  в  пояснице и в седалищной области. Выделяющаяся моча содержит больше
слизи,   чем   при   Pareira   brava,   и   дает   обильный  глинистый  осадок
желтовато-грязного цвета. Берберис превосходное средство при камнях в почечных
лоханках или в мочеточнике. Разница между этими двумя средствами заключается в
том,  что  Парейра  имеет  боли,  идущие  вниз  на бедра, а Берберис только до
седалищной и поясничной областей.
    Вы  можете  ожидать,  что  в  случаях  задержки  мочи  и пр., происходящих
вследствие злоупотребления Кантарисом, должна потребоваться Camphora.
    В  некоторых  случаях, когда почечные симптомы вызваны Кантарисом, Камфора
может быть заменена Kali nitricum.
    Apis  также  оказался  способным  облегчить  воспаление  пузыря  (цистит),
вызванное Шпанскою мушкою.
    Aconitum  часто  подходящ  в начале почечных и пузырных болезней, которые,
если  не  улучшаются, переходят затем в состояние, требующее Кантариса. Позывы
на  мочу,  дизурия  и гематурия сопровождаются сильным беспокойством и высокой
лихорадкой, совершенно отличными от болезней картины Кантариса.
    При Cantharis лицо обыкновенно бывает бледным, желтым, покрытым складками,
с постоянным хмурым видом и выражением крайнего страдания. Почти всегда, когда
Cantharis  бывает  лекарством,  вы  находите присутствие дизурии (болезненного
мочеиспускания).
    Camphora  и  Arsenicum также имеют близкое отношение к Кантарису. При всех
этих  трех  средствах  страх,  беспокойство  и  страдальческое  выражение лица
показывают серьезность болезни или упадок жизненных сил.
    Arsenicum  близко  похож  на  Cantharis при сильных воспалениях, с сильным
жжением,  агонией,  жаждой  и  последующим  коллапсом.  Оба эти средства могут
потребоваться  в  уремии.  Но Арсеник не имеет полового возбуждения и его бред
сопровождается  наклонностью  к  самоизуродованию  или  самоубийству.  Больной
обнаруживает страх смерти, беспокойство часто чередуется со ступором.
    Camphora,  как  и  Кантарис,  вызывает  бред,  конвульсии,  половую манию,
приапизм,  странгурию, внутреннее жжение с наружным холодом, гиперемию (прилив
крови) или воспаление внутренних частей, таких как мозг, желудок, пузырь и пр.
Похолодение  и  упадок  сил  при  Камфоре  обыкновенно рассматривается, как ее
наиболее  характерный  эффект,  симптомы же возбуждения являются уже реакцией.
При  Кантарисе  же, напротив, главным эффектом является возбуждение, а холод -
результатом  его  более  или  менее  продолжительного действия. Практически вы
можете  решать  в  пользу Камфоры, когда бред, мания или конвульсии существуют
вместе  с  холодностью  тела  и  крайним  упадком сил, в особенности, если эти
явления вызваны скрытием (подавлением) сыпи.
    На  слизистых  оболочках  Кантарис  производит,  как  мы находим, столь же
сильное  воспаление,  как  и  на  коже. Мы находим его показанным в воспалении
горла  дифтеритического  характера, сопровождаемом сильным жжением и ощущением
раны  в  горле,  сильным  стягиванием в зеве и гортани, при чем это стягивание
доходит почти до удушения при всякой попытке глотания воды. Между прочим, даже
пузырные  симптомы  ухудшаются  от  воды. Кажется, как будто уже один вид воды
вызывает  судороги  (стягивание) мышц мочевого пузыря. Кантарис употреблялся с
большим  успехом  при дифтерии с подобными горловыми симптомами, при дизурии и
когда бывает хорошо выражена слабость.
    Хотя  Belladonna  также имеет стягивание в горле, ухудшающееся от глотания
жидкостей,  и  сильное  воспаление  горла, но ей недостает жжения, образования
пузырьков и пр., столь характерных для Кантариса.
    Еще  более  близко стоят к Кантарису, по его горловым симптомам, Mercurius
corrosivus, Arsenicum, Arum triphyllum, Diffenbacyia и Capsicum.
    В  пищеварительном  тракте  мы находим, что Кантарис производит воспаление
желудка  с  симптомами  того  же  самого, уже упомянутого, характера,- чувство
саднения, сильная жажда, с отвращением от напитков и рвота.
    Он  употребляется  при  кровавом поносе (дизентерии). Испражнения содержат
кровь  и  слизь  с  примесью  хлопьев,  имеющих  вид как бы оскребков кишок. В
действительности  они  представляют,  я  полагаю,  не  части  кишок  или куски
слизистой   оболочки,   а   фибринозные  образования,  происшедшие  вследствие
воспаления.  Тенезмы  (потуги)  заметно выражены и почти всегда сопровождаются
дизурией.  Боли  в  животе  коликообразного  характера,  заставляющие больного
скорчиваться. Они бывают режущего, жгущего и буравящего характера.
    При   дизентерии   Кантарис  имеет  несколько  согласных  (конкордирующих)
средств.   Одно  из  них  Colacynthis,  имеющий  боли,  заставляющие  больного
корчиться.  Испражнения  содержат  кровь и слизь и ухудшаются при попытке есть
или  пить.  Они содержат так называемых "оскребков" кишок. Колоцинт отличается
от  Кантариса  следующим: боли при Колоцинте прекращаются после стула, больной
получает облегчение от скорчивания и крепкого нажимания на живот. Рассматривая
эти  два средства с точки зрения патологической, мы найдем, что Кантарис имеет
больше воспалительные симптомы, а Колоцинт больше нервные.
    Другое   средство,   очень   схожее   с  Кантарис,  Colchicum.  Оно  имеет
тимпаническое  растяжение живота. Кишечные выделения состоят из белых, похожих
на  желе,  комков  и  сопровождаются  сильными  потугами и стягиванием заднего
прохода, которое мучит больного больше, даже чем жиление во время стула.
    Следующее  согласное  средство  - Capsicum. Он наиболее показан у полных и
вялых субъектов.
    Sulphur  вы  найдете  наиболее  подходящим  для  хронических  или  упорных
случаев:  в  особенности,  когда тенезмы продолжаются от одного испражнения до
другого  (здесь  он  подобен  Nux),  или же когда кровь и тенезмы ослабели, но
испражнения еще слизисты и позывы часты и внезапны.
    Zincum  sulphuricum  несколько  раз излечивал подострые случаи дизентерии.
Боли чувствуются по бокам живота, вероятно, в ободочной кишке.
    Kali  bichromicum  следует  за Кантарисом, когда испражнения, хотя все еще
содержат "оскребки", но делаются более похожими на желе.
    Нам  нужно  сказать  еще  о действии Кантариса на половые органы. Кантарис
возбуждает  половой  аппетит,  производя  сильное,  почти  ненасытное  желание
сношений,  с эрекцией настолько сильной и столь упорной, что она почти доходит
до  приапизма.  Даже  половое  сношение не всегда успокаивает эти эрекции. Эти
симптомы  показывают Кантарис при хорде во время триппера. Они указывают также
на  его  применение  при  неодолимой похотливости, будет ли она происходить от
мозговой болезни или от другой причины.
    Этот  приапизм  Кантариса  не  следует смешивать с тем, который вызывается
Acidum  picricum.  При  этом  средстве  приапизм сопровождает болезнь спинного
мозга,  как  миелит,  менингит  или двигательную атаксию. Эрекции сильны, член
раздувается почти до того, что грозит разорваться.
    Кантарис  действует также на женские половые органы, производя нимфоманию,
и для этого состояния он может быть одним из лекарств.
    Мы  можем  воспользоваться  Кантарисом  также  и  при  родах. Это средство
обладает  способностью  изгонять из матки мясистые занозы и другие посторонние
тела.  Мы  можем  пользоваться этим его действием в случаях заражения детского
места как после срочных родов, так и после выкидыша.
    Кантарис  полезное средство при роже, особенно пузырьковой формы. Рожистое
воспаление  начинается  с  носа,  с  образованием  или  без образования на нем
пузырей.  Отсюда  оно  распространяется  на  ту или другую щеку с образованием
пузырьков, которые затем лопаются и выделяют едкую жидкость.
    Graphitis  также  имеет  рожу,  начинающуюся с носа. Он лучше подходит для
хронических случаев.
    О Кантарисе следует помнить при ожогах на лице с образованием пузырей.
    При  ожогах вы можете сравнить с Кантарисом обмывания с Sapo soda (содовое
мыло),  Soda  bicarbonicum  (Natrum  bicarb.), Arsenicum и Acidum carbolicum,-
последнее средство, когда пораженные части изъязвлены.

    7-я ЛЕКЦИЯ

    Hymenoptera - Перепончатокрылые

    Из  семейства  перепончатокрылых  насекомых (Hymenoptera) мы получаем Apis
mellifica,  Vespa,  Crabro,  Formica rufa и Bombus. Местное действие ядов этих
насекомых  хорошо  известно.  Кожа краснеет и опухает, является жгучая боль, в
конце  концов  может  образоваться  даже струп. У восприимчивых особ или после
введения  значительных  количеств  яда  могут  развиться  общие  симптомы, как
обморок,  упадок  сил  (прострация),  озноб  и холод; сильное беспокойство или
нечувствительность и даже смерть могут быть результатом их действия.
    Жала  бесполых  и  женских особей муравьев (Formica,- не Termites, так как
последний  принадлежит  к  семейству  сетчатокрылых,  Neuroptera) содержит яд,
главная   составная   часть  которого  называется  муравьиною  кислотою.  Acid
farmicicum.  Эта  же кислота, обладающая таким сильным раздражающим действием,
найдена  также  в  железках  волосков жгучей крапивы (Urtica urens), некоторых
гусениц и в старом терпентинном масле.

    Apis mellifica (Апис меллифика).

    Для  этого  лекарства  мы  имеем  два названия, смотря по способу, как оно
приготовляется, а именно: "Apis mellifica" - медоносная пчела и "Apium virus[.
.  ..7]" - пчелиный яд. Первоначальные препараты этого лекарства изготовлялись
следующим  образом. Большое белое блюдо помещалось под колоколообразный сосуд,
имеющий   отверстие,   через  которое  продевался  стержень.  Под  этот  сосуд
впускалось  несколько  сот  пчел.  Затем  стержень  приводился  в  движение и,
раздражая  пчел,  заставлял  их  жалить сосуд и блюдо. Спустя некоторое время,
пчелы  выпускались  на  волю,  а  на блюде и покрывавшем его сосуде оставались
многочисленные пятна, которые обливались алкоголем и, таким образом, добывался
сильный  экстракт  пчелиного  ада.  Это и есть Apium virus. Впоследствии стали
употреблять  всю пчелу, из которой приготовлялись растирания и, таким образом,
получали  Apis  mellifica.  Симптомы,  полученные от обоих препаратов, не были
разделены. Apis mellifica сравнительно новое средство и составляет неоцененное
приобретение нашей фармакологии.
    Для  того, чтобы понять его симптоматологию, обратимся к его токсикологии.
Возьмем,  положим,  для иллюстрации, укол пчелы в руку или палец. Тотчас после
укола, причиняющего острую, колющую или жгучую боль, начинается весьма быстрое
припухание ужаленной части, которое вначале бывает крайне болезненным. Больное
место  чувствуется  как  ушибленным и раздробленным. Припухлость сначала имеет
пунцовый  оттенок;  она  увеличивается  очень  скоро;  боль  становится весьма
сильной, она имеет жгучий, колющий или стреляющий, реже пульсирующий характер.
Жар  в  пораженной  части усиливается, с жгучей и колющей болью. Все это может
вскоре  окончиться  разрешением  или  принять  дальнейшее течение. В последнем
случае  вы  заметите,  что  эта краснота или пунцовая окраска становится более
интенсивной  или  даже  принимает рожистый вид. Еще позже цвет ее изменяется в
бледный,  но  с синеватым оттенком; припухшие части при надавливании оставляют
вдавление,  обнаруживая  этим  отечное  состояние.  Таким образом, воспаление,
производимое  Аписом,  не имеет стенического (возбужденного) характера. Оно не
представляет,   напр.,   того   быстрого   и   внезапного  припухания,  быстро
подвигающегося   вперед  и  кончающегося  разрешением,  которое  требовало  бы
Аконита;  оно  не  представляет  и  ярко-красной припухлости с бьющими болями,
кончающейся разрешением или нагноением, что требовало бы Белладонны.
    Апис  поражает  также  жизненные  силы,  как  это  доказывается следующими
характерными его симптомами: у больного странное ощущение, как будто он должен
умереть,  но  у  него  нет  при  этом  страха  смерти,- чем Апис отличается от
Aconitum  и  Arsenicum;  мозг  утомлен,  как  перед  сном;  упадок  сил  после
напряжения  даже  до обморока; чувство разбитости во всем теле; нервная дрожь;
сильный  упадок  сил,  как  при дифтерии, даже в начале болезни; легкий бред с
бормотанием;  сензориальная  апатия  (слабость  чувств);  счастливое выражение
лица;  язык  может  высовываться  с  трудом;  лицо  выражает  страх  как бы от
внутренней  болезни;  потеря  сознания,  особенно  в сыпных болезнях; ум слаб;
неловкость,-  предмет  выпадает  из  рук,  а  больная  глупо смеется над своей
неудачей.
    Апис  может употребляться в состояниях, похожих на истерию. Хлопотливость,
беспокойство,    раздражительность    и    несвоевременный   смех   вместе   с
непостоянством,  капризами  в  работе,  привели  к  успешному применению этого
средства у нервных девушек. Кроме того, было замечено, что они неловки, роняют
предметы и затем глупо смеются над своей неуклюжестью. Половая страсть слишком
активна и они склонны к ревности.
    Только  что  отмеченные  расстройства  и  бессознательность показывают это
средство   при   тяжелых   адинамических   формах   болезни,  как  напр.,  при
злокачественных скарлатине, дифтерии, тифозной горячке и пр. Полное оцепенение
(ступор)   после   апоплексии   также,  говорят,  уступало  ему,  когда  Opium
отказывался действовать.
    При   скарлатине   температура  поднимается  высоко  и  сопровождающее  ее
беспокойство  происходит от нервного возбуждения. Рот и горло очень красны, по
краям  языка  пузырьки;  зев  раздут, опухший; жгучие, колющие боли и ощущение
ожога  во  рту  и  в  горле.  В  коже чувствуется острая боль как бы от уколов
иголками,   она  покрыта  сыпью,  перемешанной  с  миллиарными  (просовидными)
узелками.  Некоторые  части  поверхности  тела  всегда  одутловаты. Упадок сил
начинается  рано.  Мочи  мало  или  она  совсем  задержана.  Лихорадка высока;
сонливость.
    При  тифе бред бывает бормочущего характера. Слабость так велика, что язык
высовывается  с  трудом,  и  мышцы  так  расслаблены,  что  больной сползает с
постели.  Язык  покрыт  пузырьками,  сухой,  потрескавшийся  и даже изъязвлен.
Весьма важный симптом - болезненность опухшего живота при прикосновении.
    При  воспалении или раздражении мозговых оболочек Апис занимает выдающееся
положение,  как  целебный  агент. Он часто полезен, все равно, какая бы это ни
была  болезнь,  если  пронзительные вскрикивания во сне заставляют подозревать
мозговое  раздражение.  Такие  случаи  часто  начинаются нервной суетливостью,
столь  характерной  для  пчелиного яда, и переходят в более серьезную болезнь.
При   туберкулезном   менингите  или  при  остром  серозном  излиянии  в  мозг
недостаточное развитие сыпи служит хорошим указателем для выбора Аписа.
    Мы можем сравнить здесь Апис с Belladonna, Helleborus, Arsenicum, Bryonia,
Zincum,   Sulphur,   Cuprum,   Glonoin,  Lachesis,  Rhus,  Hyoscyamus,  Natrum
muriaticum, Bovista и др.
    Несомненно,  что Belladonna часто употребляется там, где лучше подходил бы
Апис.  И,  однако,  практику  необходимо  лишь  немного  внимания, чтобы иметь
возможность  различить  суетливую  нервозность  последнего  средства  от более
интенсивного  мозгового  раздражения  первого.  Прилив  крови при первом более
силен,   с   биением  в  сонных  артериях,  краснотой  в  глазах,  наблюдается
сонливость,  прерываемая  вздрагиваниями  и  резкими  вскрикиваниями. Адинамия
гораздо  меньше,  чем  при  Аписе. Если это будет скарлатина, то сыпь гладкая,
темно-красная,  но  без  просянки. Кожа горяча, лицо красно или же в некоторых
случаях  бледно,  но  не  такое бледное и отечное, как при Апис. Шейные железы
могут  быть  припухшими,  но  не  бывает  инфильтрации  клетчатки  с  рожистым
оттенком, как это наблюдается при пчелином яде.
    При  раздражении  мозговых  оболочек  Белладонна требуется, когда симптомы
интенсивны;  Apis  -  когда  преобладает  нервное возбуждение, с пронзительным
криком,   который   указывает  на  пронизывающие  боли  или  раздражение.  При
воспалении  мозговых оболочек (meningitis) Belladonna показана тем меньше, чем
сильнее  симптомы  излияния  в  мозг,  тогда  как Apis показан тем больше, чем
продолжительнее   симптомы   раздражения   и   чем   резче   выражен  мозговой
(цефалический) крик.
    Helleborus заслуживает предпочтения в том периоде, когда раздражение Аписа
уступает место отупению, с недостатком реакции. Лоб сморщен, зрачки расширены,
нижняя  челюсть  отвисает.  Автоматические  движения  то  рукой, то ногой; лоб
купается  в  холодном  поту.  Геллеборус  может  вызвать  реакцию  и дать этим
возможность другому средству проявить свое целебное действие. При тифе разница
между  ними  огромная.  Apis,  кроме  сильной  слабости,  апатии  и  состояния
оцепенения  (stupor),  имеет  также  сухой,  покрытый пузырьками язык и резкую
болезненность  живота.  Helleborus  имеет  полную  чувственную апатию, темные,
покрытые   черным   налетом   ноздри,  слабый  пульс,  отсутствие  реакции  на
прикосновение или давление.
    Bryonia  также  имеет  некоторое сходство, в особенности, когда она, как и
Апис,  может потребоваться при мозговом выпоте, наступающем вследствие скрытия
какой-либо  сыпи.  Чувствительность при этом также затемнена, хотя чувства при
нем  так  расстроены,  как  при  Аписе или Геллеборусе. Постоянные жевательные
движения; лицо темно-красное, губы запекшиеся; когда подносится питье, больной
пьет  поспешно  и  нетерпеливо.  Если ребенок делает движение, то он кричит от
боли.  Позже  хорошо  назначать Геллеборус, даже если продолжаются жевательные
движения  и  поспешное  питье. Очередь за Аписом наступает в тех случаях, если
спячка  сопровождается более резким головным криком, чем при каком-либо другом
средстве.
    Cuprum  соперничает  с  Аписом,  но  симптомы их совершенно различны. Медь
(Cuprum)  причиняет  громкие  крики,  за  которыми  следуют  сильные судороги;
большие  пальцы  зажаты  в кулаки, лицо бледно, губы сини, постоянное вращение
глазных  яблок.  Если  конвульсии являются в случае Аписа, то они бывают менее
сильны,  выражаясь  беспокойством и подергиваниями одной половины тела; другая
же находится в параличном состоянии, дрожит.
    Glonoin,  как  и  Апис,  имеет "головной" крик, ощущение, как будто голова
ненормально  увеличена,  и  пр.  Спазмодическая  рвота мозгового происхождения
представляет  при  Глоноине  наиболее  выдающийся  симптом так же, как сильный
прилив крови и пульсация.
    Zincum  производит  раздражение  головного  мозга;  ребенок просыпается со
страхом,  вращает  головой;  вскрикивания  и  вздрагивания  во сне. Постоянное
беспокойное  движение  ногами.  Малокровные  дети,  слишком  расслабленные для
развития  высыпи.  При  тифозных  состояниях  упадок  сил очень велик, угрожая
параличом  мозга.  Потеря  сознания,  синюшность  рук и ног с похолодением их,
слабый пульс, опущение нижней челюсти.
    Rhus   toxicodendron,  хотя  и  несовместимый  с  Аписом,  имеет,  однако,
несколько   сходных   с   ним   симптомов.   При   Rhus  сыпь  бывает  темнее,
темновато-красного цвета и при этом сильное телесное беспокойство.
    Arsenicum  похож  на  Апис в нескольких отношениях. Оба они имеют пугливое
перемещение с места на место, страх смерти, беспокойство, сильную слабость.
    Показанием  для  выбора  Арсеника  будут  служить  горячая кожа, бледное и
горячее  лицо.  Ребенок  лежит  в  оцепенении, внезапно рот его искривляется и
судорога  проходит  по  всему  телу,  или  же  ребенок  лежит,  как мертвый, с
полуоткрытыми   глазами,   соединительные  оболочки  их  покрыты  слизью,  при
дотрагивании к векам никакой реакции.
    Я  уже  сказал,  что  Апис  может  быть  полезен  при  водянках. Симптомы,
требующие  его,  вкратце  следующие.  При  общих  водянках показанием для него
служит  особенный  вид  поверхности тела; кожа имеет особый восковой оттенок и
известную   прозрачность  с  беловатым  или  слегка  желтоватым  окрашиванием.
Количество   мочи  скудно,  и  почти  всегда  отсутствие  жажды.  Характерными
симптомами  являются  прозрачность  кожи  и  отсутствие жажды. Что же касается
причин,  то  Апис  особенно  полезен  при  водянках  почечного  происхождения,
вследствие  ли  скарлатины  или  нет.  Мочи  мало;  она  очень богата белком и
содержит  в  себе  слепки  мочевых  канальцев.  Веки опухшие. Поверхность тела
болезненна и разбита; в некоторых случаях боль жгучего характера. Если водянка
бывает  сердечного  происхождения, то отекают ноги, особенно после ходьбы. Это
сопровождается невыносимою болезненностью и жжением.
    Даже  когда водянка захватила грудь, и мы имеем скопление жидкости в мешке
плевры  (гидроторакс),  Апис  все  еще  может  быть  лекарством, особенно если
болезнь сердечного происхождения. Больной не может лежать. Он испытывает такое
же чувство сжимания в груди, какое мы находим у Lachesis. У него сухой кашель,
который  кажется происходящим из одного места в дыхательном горле (трахее) или
гортани,  большею  частью, однако, из трахеи; кашель, не прекращающийся до тех
пор,  пока  не  отделится  некоторое  (небольшое)  количество  мокроты. В этом
отношении  Апис  совершенно  сходен  с  Lachesis.  Но,  в  дополнение  к  этим
симптомам,  Апис  имеет  еще  один  симптом,  исходящий  из  груди,  а  именно
постоянное  чувство,  как  будто  больной  не  может  больше жить. Это не есть
чувство  одышки,  а  скорее,  кажется,  известного  рода душевное беспокойство
пациента,  который  не может понять, как он может еще дальше дышать, настолько
сильно  его  удушливое  ощущение.  В связи с этими грудными симптомами больной
испытывает  странное  чувство,  как будто он умирает, но, в отличие от Аконита
при  лихорадочных  состояниях  и от Арсеника при грудной водянке, при этом нет
страха смерти.
    При  экссудативном плеврите (воспаление подреберной плевры с выпотом) Апис
есть  одно из лучших лекарств, имеющихся у нас для всасывания жидкости. Apis и
Sulphur излечат большинство этих случаев.
    Apis  действует также на синовиальные оболочки, представляя полную картину
воспаления  их  (synovitis), в особенности когда он поражает колено. Он бывает
показан,  когда  существуют  острые,  колющие  боли, стреляющие насквозь через
сустав, с ожесточением от малейшего движения.
    Bryonia  поражает  суставы  и  их  синовиальные  оболочки,  но боли больше
колющего характера с напряжением; лучше от теплоты постели, тогда как при Apis
лучше от холодных компрессов.
    Jodine  (Jodium)  полезен  при водянке колена и с успехом назначался после
Аписа, особенно у золотушных детей.
    Мы  имеем  одну  форму водянки, при которой Апис может служить лекарством,
это  -  водянка  головного  мозга (hydrocephalus). Он не так часто показан при
обыкновенной водянке головного мозга, когда вследствие каких-либо механических
причин  образуется  воспаление мозговых оболочек с последовательным скоплением
жидкости  в  мозге,  но он полезен при бугорчатом менингите (воспаление мягкой
мозговой  оболочки,  meningitis tuberculosa). Apis тут показан в первой стадии
болезни.  Симптомы,  требующие  его,  следующие:  ребенок запрокидывает голову
назад  в подушку и ворочает головою из стороны в сторону; во сне каждую минуту
он  просыпается  с пронзительным, резким криком. Это своеобразное вскрикивание
происходит  от  боли.  В  дополнение  к  этому крику ребенок обыкновенно имеет
конвульсии:  одна половина тела находится в судорожном состоянии, а другая как
бы  парализована. Обнаруживается косоглазие. Пульс скорый и слабый; мочи мало.
В  этом  периоде  болезни,  если  Apis не принесет пользы, то и никакое другое
средство.  В  некоторых  случаях Apis имеет известную особенность, о которой я
должен  упомянуть,  это  -  медленность  действия.  Иногда  вам придется ждать
три-четыре дня, прежде чем вы заметите какой-либо результат от его назначения.
Благоприятное   действие   этого   лекарства   обнаруживается,  прежде  всего,
увеличением мочеотделения.
    При  водянках Apis может быть сравниваем, прежде всего, с Arsenicum album,
который  имеет  такую  же  прозрачность  кожи  и  также  полезен  при водянках
почечного,  сердечного и печеночного происхождения. Различие между этими двумя
средствами   следующее:   Arsenicum   имеет   неутолимую   жажду,  обыкновенно
успокаиваемую  небольшими  количествами  зараз,  потому  что  вода  раздражает
желудок.  Еда  и  питье  причиняют рвоту. Я видел случаи, где даже одна чайная
ложка лекарства вызывала рвоту. Пациент обнаруживает заметное беспокойство.
    Другое  лекарство  для  сравнения  -  Apocynum cannabinum. Оно находится в
большом  употреблении  на  Западе  при  общих водянках, при опухоли какой-либо
части  тела,  при  брюшной,  грудной водянке и пр. Пациент не может переносить
пищи.  Пища или вода немедленно извергаются вон. Чувство слабости, замирание и
истощение под ложечкою.
    Следующее  лекарство,  сходное  с  Аписом,-  Acidum  aceticum.  Оно бывает
полезно  при  водянках,  когда  лицо  и конечности имеют такой же восковой или
алебастровый  оттенок. Оно особенно показано, когда опухают нижняя часть тела,
живот  и  ноги,  потому  оно полезно при брюшной водянке (ascites). В этом оно
сходно  с  Аписом. Но оно имеет жажду, которой Апис не имеет, и при этом почти
всегда  бывает  гастрическое  расстройство,  кислая  отрыжка,  изжога и понос.
Acidum  aceticum находится в незаслуженном пренебрежении, как лекарство против
водянки.  Вы  видите,  какое  место оно занимает между Аписом и Arsenicum; оно
отличается от этих лекарств преобладанием гастрических симптомов.
    При  водянке головного мозга наиболее сходным с Аписом лекарством в стадии
выпотевания  является Sulphur. Он показан больше на основании общих принципов,
чем  в  силу  его  специального  сродства  к мозговым оболочкам. Туберкулезный
менингит  не  может  возникнуть у вообще здорового ребенка; в основе страдания
должно  лежать  известное  предрасположение  к нему. Sulphur помогает в той же
стадии,  как  и  Апис, если Апис не может вызвать реакции, в особенности, если
ребенок золотушен и имеет другие симптомы Сульфура. Ребенок лежит в оцепенении
с  холодным  потом  на  лбу,  с  подергиванием в членах, особенно в ногах, и с
судорогами   в  больших  пальцах  нижних,  а  иногда  и  верхних  конечностей.
Мочеотделение  задержано.  Сульфур  еще  более  показан, если развитию болезни
предшествовало скрытие кожной высыпи.
    Helleborus  также  сходен  с  Аписом  при  водянке  головного  мозга. Apis
полезен,  пока  существует  еще  раздражение  мозга,  обнаруживаемое  мозговым
криком.  Helleborus  же показан при преобладании апатии, когда ребенок лежит в
совершенно  бессознательном  состоянии.  Глаза  не  реагируют на свет. Моча не
выделяется.  Одна  половина  тела  находится  в  автоматическом  движении.  Вы
замечаете   также   особенное   сморщивание   лобных   мышц,   преимущественно
затылочно-лобной  .  В  более  легких  случаях,  раньше  наступления глубокого
оцепенения, вы найдете Helleborus показанным следующими симптомами: сокращение
лобных  мышц  наблюдается  вместе  с  постоянным  жевательным  движением  рта.
Ребенок,  по-видимому,  не  испытывает  никакого  желания и ничего не требует,
однако, если дать ему воды, то он пьет ее с жадностью.
    Теперь  несколько  слов  относительно различия между Белладонною и Аписом.
Belladonna  обыкновенно  не  показана  при  туберкулезном  менингите; она есть
главное  лекарство против обыкновенного менингита, но не бугорчатой формы этой
болезни.  По  своей  симптоматологии Белладонна представляет истинную сущность
острой  болезни.  Каждый  симптом  ее  возникает  внезапно  и с большой силой.
Туберкулезный  же менингит есть болезнь, развивающаяся медленно. Тем не менее,
если  предварительные  симптомы  бурны,  вы можете употребить Белладонну и при
туберкулезном  менингите  в период гиперемии (прилива крови) с острыми болями,
беспокойством,   метанием  из  стороны  в  сторону,  вскрикиванием  во  сне  и
зарыванием  головы в подушку; но она перестает быть показанной, когда началась
уже  экссудация  (выпот).  Роль  Белладонны кончается там, где начинается роль
Аписа.
    Мы  имеет  другое  лекарство, занимающее место между Белладонною и Аписом,
это  - Bryonia, которая действует на серозные оболочки, вызывая в них обильный
выпот.  Она  показана  после  Белладонны.  Отупение  ребенка все увеличивается
вследствие  увеличения  давления  на  мозг.  Лицо  внезапно  краснеет, а потом
бледнеет,  что  представляет  обыкновенно  дурной  симптом.  Дитя вскрикивает,
особенно  при  малейшем  передвижении,  это  -  характерный  симптом.  Ребенок
находится  в отупении, живот вздут и язык обыкновенно по средине обложен белым
налетом.
    Этого   будет   достаточно  относительно  действия  Аписа  и  сходственных
(конкордирующих) средств при водянках.
    Следующее  наше  применение Аписа - при роже. Он особенно полезен при роже
лица,  когда  она  начинается  под  правым  глазом  или  около  него  и отсюда
распространяется  через  все лицо на левую сторону, при чем заболевающие части
быстро  отекают  и  принимают  сначала  пунцовый  оттенок.  Болезненность  все
увеличивается  и  сменяется  жгучей, колющей болью. Бывает высокая лихорадка с
сухой  кожей и обыкновенно с жаждой. Если болезнь теперь не остановится и лицо
принимает  синевато-багровый  цвет,  то Apis может быть показан при флегмозной
роже,  глубоко  захватывающей  соединительную  ткань и кончающейся разрушением
больных частей.
    Апис  имеет  несколько  сходственных  (конкордирующих)  лекарств при роже.
Прежде  всех  -  Белладонна.  Различие  между  ними  заключается  в следующем.
Белладонна  показана  при  ярко-красной  припухлости  лица  (при гладкой форме
рожи).  Болезнь не имеет наклонности к отеку (oedema) и к образованию пузырей.
Боли  почти  всегда  имеют острый характер с пульсацией в больных частях. Мозг
почти  всегда  принимает  заметное  участие  в болезненном процессе, давая вам
пульсацию  в голове, появление бреда. Больной мечется во сне. Пульс его полный
и твердый.
    Другое  средство,  и притом еще более сходное с Аписом, чем Белладонна, Rh
us   toxicodendron.  Вы  должны  быть  внимательны  в  дифференцировании  этих
лекарств,  потому  что  они  враждебны между собою и не могут назначаться одно
после  другого. При Rhus tox. лицо имеет темно-красный цвет, а не ярко-красный
Белладонны,  и  не  пунцовый или пурпурно-багровый оттенок Аписа. Почти всегда
имеется  образование  пузырей  с жгучею и колющею болью, которые отличаются от
пузырей   Аписа   преобладанием   зуда.  При  Rhus  tox.  болезнь  обыкновенно
распространяется с левой стороны лица на правую.
    Lachesis  может быть сходен с Аписом в некоторых случаях, когда лицо имеет
синеватый цвет; но прочие симптомы помогут вам в выборе.
    Apis  может  быть полезен при крапивнице (urticaria), когда на поверхности
тела внезапно появляются продолговатые желтовато-белые пузырьки, возвышающиеся
над  кожею.  Зуд,  жжение и покалывание почти невыносимы. Они могут появляться
вследствие действия холода или в течение перемежающейся лихорадки.
    Здесь  Апис  сходен  с  Arsenicum, который также вызывает пузыри, и Urtica
urens.  Это последнее лекарство бывает показано при образовании пузырей, когда
они  имеют  меньшее  очертание,  чем  при  Аписе. Зуд и жжение невыносимы. Оно
особенно показано, когда болезнь была вызвана употреблением в пищу раков.
    Terebinthina также полезна при крапивнице после раков.
    Kali bromat um показан, когда крапивница появляется при нервных болезнях.
    Rhus tox.- когда она сопровождает перемежающуюся лихорадку или ревматизм.
    Rovista - когда она сопровождается поносом с тенезмами и жжением.
    Pulsatilla    пригодна   при   уртикарии   гастрического   или   маточного
происхождения.
    Calcarea   ostrearum  (Calc.  carbon.)  особенно  пригодна  в  хронических
случаях.
    Sepia  показана,  когда болезнь ухудшается на открытом воздухе. (Ср. также
Rumex crispus).
    Апис  может  употребляться  также  при  оспе,  когда  бывает сильный зуд и
опухание.
    Апис  может быть применяем при сочленовом или мышечном ревматизме, чаще он
показан  при  первом, или при так называемом остром воспалительном ревматизме.
Вы  будете  находить,  что  больные  части  чувствуются сильно одеревенелыми и
чрезвычайно чувствительны к малейшему давлению; нередко к этому присоединяется
чувство  онемения.  Пораженные  суставы  опухают  и причиняют ощущение чего-то
"туго  натянутого".  Опухоли  представляются скорее бледно-красного цвета, и в
суставе  нередко обнаруживается флюктуация. Жгучие или колющие боли ухудшаются
от всякого движения.
    Паралитическая  слабость  Аписа  есть  та  форма, которая так обычна после
действия  животных  ядов  и  похожа  на внезапное и сильное действие некоторых
растительных  и  минеральных  ядов.  Апис  часто  употреблялся  с  успехом при
параличах,  происшедших  после  дифтерии, тифе, а также когда после воспаления
остается  выпот  в  мозговых  оболочках.  Во всех таких случаях скрывшаяся или
существовавшая  раньше высыпь служит руководящим указанием для пчелиного яда и
появление   вновь  кожных  симптомов  требует  непрерывного  применения  этого
средства  до  тех пор, пока достигнутое этим улучшение не будет стойким. Здесь
очень полезен Сульфур.
    В  этих  случаях  упадка  сил  больной  бывает  или  нервен,  беспокоен  и
чрезвычайно чувствителен, или же у него жар, сонливость с жаждой или без нее.
    Apis   полезен   при  лихорадочных  состояниях.  Он  производит  лихорадку
перемежающегося типа и поэтому может применяться при перемежающейся лихорадке.
Он в особенности полезен, когда озноб является в три часа после полудня. Жажда
может  быть  или  не  быть.  Но  при  этом  бывает  чувство давления в груди с
ощущением, как будто она слишком переполнена, что бывает и в действительности,
потому  что  при  этом бывает прилив крови к грудным внутренностям. За ознобом
следует  жгучий  жар всего тела с усилением вышеупомянутого чувства давления в
груди.  За  жаром  следует  пот, который, однако, может быть недостаточным. Во
время   пота   не   бывает  жажды,  и  это  характерно.  В  периоде  апирексии
(безлихорадочной  стадии)  наблюдается  много  характерных  симптомов. Больной
часто  жалуется  на  боль  под ребрами с обеих сторон; ноги опухают и отекают;
кожа  имеет  желтоватый или восковой цвет; мочи мало, бывает крапивная высыпь.
Таким образом, вы видите, что Апис показан при довольно серьезных формах этого
страдания,  испорченных  чрезмерным  употреблением  хинина,  и при хронических
формах,  когда  бывает  подорвано  общее  здоровье и произошла болезнь печени,
селезенки и т. д.
    Наиболее  сходным  и  согласным  с  Аписом  средством  здесь  будет Natrum
muriaticum. Оно показано как раз в том же самом типе перемежающейся лихорадки,
как и Апис, и разница между обоими средствами заключается во времени появления
озноба,  а именно: в 10 часов утра для Natrum muriaticum, и в 3 часа пополудни
для случаев Аписа.
    Апис бывает показан иногда при тифозных формах лихорадки. Мы выбираем его,
прежде  всего,  по  умственному  состоянию  пациента.  Бред не имеет активного
характера;  больной  лежит  в отупении и бормочет; лицо имеет ярко-красный или
чаще  бледный  и  восковой цвет; иногда наблюдается счастливое выражение лица.
Кожу  при лихорадке этого типа мы найдем местами жгучей, местами необыкновенно
холодной;  кожная  поверхность  почти  всегда  сухая; если и бывает пот, то он
почти  всегда  бывает  мимолетного  характера; упадок сил настолько велик, что
больной  сползает  с  постели,  он  не  имеет  достаточно мышечной силы, чтобы
удержать  свое  положение  на  подушке.  Язык  сухой и красный и подобно языку
Ляхезиса  пристает к зубам при попытке высунуть его и дрожит; вы также найдете
беловатый  или  темный  налет  на  спинке языка, между тем как края и особенно
кончик его имеют красный цвет и покрыты маленькими пузырьками.
    В  этих  случаях  Апис сходен с Acidum muriaticum, имеющей такой же упадок
сил, но она имеет характерное кислотное худосочие (диатез).
    Апис  может  быть  показан  при скарлатине, что вы уже могли предвидеть из
того,  что  я  говорил об этом средстве. Он не так часто является лекарством в
Сиденгемовской  разновидности  этой  болезни,  при  которой так часто показана
Белладонна,  но  он полезен там, где высыпание перемешано с просовидною сыпью.
Здесь  снова  мы  находим  такое  же  недостаточное  усилие со стороны природы
выработать  лихорадку.  Тело  местами  очень  горячо,  местами холодно. Кожная
высыпь  темно-красного  цвета, очень похожая на сыпь Белладонны, но отличается
от  этой  последней,  как  вы  помните,  присутствием  милиарной (просовидной)
высыпи,  которой Белладонна не производит. Ребенок сонлив и спит большую часть
времени,  или  сонлив,  но  не  может заснуть. Этот симптом вы должны помнить,
потому  что  он  тождествен  с симптомом Белладонны. В связи с этим сонным или
бессонным  состоянием  больной беспокоен и тревожен. Вы заметите также, что он
сварлив и в каждом симптоме обнаруживает сильную раздражительность.
    Это беспокойное состояние Аписа должно быть различаемо от состояния Руса и
Белладонны.  Rhus  имеет общее беспокойное состояние всего тела. Больной лежит
сначала  на  одной  стороне  тела,  потом  переворачивается  на другую. Это не
сопровождается  тревогою  Арсеника.  Преобладающее чувство сосредоточивается в
желании  двигаться.  При  Аписе это беспокойство происходит от общего нервного
раздражения.
    Бессонница  Белладонны  происходит  от  воспаления  или  прилива  к мозгу.
Гиперемия  мозга  дает вам эту сонливость, но мозг так истощен, что больной не
может заснуть.
    Апис  также  показан  при  дифтерии и притом, я полагаю, в настоящей форме
этой  болезни.  С  самого  начала  ребенок  представляет  полный  упадок  сил.
Лихорадка  невысока; бывает даже подозрительное отсутствие жара. Пульс скорый,
но  не  сильный.  Горло  имеет  сначала  лакированный вид, точно миндалевидные
железы  и зев покрыты глянцевитым красным лаком. Если вы внимательно осмотрите
горло, то найдете гортанную щель припухшей, красной и отекшей, вследствие чего
дыхание  сильно затруднено; оно совершается с усилием вследствие сужения входа
в  гортань. В некоторых из этих случаев дыхание бывает зловонно, между тем как
в  других  зловония  нет  или  очень  мало.  Еще  в  иных  случаях  вы найдете
характерную  для  Аписа  красную  высыпь  на  поверхности тела, и эта высыпь с
первого раза заставляет вас думать, что вы имеете дело со скарлатиною. Снаружи
вы находите горло припухшим и имеющим рожистый вид.
    Мы  имеем  несколько  средств,  сходных с Аписом при дифтерии. Одно из них
есть Arsenicum.
    Arsenicum  показан  в  довольно  трудных  случаях  дифтерии,  как  и можно
ожидать,- когда горло очень опухло изнутри и снаружи, пленки имеют темный цвет
и  изо  рта  весьма  зловонный  запах.  Из  носа отделяется жидкое разъедающее
выделение.  Горло  отечно,  как и при Аписе, больной беспокоен, особенно после
полуночи; мочи мало; запор или зловонный водянистый понос.
    В  других  случаях,  когда, несмотря на темно-пунцовый цвет горла, сильную
припухлость  и большой упадок сил, нет большой боли, может быть полезен Natrum
arsenicosum. Здесь язычок висит, как мешок с водою.
    Другое  средство - Kali permanganicum. (К. hypermanganicum). Это средство,
редко  употребляемое  в высоких делениях, показано при опухоли горла изнутри и
снаружи,  при страшном зловонии из горла и отеке горла, с жидким отделением из
носа. Главная характеристика его, это - чрезвычайная вонь.
    Апис  вызывает раздражение слизистой оболочки гортани и дыхательного горла
(трахеи), а также боль в грудной стенке.
    Буравящие летучие боли, сердцебиение, одышка и пр. сделали Апис ценным при
воспалениях  сердца и водянке. Существенными симптомами, по-видимому, являются
отек,  расстройство  дыхания  и  внезапные  пронизывающие  или  колющие  боли,
беспокойство и страх.
    Сравните  Lachesis, Arsenicum, Sulphur, Belladonna, Kali carbon, Spigelia,
Digitalis, Asparagus, Apocynum cannabinum.
    Arsenicum  имеет  много  сходного с Аписом. Беспокойство, перемена места и
одышка  представляют  настолько  ясно  сходные  симптомы, что эти два средства
часто назначают невпопад одно вместо другого. Наилучшее различие заключается в
суетливом   беспокойстве,  свойственном  Апису.  При  водянке  оба  они  могут
требоваться при напряженной, с бледной окраской, опухоли членов, но Апис часто
имеет  красноту,  при чем бывает зуд или рожистое состояние, а также не бывает
жажды.
    Белладонна  слишком часто назначается ошибочно, вместо Аписа, при болезнях
гортани.   Последний  имеет  сильную  отечную  припухлость  с  вызванной  этим
задышкой; при первой наиболее выражено спазмодическое сжимание.
    При   сердечных  болезнях  Arsenicum,  Apocynum  cannabinum.  Digitalis  и
Asparagus  имеют  некоторые  сходные  черты  с  Аписом, в особенности, сильную
слабость  и  водянку.  Apocynum  cannabinum требуется, когда пульс мал и слаб,
Asparagus подходит у пожилых с слабым пульсом и болью в области левой плечевой
верхушки  (acromion). Digitalis причиняет тестоватость кожи; пульс медленный и
слабый,  ускоряющийся при всяком движении тела; ощущение слабости под ложечкой
сейчас же после еды.
    Перейдем  к  действию  Аписа  на  половые  органы.  Apis часто показан при
болезнях  женской  половой системы. Почти все испытательницы имели симптомы со
стороны  матки  и  яичников.  Во  время беременности это лекарство должно быть
назначаемо  с осторожностью, потому что, давая его в низком делении и в частых
приемах,  оно  может  вызвать  выкидыш,  особенно перед третьим месяцем или во
время  его,  потому  что  Apis  производит  напирание  вниз на матку. Мы можем
употреблять  его при аменорее (отсутствие месячных очищений), когда следствием
ее  бывает  прилив  к  голове  и чувство напирания вниз в маточной области без
появления  регул.  Он  особенно  показан у девушек в периоде зрелости, когда в
связи  с  аменореей  у  них  проявляется  некоторая истеричность: они нервны и
неловки,  при чем это не естественная неуклюжесть, а такая, которая происходит
от расстройства координации мышц. Вместе с этими симптомами бывает вспыхивание
лица румянцем.
    Мы  может  также употреблять Apis при болезнях яичников, особенно правого.
Он  имеет  такое  же  отношение  к  правому яичнику, как Lachesis к левому. Он
показан  при  воспалении  яичника  (ovaritis)  с чрезвычайной болезненностью в
правой  паховой  области,  вместе  с жгучими и колющими ощущениями и опухолью,
прощупываемой   выше  таза  или,  еще  характернее,  через  прямую  кишку  или
влагалище.
    При  кистах  яичников  Apis  превосходное  средство,  особенно в начальных
стадиях.  В  дополнение к жгучим и колющим болям мы имеем здесь онемение вдоль
бедра  и  всей  правой  стороны  тела  и  чувство  стеснения в груди с кашлем.
Последнее не есть симптом легочной болезни, но явление рефлекторное со стороны
матки.
    Употребляется сочетание меда с солью, известное под именем "mel cum sale".
Оно  было  в  течение многих лет народным средством в Германии против болезней
пузыря  и  женских.  Я  употреблял это средство при выпадении матки и даже при
хроническом воспалении ее (metritis), особенно, когда оно находилось в связи с
недостаточным  сокращением  ее после родов (субинволюциею) и воспалением шейки
матки.  Специальный  симптом, указывающий на это средство, есть чувство боли в
нижней области живота от одной подвздошной кости к другой.
    Apis  может  быть полезен при глазных болезнях. Я излечивал этим средством
несколько  случаев астенопии (ослабления зрения), когда чтение вызывало резь в
глазах с слезотечением и зудом в веках, жгучую и колющую боль. Апис может быть
также  полезен  при  стафиломе  (выпячивании)  как  роговой,  так  и  белковой
оболочек.   При  наружных  болезнях  глаз  Апис  также  не  бесполезен.  Глаза
чрезвычайно  чувствительны  к  свету.  Соединительная  оболочка  (конъюнктива)
покрасневши  или  опухает,  образуя вокруг роговицы валик (хемоз). Кроме того,
эта  припухлость  соединительной  оболочки  век при Аписе скорее конгестивного
характера (от прилива крови), чем представляет действительный отек ее (хемоз),
как  при  Rhus  tox.,  который  имеет  большое  сходство, особенно при отечной
опухоли  век;  хемозис;  горячее  обильное  слезотечение;  рожа. Но Апис имеет
меньше  склонности  к образованию гноя,- симптом в высокой степени характерный
для  Руса.  При  первом  средстве  боли  колющего характера, время ухудшения -
вечер,   и  холодная  вода  облегчает  воспаление  век.  В  случае  рожи  веки
сине-красны,  кажутся  водянистыми,  как  бы полупрозрачны. При последнем боли
ухудшаются  ночью,  в  особенности после полуночи; теплота облегчает; при роже
век  они  темно-красны  и  вместе  с  этим  щеки  бывают  испещрены маленькими
водянистыми  пузырьками.  Боли  обыкновенно тянущие, рвущие, хотя при роже они
могут  быть  жгучими,  колющими, но с большим зудом, чем при Аписе. Веки часто
чувствуются тяжелыми и одеревенелыми .
    Arsenicum так же, как и Апис, имеет горячие слезы, сильные боли, отек век.
Но  слезы  при  нем  более  едки.  Отечные  веки  бледны,  а  не  сине-красны.
Покрывающая  веки  конъюнктива  и  края  век  очень красны. Беспокойство более
выражено.   Обыкновенно   облегчение   получается  от  теплых  припарок;  хотя
золотушные больные и могут открывать глаза на открытом свежем воздухе, но не в
комнате, даже затемненной. Хуже около и после полуночи.
    Возвратимся к глазным симптомам Аписа. Мы находим веки опухшими, красными,
отекшими. Жжение в хрящах век, склеивание век. Внезапные и очень сильные боли,
стреляющие  сквозь  глаза;  они  облегчаются  от  холодной  воды.  Эти глазные
симптомы  обыкновенно  ухудшаются  в первую часть ночи. Апис часто показан при
золотушном  воспалении  глаз, и при этой болезни после него часто полезен Kali
bichromicum.
    Теперь  мне  остается  только сказать о кишечных симптомах Аписа. Он может
иметь  значение  при поносе, появляющемся, напр., в течение тифозной лихорадки
или скарлатины, или вследствие расслабляющего влияния постоянного жара.
    Вы  найдете  его  полезным  при  поносе  очень  изнуренных детей. При этом
обыкновенно  бывает  раздражительность мозга в связи с состоянием, описываемым
под названием гидроцефалоида.
    Об  Аписе  можно  помнить  также  при  ногтоеде  (panantium). Палец быстро
припухает,   получая   напряженную,  лоснящуюся  и  красную  поверхность,  при
жестокой, жгучей или колющей боли.
    В  этом отношении Apis очень сходен с Sulphur, который может быть назначен
после Аписа в случае неудовлетворительности его действия.
    Антидотами  для Аписа служат Plantago и Lachesis; он служит дополнительным
средством для Natrum muriaticum.
    Ledum  был  предложен  Тестом (Teste), как антидот против укуса насекомых.
Д-р Драйздел (Drysdale) излечивал им ночной зуд в ногах.
    В  заключение  позволяю  себе напомнить вам соотношение Аписа к Arsenicum,
Acidum   aceticum,   Belladonna,   Rhus   и   Sulphur.  Припомните  также  его
неприязненное отношение к Rhus toxicodendron.

    8-я лекция

    Moschus - Мускус

    Семейство жвачных животных доставляет нам одно средство - Moschus, Мускус,
получаемый  из  мускатного  оленя  или  кабарги  (Moschus moschiferus). Мускус
находится   в   мешке,   расположенном  сейчас  же  за  пупком,  и,  вероятно,
представляет секрет (отделение) препуциальных железок (фолликулов).
    Второе  слово  "moschiferus"  -  необходимое  добавление  для квалификации
средства,  так как многие кабарги, как Pragulus Javanicus и Meminna Indica, не
имеют мускусоносных мешков.
    Запах  этого  вещества  настолько  проникает  все,  что его лишь с большим
трудом   можно   уничтожить   в   комнате,  даже  после  тщательной  чистки  и
проветривания.
    Мускус  (или, как его чаще читают, Мошус - И. Л.) имеет известную ценность
в  нервных  болезнях,  а  также во многих серьезных формах болезней. Введенный
животному  в  вену,  он  производил наркотическое действие с мышечным спазмом,
кровянистые испражнения и, наконец, смерть. Вуд (Wood) считает его действие на
человека   слабым   и  неопределенным,  хотя  он  признает  за  ним  известное
клиническое  значение  при истощении нервной системы, когда оно сопровождается
беспокойством  и  пр.  Рингер  (Ringer)  смотрит на него как на мало пригодное
средство,  вследствие  его резкого запаха. Бартоло (Bartholow), Флинт (Flint),
Гаммонд  (Hammond)  и  Розенталь  (Rosenthal)  не  назначают  его при истерии.
Немецкие   писатели,   как,   например,  Йолли  (Jolly),  допускают  временное
облегчение  от его употребления при истерии. Некоторые американские авторитеты
питают  к  нему большое доверие при воспалении легких и спазме голосовой щели.
Труссо   (Trousseau),  с  характерным  для  него  консерватизмом,  отбрасывает
вышеприведенные  похвалы  старых писателей и старается, по своему собственному
оригинальному способу, определить точное применение его в болезнях.
    В  гомеопатии Moschus употребляется при различных болезнях с преобладанием
нервных  симптомов.  Болезнь  при  этом не протекает своим нормальным ходом, а
остается  не излеченной, или же развиваются серьезные симптомы, указывающие на
нервное истощение. Он требуется также иногда при истерии и ипохондрии.
    Moschus производит многочисленные симптомы, относящиеся к нервной системе.
Из них следует отметить в особенности следующие:
    Возбуждение,  как  от спирта; пульс полный и учащенный; температура слегка
повышена;  прилив  крови  к  мозгу;  бред,  речь  быстра  и  несвязна, больная
бранится,  пока  губы  не  посинеют,  лицо  не  побледнеет  и  она не потеряет
сознание;  пугливость,  вздрагивания при всяком шуме; страх смерти. Пугливость
до  обморока; обмороки с похолодением, бледным лицом, волной потерей сознания;
истерия;  бред  как от алкоголя; бессонница; мускульные подергивания, атаксия;
выражение удивления на лице; судороги больше тонические, чем клонические.
    Истерия,  особенно  при  пароксизмах,  даже нечувствительных. Больная один
момент кричит, а в следующий разражается неудержимым смехом.
    Сопровождающие  симптомы: сердцебиение, как от ожидания чего-то страшного.
Нервная  дрожь.  Обморочные  припадки,  с бледным лицом и похолодением членов.
Сонливость днем. Прилив крови к голове. Головокружение. Головные боли и боли в
спине  и  членах,  выражающиеся  ощущением  напряжения,  тугости, давления или
вытягивания.  Мышцы  и кожа сильно напряжены (тонический спазм). Больная часто
жалуется  на  тошноту,  с  судорогами  в  области  пупка  или  толчкообразными
схватками.  Неловкость  в  ногах,  ухудшающаяся,  когда больная сидит. Сильное
вздутие  газами, с обмороками. Обильная водянистая моча. Спазм голосовой щели.
Месячные слишком ранние и слишком обильны, им предшествует ощущение напряжения
и напирание вниз в половых частях. Половое желание усилено, с местным зудом.
    Внезапное  ощущение  в верхней гортани, как будто она закрыта для дыхания.
Особая  судорога  в  легком,  начинающаяся  потребностью  кашлять,  постепенно
усиливающаяся.
    Наиболее  важные истерические симптомы Мускуса следующие: припадки даже до
обморока  или  потери  сознания; похолодение поверхности тела; бледность лица;
припадки удушья.
    Сравните  Castoreum,  Nux  moschata,  Asafoetida,  Am  monium,  Valeriana,
Ignatia, Magnesia muriatica.
    Camphora   является   противоядием  для  некоторых  симптомов  Мускуса,  в
особенности при потере сознания и холоде.
    Castoreum  получается  из  препуциального  мешка  бобра.  Как и Мускус, он
производит  нервность,  судороги и расстройство месячных. Но он более подходит
для  нервных симптомов, предшествующих вполне развившейся истерии. Он пригоден
для  женщин,  страдающих  раздражительной  слабостью  с  преобладанием брюшных
симптомов.
    Шарже  (Charge),  напр., употреблял Кастореум у женщин, которые, в периоде
выздоровления   от   ослабляющих   болезней,  как  тиф,  страдают  судорогами,
подергиваниями  в  мышцах  и  крайним  истощением.  Недостаток нервной реакции
обусловливает  ненормальную  продолжительность  этого  периода,  а  Кастореум,
укрепляя нервы, ускоряет выздоровление.
    Испытания развили целый ряд симптомов, совершенно согласных с клиническими
наблюдениями.  Женщина нервна, впечатлительна и печальна, получает припадки во
время  месячных. Рвущие боли, улучшающиеся от давления или растирания. Сильное
давление в разных частях тела во время регул.
    Живот  растянут  газами;  тянущие боли в паху, частый стул во время регул.
Рези около пупка.
    Испражнения  кровянистой  слизью или же беловатой водой с жжением в заднем
проходе.   Зеленые   слизистые   испражнения.   Режущие  колики  после  стула,
улучшающиеся от давления и сгибания вперед.
    Сходство  между  Мускусом  и  Кастореум  заключается  скорее  в  характере
болезней,  при  которых  они  показаны,  чем  в  специальных симптомах. Труссо
помещает  их  рядом  при  нервных  припадках, когда аура начинается из брюшных
органов.  Но  только  Мускус  имеет  ясно  выраженные истерические припадки, с
легочными и гортанными спазмами и потерей сознания.
    И  мы  можем  сказать мимоходом, что только Кастореум излечивал водянистые
или  зеленые  слизистые  испражнения  у нежных, нервных детей, заболевающих от
летней  жары  или во время прорезывания зубов, которые не могут поправиться от
обычных средств.
    Nux   moschata  производит  совершенно  особенное  влияние  на  мозг.  Это
состояние   отличается  от  помешательства,  при  котором  окружающее  кажется
странным,  видимым  как  бы  со  стороны  или в фантазии, до состояния полного
отсутствия умственного сознания, сонливости и, наконец, глубокого оцепенения с
потерей и движения и ощущения. Больная то смеется, как будто бы вокруг нее все
только смешное. Она смеется даже над серьезными вещами, то вдруг настроение ее
меняется на печальное, она плачет и громко кричит, или же выражение лица у нее
делается  тупым, всякая мысль исчезает и она кажется как бы погруженною в сон.
При  этом  бывают  также  ошибки  в восприятии. Потеря на один момент сознания
больной  кажется  длящейся  очень  долгое  время.  Ее  руки  кажутся  ей очень
большими.  Когда  она смотрит пристально на какие-нибудь предметы, они кажутся
постепенно  уменьшающимися в своем объеме. Функции тела происходят под этим же
самым  влиянием:  сильная  слабость  и чувство разбитости в крестце и ногах, в
коленях  ощущение,  как  будто  после  продолжительного  похода;  упадок  сил;
наклонность  к  обмороку;  стеснение  дыхания,  прилив  крови  к  сердцу, кожа
холодная и сухая. Расслабление так велико, что пульс и дыхание едва заметны.
    Валерианой,  как  противосудорожным средством, столько злоупотребляли, что
гомеопаты  склонны  слишком пренебрегать ею. Но она занимает свое определенное
место  в  лечении  истерии,  отличное  от  Moschus,  Asafoetida  и всех других
"нервных  средств  (nervina)". Она не так пригодна для истерических спазмов, с
бессознательностью,  свойственных  вышеприведенным  средствам,  как для общего
состояния  нервного  и  сосудистого  возбуждения.  И  ум  и  тело  в состоянии
раздражения  (ирритации).  Опыты  показывают  дергающие,  тянущие, судорожные,
колющие  и летуче-рвущие боли; все они ухудшаются при сидении и улучшаются при
хождении.  Кровообращение также возбуждено; в голове ее чувствуется полнота до
того, что она готова лопнуть; постоянный жар и состояние неловкости; сухой жар
вечером,  когда больная сидит; приливы жара. Больная лежит с открытыми глазами
и  не  спит  всю  ночь,  впадая  к  утру в сон, полный сновидений. Пищеварение
расстроено.  Перед  обедом  у  нее  бывает  вкус как бы вонючего сала; рано же
утром, при пробуждении, во рту бывает безвкусное, слизистое ощущение. Тошнота,
как  будто  нитка  висит  в  горле,  это ощущение начинается с области пупка и
постепенно поднимается вверх до зева. Вздутие живота.
    Из   семейства   зонтичных   (umbelliferae)   мы   получаем   две   смолы,
употреблявшиеся некоторое время в нервных болезнях. Это именно Gummiammoniacum
и особенно Asafoetida.
    Последнее  средство  проявляет наиболее резкое действие на брюшные нервные
узлы  (ганглии),  а  отсюда и на всю нервную систему. Наиболее характерные его
симптомы  следующие:  обратное  перистальтическое движение в кишках, желудке и
особенно   в  направлении  вверх  к  глотке;  прогорклые  отрыжки  с  обильным
отделением  слюны,  жирным вкусом; в голове ощущение полноты, сжатия, жжение в
желудке  и пищеводе; сильное вздутие желудка; испражнения мягки, бурого цвета,
вонючи;  спазмодическое  стягивание  в груди, как будто бы легкие могут вполне
расшириться; сжатие до степени агонии; прилив крови и растяжение сердца, малый
пульс.
    Клинически  было  определено, что Asafoetida подходит для нервных больных,
когда  их  болезненное  состояние  является  прямым  последствием  прекращения
обычных  выделений,  как  напр., при наружном лечении гноящихся язв, внезапном
прекращении  поноса  и  пр.  Также  после  злоупотребления  Меркурием, когда у
больного не только развивается нервность, но бывает также и поражение костей и
надкостницы, например, при костоеде (caries).
    Мускус  и  Асафоетида  сходны  по  способности  вызывать  истерический шар
(globus  hystericus), спазм в груди и сердцебиение. Первое средство (Mo schus)
наилучше  подходит  для  вполне развившегося истерического спазма, с обмороком
или  потерей  сознания.  При  последнем  (Asafoetida)  больше выражены вонючие
выделения    и   глобус   является   лишь   частью   чрезвычайного   обратного
перистальтического  движения.  Обмороков  не наблюдается (кроме одного случая,
когда его вызвала интенсивность боли). Тимпанит также хорошо выражен.
    Magnesia  muriatica  имеет  сходство  с  последним  средством, а также и с
Мускусом.  Подобно другим магнезиальным препаратам она поражает желудок, кишки
и  нервную  систему.  Поэтому  Карбонат  и Фосфат ее доказаны при невралгии, в
особенности  в тех случаях, когда больной бывает подвержен повторным припадкам
вследствие  нервной  слабости.  Солянокислая  же  соль  ее (Magn. muriat.), на
основании испытаний, обладает выдающейся полезностью при истерии. Мы наблюдаем
выдающиеся симптомы со стороны живота: тошноту, со скоплением жидкости во рту;
печень увеличена; язык велик, вял, с желтым налетом; больная должна спешить на
стул.  А  как  бы  в  доказательство  существующей  здесь комбинации брюшных и
нервных  симптомов,  бывает  урчание  в  кишках,  с  тянущими,  схватывающими,
режущими  болями; напряжение и отсюда боли, как будто кишки изрезаны на куски;
в глотку подымается как бы шар, который не дает дышать. Облегчение от отрыжки.
    Весьма  важное значение имеет головная боль; схватывающие, жестокие боли в
висках,  ощущение,  как  будто наступает головокружение и потеря сознания,-это
облегчается  сдавливанием  головы  обеими  руками.  Головная  боль облегчается
закутыванием головы.
    Месячные  истечения темного цвета, содержат сгустки, сопровождаются болями
в  пояснице  во  время  ходьбы  и  в  бедрах  при  сидении.  Маточные спазмы с
напряжением в паху (по мнению Гейля (Hale), в широких маточных связках; рези в
нижней  части  живота; колотья в паху; ощущение давления в нижней части живота
во  время  месячных.  Судороги в животе, с давлением на прямую кишку и половые
органы.
    Сердцебиение   не  такое,  как  при  Moschus,  "как  от  ожидания  чего-то
страшного",  но  тем  не  менее,  не  органического  характера, потому что оно
появляется  при  сидении и при вставании из сидячего положения, а проходит при
движении. Это было констатировано много раз.
    Суммируя вкратце все сказанное, мы имеем:
    Moschus - возбуждение, обмороки, холод, спазмы голосовой щели.
    Castoreum - истощение, боли улучшаются от давления; менструальные колики с
бледностью лица и холодным потом.
    Nux  moschata - ошибки восприятия, сонливость; обмороки; сильный тимпанит,
кожа сухая, холодная.
    Valeriana  -  нервы  раздражены,  больной  не может быть спокойным; рвущие
боли, судороги, улучшение при движении.
    Asafoetida  -  обратная  перистальтика, прогорклые отрыжки; вонючие ветры;
стягивание в груди; прекращение выделений.
    Magnesia  muriatica  -  обмороки  во  время  обеда, облегчение от отрыжки;
улучшение   головных   симптомов   от   сдавливания   и  завертывания  головы;
сердцебиение, улучшение от движения; испражнения рыхлы, крошатся.
    Moschus  употреблялся,  когда  во время воспаления легких наблюдался бред.
Мозг  чрезвычайно  возбужден, больной с бешеной живостью говорит всякую чепуху
(Труссо).
    Мы  назначаем  эти  средства как раз в подобных же случаях, и эти средства
будут  успокаивать  раздраженные, слабые нервы и позволят болезни протекать ее
нормальным ходом.
    При  болезнях, в которых, вследствие раздражительной слабости, наблюдается
состояние недостаточной реакции, можно назначать с успехом следующие средства:
Moschus,  Ambra grisea, Asafoetida, Valeriana, Castoreum, Coffea, Seutellaira,
Cypripedium, Coca, Zincum oxydatum, China, Camphora, Agaricus, Tarentula.

    9-я ЛЕКЦИЯ
    Sepia - Сепия

    К   разряду   Моллюсков   принадлежит  животное,  называемое  Сепией,  или
каракатицей.  Получаемое  от  него  твердое  известковое  вещество  идет,  как
известно,  на  корм  птицам. Животное это обладает небольшим мешком, в котором
содержится  темно-бурая,  почти черная жидкость. Когда каракатица преследуется
какой-нибудь  большой рыбой, то она выпускает эту жидкость, которая окрашивает
воду  вокруг  нее  и  способствует,  таким  образом,  ее бегству. Долгое время
думали,  что  это  единственное  назначение  этой  жидкости. Предполагали, что
жидкость  эта  вполне  безвредна для человеческого организма. Но с тех пор как
опыты   Ганемана  показали  ошибочность  этого  взгляда,  мы  имеем  основание
предполагать,  что  каракатица пользуется этою жидкостью также для того, чтобы
умерщвлять ту мелюзгу, за которою она охотится. Эта-то жидкость и обозначается
обыкновенно   в   нашей   фармакологии   названием   Sepia.  Она  очень  часто
употребляется художниками. История введения этого вещества в нашу фармакологию
следующая.  У  Ганемана  был  друг, по профессии художник, который заболел так
сильно,  что  почти  не  мог  исполнять  своих  обязанностей.  Несмотря на все
старания   Ганемана,   здоровье  его  не  поправлялось.  Однажды,  находясь  в
мастерской своего друга, Ганеман заметил, что он употребляет краску из Сепии и
часто  смачивает  во  рту пропитанную ею кисть. В уме Ганемана тотчас блеснула
мысль  о  возможности,  что  в этом и кроется причина болезни. Он сообщил свою
мысль  художнику,  но  тот  заявил с положительностью, что краска Сепии вполне
безвредна.  Однако,  по  совету  Ганемана художник перестал смачивать кисть во
рту,  и  с  этого  времени  его  темная  болезнь  совершенно  исчезла. Ганеман
предпринял  тогда  испытание  над  соком  Сепии (succus sepiae). Все симптомы,
которые  он  наблюдал,  с  тех  пор  подтвердились.  В  1874  г.  Американский
Гомеопатический  институт,  решившись  переисследовать  все  старые  средства,
сделал  это  и  с  Сепией.  Было сделано около 25 испытаний с Sepia от 3-го до
200-го деления. Результаты опытов сообщены на гомеопатическом съезде в 1875 г.
Они  показали,  что  исследования,  оставленные  нам  Ганеманом, не могут быть
дальше усовершенствованы.
    Sepia - очень ценное средство. Она действует особенно на женский организм,
хотя  действие  ее  распространяется  и  на  мужчин. Она особенно пригодна для
женщин   нежного   телосложения   с   тонкою   кожею,  восприимчивых  ко  всем
впечатлениям,  обыкновенно брюнеток, хотя и необязательно, с лицом, склонным к
желтизне, и темными кругами под глазами.
    Она  проявляет  свое внимание на кровообращение, которое все более и более
рассматривается по мере продолжения опыта. Очень рано, спустя уже часа четыре,
развиваются  приливы  крови.  Эти  приливы  заканчиваются  потом,  с  чувством
слабости,  обморока.  Всякое  движение или напряжение сопровождается припадком
жара или обильным потом.
    Рядом  с  этим  раздражение  нервной  системы, выражающееся беспокойством,
страхом и пр.
    Эти  два ряда симптомов указывают на расстраивающее влияние этого средства
на   нервную   систему,   а   также  и  на  сосудодвигательные  нервы.  Отсюда
возникновение головной боли, различных местных приливов крови и пр.
    Вслед за этими симптомами идут другие, выражающиеся расслаблением тканей и
нервной слабостью. Испытатель делается вялым, теряет силы, падает в обморок. В
суставах  чувствуется  расслабление,  как  будто  в  них легко может произойти
вывих. Внутренности работают вяло, и отсюда возникает хорошо известное чувство
"замирания"   и   пр.   Выпадающая   матка  переполняется  кровью  (набухает),
увеличивается  застой  в  системе  воротной  вены, и печень делается тяжелой и
работает  вяло. Кровеносные сосуды переполнены, и поэтому в членах чувствуется
болезненность,  разбитость  и  усталость. Общее угнетающее влияние развивается
далее в сильную слабость, обморочное состояние, дрожание. В членах чувствуется
тяжесть,  как  будто  они  парализованы; тугоподвижность и отяжеление в ногах,
особенно после сна.
    Замыкающие  мышцы  (сфинктеры)  так же, как и все образования, находящиеся
под  влиянием  не  полосатых  мышц,  вялы. Вследствие этого - выпадение прямой
кишки,  опорожнение  кишечника и пузыря медленны и вялы и пр., но все же здесь
нет полного паралича.
    Органические  изменения  выражаются:  со  стороны  цвета лица тем, что оно
желтого,  землистого  цвета;  со  стороны  выделений  -  их  зловонным, кислым
запахом,  едкостью  и  пр.,  со  стороны  кожи  тем,  что через нее выделяются
зловонные  испарения,  и  она предрасположена к сыпям, изменению своего цвета,
образованию чешуек, язв и пр.
    Коротко  говоря, найдено, что Сепия хорошо действует на мужчин или чаще на
женщин,    одутловатых   или   вялых,   реже,   истощенных;   с   желтой   или
грязно-желто-бурой  угреватой кожей; склонных к поту, в особенности на половых
частях, в подмышках и на спине; страдающих приливами жара, головными болями по
утрам, онемением и усталостью при пробуждении и склонностью к болезням половых
органов.  У  мужчин  бывает  половое  раздражение, но без достаточной энергии;
сношение  вызывает  сильное  утомление.  Женщины  возбуждены,  с истерическими
припадками, или же страдают выпадением матки, сердцебиением, приливами крови к
разным органам, обмороками и пр. У тех и других бывают застои в воротной вене,
с  несовершенной деятельностью печени, атонической диспепсией, вялостью кишок,
осадками мочевой кислоты в моче и ясными признаками несовершенного пищеварения
и  ассимиляции.  Общее  впечатление  таково,  что мы не видим здесь крепости и
здорового  довольства,  а  наоборот, слабость соединительных тканей, вялость и
легкое наступление парезов.
    Далее  нужно помнить, что симптомы Сепии заметно ухудшаются перед полуднем
и вечером, время же послеполуденное приносит общее облегчение. Этот факт имеет
многочисленные подтверждения.
    Теперь  мы  подготовлены  к  обозрению  симптомов  в  деталях и посмотрим,
подтверждают ли они сделанные нами выше замечания.
    Чтобы  понять  симптоматологию  такого  обширного  лекарства,  как  Sepia,
имеющего  в  своем  патогенезе более 2000 более или менее важных симптомов, мы
разберем действие его на различные ткани. Прежде всего - на кровь.
    Sepia   вызывает   большое   расстройство   кровообращения;  некоторые  из
симптомов,  по-видимому,  зависят  от  венозного  застоя,  что  наиболее резко
заметно  в системе воротной вены. Обозревая некоторые из симптомов, основанных
на  этом  патологическом  состоянии,  мы  находим приливы жара, которые как бы
начинаются  с  туловища  и  поднимаются  к  голове, при чем появляются страх и
обыкновенно  угнетенное  состояние,  заканчивающееся потом; пульсация по всему
телу,  особенно  в  надчревной  области,  в  области печени, области матки и в
крестце.  Этот  симптом очень обычен при истерии и при бледной немочи. Носовое
кровотечение  (epistaxis) от механических причин, каковы удар или падение, или
от  пребывания  в  жаркой  комнате,  или от задержания месячных. Бьющая боль в
матке,   матка   при   исследовании   оказывается   опухшею,  налитою  кровью,
чувствительной  к  прикосновению  и,  как  мы  увидим  ниже,  говоря о местных
симптомах,  смещенною.  Руки  горячи,  а ноги холодны; или же, как только ноги
становятся горячими, руки холодеют. Это прекрасное показание для Сепии.
    Затем  посмотрим  на симптомы со стороны кожи. Здесь опять мы находим, что
ее  действие  выражается недостаточным венозным кровообращением. Мы знаем, что
когда  сосудодвигательные  нервы  находятся  в  бездействии,  то  кожа  бывает
подвержена   последствиям  раздражения  и  особенно  герпетическим  (лишайным)
высыпям,  а  эти-то  именно  сыпи  и  излечивает  Сепия.  Появляются маленькие
пузырьки,  особенно  вокруг локтевых и коленных суставов. Могут образоваться и
язвы  в  области  суставов, особенно на суставах ручных пальцев. При Sepia они
бывают  обыкновенно  безболезненны.  Этот  симптом,  насколько  мне  известно,
существует  еще  только  у  двух средств, а именно у Borax и у Mezereum. Sepia
была предложена как лекарство при herpes circinnatus.
    Sepia  вызывает  также желто-бурые пятна на коже, зуд, красноту, пузырьки,
которые  мокнут и образуют ссадины кожи, далее - шелушение и пустулы. В теплой
комнате  больной  крапивницею  (urticaria)  чувствует  себя сносно, но теплота
постели усиливает зуд кожи.
    Sepia занимает видное место в лечении чешуйчатого лишая (psoria sis), хотя
стоит ниже Arsenicum и Arsenicum jodatum.
    Эти  желто-бурые  пятна устраняются также помощью Lycopodium, Nux vomica и
Sulphur. Д-р Барух, из Нью-Йорка, употребляет для этой цели Curare.
    Кроме  Сепии,  против  кольцевидного  лишая  были  рекомендованы Cal carea
ostr.,  Baryta  carb.  и  Tellurium.  Baryta  carb.  в  моих  руках никогда не
приносила пользы.
    Tellurium  полезен  против  кольцевидного  лишая,  высыпающего  отдельными
группами.
    При  чесотке  Сепия  показана  после  Sulphur,  когда пустулы перемешаны с
зудящими пузырьками.
    Сепия  имеет  заметное  влияние  на  соединительную  ткань,  ослабляя ее и
вызывая этим целый ряд разнообразных симптомов. Так, бывает слабость суставов,
которая  легко  выступает  при  ходьбе;  слабость под ложечкою, не облегчаемая
едою.  Этот эффект Сепии можно утилизировать в случаях, когда легко происходят
вывихи суставов.
    Рассматривая  отдельные  органы,  мы  находим,  что  Sepia  имеет заметное
влияние  на  состояние  психики.  Она  вызывает весьма характерное настроение,
которое  должно  бы  всегда  существовать налицо, когда только показана Сепия.
Больной,  обыкновенно  женщина,  бывает  в угнетенном состоянии, уныла и легко
рыдает. Это уныние находится обыкновенно в связи с раздражительностью, которая
почти  никогда  не  отсутствует  у  женщин,  требующих Сепии. В других случаях
больная выказывает полнейшее равнодушие ко всему.
    Это  состояние  психики при Sepia следует отличать от состояния, бывающего
при  Pulsatilla,  Natrum  muriat.  и  Causticum. Pulsatilla, впрочем, наиболее
аналогична  ей.  Как она, так и Sepia, вызывают состояние плаксивости, страха,
волнения,  дурного  расположения,  заботливости о здоровье и пр. Но только при
Pulsatilla  больная  бывает ласковою, кроткою и ищет утешения, а при Sepia она
отличается сердитой раздражительностью и холодным равнодушием.
    Natrum   muriaticum   дополняет   Сепию.  Они  оба  вызывают  плаксивость,
угнетенное   состояние,   постоянное  воспоминание  о  прежних  неприятностях,
раздражительность,  равнодушие,  потерю  памяти и изменчивость настроения. При
первом  имеется  выдающийся  симптом - "хуже от утешения". Клинически мы можем
сказать  то  же  самое  и  о  Сепии. При обоих средствах болезнь ухудшается от
досады  или  гнева.  Они,  очевидно,  сходятся  в том, что вызывают слабость и
раздражительность  нервов, но их дополнительное соотношение состоит в том, что
Sepia  более  вызывает  сосудистое  возбуждение,  поэтому  при  Sepia волнения
вызывают  прилив  крови  к  груди и голове; оживленный разговор вызывает жар в
лице,  и  за  возбуждением  следует пот. При Natrum muriat. симптомы указывают
более  на  одно  нервное возбуждение или на нервную слабость, поэтому волнения
вызывают  сильную  головную  боль;  оживленный  разговор, распрямление спины и
неприятные    мысли    причиняют    уныние,    паралитическую   слабость   или
раздражительность  без  волнений.  Если  больной  ипохондрик, то это состояние
меланхолии  вызывается  недеятельностью  кишечника, тогда как при Сепии это же
самое  состояние  зависит  также  от  застоя  в системе воротной вены и потому
является  более  упорным  и  сопровождается большею раздражительностью. Natrum
muriat. может потребоваться, когда состояние психики зависит от неправильности
менструаций  или от болезни матки, но это будет только выпадение, но отнюдь не
прилив  к  матке,  как  при  Сепии.  Равнодушие  при Natrum muriat. зависит от
безнадежности  и  умственной вялости, тогда как при Sepia оно заключает в себе
нескрываемое отвращение ко всему наиболее близкому и дорогому.
    Causticum  вызывает  уныние,  особенно перед месячными. Лицо желтое, страх
представляет  скорее  трусость,  боязливость.  Больная полна предчувствий. Она
боится возможности несчастия с ней и с другими.
    Lilium   tigrinum   стоит   очень   близко   к  Сепии.  Она  действует  на
кровообращение, в особенности венозное, и, как рефлекс маточного и яичникового
раздражения, при этом бывает нервное раздражение, является потребность в деле,
но  работать  много  не  может;  торопливость в манерах. Угнетенное состояние,
полное предчувствий неизлечимости болезни, предстоящего несчастья и пр.
    Существенное  различие,  однако,  заключается  в  том,  что больная Lilium
находит для себя облегчение, отвлекая свое внимание каким-либо занятием, тогда
как  больная  Сепии  имеет  несколько  нервных  симптомов, облегчаемых сильным
упражнением.  В  первом случае мы имеет половой эретизм, облегчаемый указанным
образом;   в  последнем  случае  облегчение  вообще  наступает  при  улучшении
венозного  кровообращения,  при  котором  нервный эретизм бывает лишь слабым и
сопровождается пониженным половым желанием.
    Нераг   развивает  состояние  психики,  которое  нельзя  не  принимать  во
внимание.   Печаль,   неприятные  события  постоянно  вспоминаются;  печальное
настроение по вечерам, даже до мыслей о самоубийстве; недовольство.
    Platina   подобна  по  своему  угнетенному  настроению,  при  этом  бывает
наклонность к высокомерию, или к страху, с опасением немедленной смерти; или к
тому  ограниченному  умственному  состоянию,  когда  больной  чувствует личное
превосходство,   при   котором   "все  кажется  слишком  мелочным;  настроение
плаксивое". И, кроме того, как мы скоро увидим, маточные симптомы представляют
существенное различие.
    Разберем  теперь  головные  симптомы  Сепии.  Существует  болезнь  головы,
называемая  hemicrania  (мигрень),  против  которой  Sepia  является  одним из
наиболее главных средств. Симптомы, показывающие ее здесь, следующие: боль над
одним  глазом  (может  быть  и над обоими) бьющего характера, глубокие колющие
боли, которые кажутся как бы гнездящимися в мозговых оболочках; эти боли почти
всегда стреляют вверх или изнутри кнаружи. Больной не может выносить ни света,
ни  шума,  ни  движения.  У  женщин  бывает  обыкновенно  болезненность лица и
изменение  в  положении  матки,  или  расстройство месячных. Иногда замечается
также  подергивание  головы  назад и вперед, что служило полезным показанием у
нервных женщин (напр., у истеричных) и также у детей с открытыми родничками. В
этих  случаях  мы не должны давать Sulphur, Calcarea или лекарство этого типа.
Sepia  полезна  также  при  подагрических  головных  болях, особенно, если они
подобно  болям  Nux  vomica,  ухудшаются  к  утру  и сопровождаются тошнотою и
рвотою. Печень, конечно, поражена, и моча насыщена мочевою кислотой.
    При  мигрени  вы  можете  сравнить  Сепию  с Belladonna, Sanguinaria, Iris
versicol or, Pulsatilla, Nux vomica и Theridion.
    Belladonna  следует  выбирать при мигрени, когда есть сильная гиперемия, с
биением  сонных  артерий,  краснотою  лица,  и больной не выносит ни малейшего
стука,  ни  света, ни шума. Она показана у тучных субъектов, а не у худощавых,
как Sepia.
    Sanguinaria   вызывает   правостороннюю   головную   боль,  при  чем  боли
распространяются  с  затылка. Они усиливаются и ослабевают с движением солнца,
достигая   высшего   напряжения  в  полдень.  Приступы  оканчиваются  обильным
мочеиспусканием   (как   при  S  ilicea,  Gelsemium  и  Veratrum  album).  Они
возвращаются  через  каждые  7  дней.  Sanguinaria  имеет  также менструальную
головную  боль, сопровождающую обильные регулы. При Sepia месячные скудны. При
Sanguinaria  боли  на  правой стороне, при Сепии они могут появляться на той и
другой.
    Iris   versicolor   вы  будете  употреблять  при  мигрени,  когда  приступ
начинается  с  потемнения в глазах и сопровождается кислою, водянистою рвотой.
Боли занимают область нижнеглазничного и зубных нервов, с тупою головною болью
или сопровождающимся онемением.
    Pulsatilla  очень  сходна  с Sepia. Обе показаны при скудных месячных, при
распирающих,  бьющих  или  сверлящих,  колющих  болях на одной стороне головы,
помрачения  зрения,  при белом языке, тошноте и рвоте. Pulsatilla имеет больше
всего рвоту, густо обложенный язык, клейкость во рту и облегчение от холодного
воздуха.   Боли   изменчивы  по  характеру  и  сопровождаются  зябкостью.  Они
ухудшаются  к  вечеру.  При  Sepia боли возвращаются толчками, или вспышками с
пропорциональным увеличением жара в голове; потемнение в глазах сопровождается
отяжелением  век;  лицо,  хотя  и  бывает  красным при головной боли от того и
другого   средства,   бывает  обыкновенно  желтым  при  Sepia  и  бледным  при
Pulsatilla.
    Nux  vomica более пригодная для мужчин, чем Sepia. Она излечивает тянущее,
мучительное  ощущение,  как  будто  в  голову забит гвоздь, или как будто мозг
разбит  на  куски.  Лицо  бледное,  желтоватое  или  с  желтизной  на  красном
основании. Приступы начинаются рано утром и обыкновенно доводят больного почти
до  бешенства.  Как  и  при  Сепии,  вызывающею  причиною может быть геморрой,
брюшное  полнокровие или мозговое утомление. В общем, однако, эти два средства
очень различны по своему действию.
    Arsenicum  album  причиняет  бьющую,  одуряющую  головную  боль  над левым
глазом.  В  этом он сходен с Sepia, но упадок сил и беспокойство при этих двух
средствах  весьма различны, равно как и степень злой раздражительности, иногда
даже  бранчливости,  которую вызывает Arsenicum. Только при Arsenicum головная
боль временно облегчается смачиванием головы холодной водой.
    Theridion  ,  точнее  говоря,  мелькание  перед  глазами, затем помрачение
зрения.  Тошнота  от этого средства усиливается от закрывания глаз, а также от
шума.  Влияние  шума  сильнее, чем при Sepia. По-видимому, он усиливает боли и
как бы проникает до зубов,- так чувствительны нервы к этому роду дрожания.
    Sepia  очень  полезна  при  болезнях  глаз.  Вы  найдете ее показанной при
слабости  зрения,  сопровождающей  болезни матки. Вы можете различать Сепию от
других  средств  по  времени  ухудшения:  больной обыкновенно хуже к вечеру, а
утром и после полуночи она чувствует себя вполне здоровой.
    При  воспалении  соединительной  оболочки (conjunctivitis) Sepia показана,
если  воспаление  имеет  ползучий  характер,  как  это  обыкновенно  бывает  у
золотушных  детей.  Симптомы подострые. Слизисто-гнойное отделение по утрам. В
продолжение  дня  глазам  сравнительно  сносно,  тогда как к вечеру появляется
мучительная сухость глаз.
    Остальные  глазные  симптомы  Сепии  мы  можем суммировать, как следующие:
катаракта,  трахома,  чешуйчатое воспаление век; гнойнички на веках, с высыпью
на  лице;  чувствительность  глаз  к  свету,  даже  при  закрытых  веках, веки
отвисают;  мучительные, колющие боли, ухудшающиеся от трения. Причины: болезни
матки  или  печени,  золотуха.  Ухудшение по вечерам и утрам, в жаркую погоду;
улучшение от холодных обмываний и после полуночи.
    Я   употреблял   несколько   лет   Сепию   при  неясности  зрения  и  пр.,
сопровождавших  выпадение  матки, (см. также "Ophthalmic Therapeutics" лечение
глазных  болезней  Norton).  Главным  образом  я  нашел  ее действительной при
ослаблении  зрения (астенопии), находящемся в связи с истощением, зависящим от
потери  семени,  все  равно, произвольной или непроизвольной. В этом отношении
Сепия  подобна Natrum mur., Lilium tigrinum, Jaborandi, Kali carbon. Первое из
них  сверх  того  имеет  мышечную  слабость  (внутренних  прямых  мышц глаза),
ощущение  тугости в мышцах при движении их и пр. Буквы или черточки перебегают
друг  через  друга,  но при этом не бывает внезапного потемнения зрения, столь
ясно выраженного при Сепии.
    Lilium  tigrinum производит острую боль в глазах; неясность зрения с жаром
в  веках  и глазах, острые боли в левом глазу,- по этому симптому она сходна с
Сепией.   Она   имеет  также  жгучие,  острые  боли  в  глазах  после  чтения,
облегчающиеся  на  открытом  воздухе, как и при Pulsatilla, спазм аккомодации.
(См. Jaborandi).
    Cyclamen  и  Pulsatilla  можно  также  иметь  в  виду  вместе  с Sepia при
внезапном  потемнении  зрения; первое при обильных и темных месячных, а второе
при скудных и темных месячных. Но слепота Цикламена сопровождает одностороннюю
головную  боль  в  левом  виске,  при  бледности  лица, тошноте, чувствуемой в
глотке, и слабом пищеварении.
    При  Pulsatilla,  которую  вы  также можете употреблять при конъюнктивите,
бывает  слизисто-гнойное отделение, но оно не имеет едких свойств и ухудшается
к  ночи,  со  склеиванием  век  по  утрам. На веках нежные грануляции. Больной
подвержен повторным, сильно воспаленным ячменям.
    Graphites вы можете употребить, когда углы глаз трескаются и кровоточат, а
края век бледны, опухши и шелушатся.
    Thuja  -  когда бурые похожие на отруби корки скопляются на ресницах, есть
маленькие опухоли в хрящах век, похожие на бородавки.
    Nux  vomica  требуется  при  заболеваниях  глаз,  находящихся  в  связи  с
болезнями  печени.  Симптомы  ухудшаются к утру и некоторые из них облегчаются
холодным купанием.
    Natrum  muriat.  подобно Сепии показан при заболеваниях глаз, как рефлексе
со  стороны  болезни  матки,  веки  отвисают.  Но  при  Natr.  mur. воспаление
соединительной  оболочки  имеет  более  спазмодическое смыкание век, отделения
жидки  и  едки;  трещины  в  углах глаз, а также в углах рта; боли над глазами
ухудшаются при смотрении вниз.
    Alumina  также  имеет опадание век, сухость, жжение, застилание зрения; но
Алюмина имеет ухудшение вечером и ночью. Внутренние углы глаз бывают поражены.
    Далее, разберем действие Сепии на брюшные органы. Мы находим ее показанной
в  той  форме диспепсии, зависящей от болезней матки, когда она сопровождается
чувством  слабости  и  пустоты в надчревной области или в животе, с кислым или
горьким  вкусом во рту и желанием поесть чего-нибудь кислого, пикулей и т. п.;
удовлетворение  этого желания, невидимому, облегчает эти симптомы. Язык покрыт
белым  налетом, обыкновенно запор, испражнения тверды, сухи и скудны, или даже
если  и не тверды, то выводятся с трудом. Живот вздут и растянут газами; почти
всегда   есть   болезненность   в  области  печени.  При  исследовании  печень
оказывается увеличенною не вследствие жирового или амилоидного перерождения, а
вследствие прилива крови.
    Геморрой  также служит показанием для Сепии, когда бывает кровотечение при
испражнении,  с  ощущением  полноты  в  прямой  кишке, как будто она растянута
каким-нибудь   посторонним   телом,   которое  как  бы  и  вызывает  позыв  на
испражнение.  Моча  имеет  своеобразный  зловонный  запах  и  очень мутна. При
стоянии она дает осадок мочевой кислоты, плотно пристающей к стенкам сосуда.
    Lycopodium  является  достойным  соперником Сепии при только что описанном
состоянии.  Разница  между  этими  двумя  средствами  может  быть  изложена  в
нескольких словах.
    Чувство  пустоты  в надчревной области более характерно для Сепии, чувство
полноты  после  еды  -  для  Ликоподия.  В  самом деле, при последнем средстве
чувство  полноты  затемняет  остальные симптомы, существующие часто без всяких
изменений  в  состоянии языка. Кислый вкус и кислая или жгучая отрыжка бывают,
впрочем,  очень  часто. В животе происходит брожение. После еды кровообращение
нарушается и появляется непреодолимая наклонность ко сну. Моча содержит осадок
песка  кирпичного цвета. Запор с позывом на низ со сжатием заднего прохода. Но
моча не так зловонна, как при Сепии.
    Sulphur  сходна  с  Sepia  во  многих отношениях. Та и другая пригодны для
вялых  случаев  с  недостаточной  реакцией.  Застой  крови  в брюшной полости,
печени,  геморрой,  запор, голод около 11 часов утра; горький или кислый вкус,
кислая  или  имеющая  вкус  гнилых  яиц отрыжка; чувство полноты от небольшого
количества  пищи  и  пр. При Sulphur лицо более угревато, красно и по временам
покрыто  белыми  пятнами.  Слюна  вызывает  у  больного  тошноту. Рвота пищей,
больному  хочется водки или пива и сладостей, но последние ему не нравятся. Он
чувствует голод в 11 часов утра, тогда как при Сепии бывает чувство слабости и
дурноты.  Запор  сопровождается  безуспешным  позывом  на  низ,  как и при Nux
vomica.
    Относительно  чувства  слабости,  пустоты в надчревной области ср. Сепию с
Calcarea  ostrearum,  Cocculus,  Kali  carb.,  Stannum, Igna tia, Carbo anim.,
Sarsaparilla,   Oleander,   Ipecacuanna,  Thea,  Staphysagria,  Actea  гас.  и
Hydrastis.
    При  Cocculus  слабость  распространяется по всему животу и груди. Больной
трудно  говорить.  Чувство  это  возобновляется  при  чрезмерном  напряжении и
особенно при потере сна.
    При  Kali carb. чувство пустоты бывает перед едой, несоразмерно с чувством
пустоты  вследствие  голода, с ненормальным вздутием после еды, особенно после
супа даже в небольшом количестве.
    При  Stannum чувство это продолжается после еды и распространяется по всей
груди.
    При Ignatia оно сопровождается зевотой.
    При Sarsaparilla оно сопровождается урчанием в животе.
    При Oleander ощущение вздутия живота; чувство холода и пустоты в груди.
    Actea racemosa превосходное средство, когда, при чувстве пустоты и дурноты
в  надчревной  области,  бывает  дрожание,  ощущение  волнообразного движения,
распространяющегося от желудка по всему телу.
    Hydrastis   облегчает,  когда  бывает  чувство  оседания,  сердцебиение  и
испражнения бывают покрыты слизью.
    Thea  вызывает  чувство  замирания,  обморока;  головная  боль с тошнотой,
распространяющаяся от одной точки, и боли в левом яичнике.

    10-я ЛЕКЦИЯ

    Sepia - Сепия
    (Окончание)

    Вернемся  к  нашему  изучению  Сепии.  Идя  все  ниже в области живота, мы
находим,  что  она  оказывает очень заметное влияние на матку с ее придатками,
причиняя,  как  я  упомянул прошлый раз, застой крови в матке и смещение ее. В
застарелом случае Сепии матка бывает увеличенною и шейка ее отвердевает. Матка
представляет   явления   выпадения  или  наклонения  назад.  Очень  выдающимся
симптомом  являются  бели;  они  желтовато-зеленого цвета и с несколько дурным
запахом.  На ряду с этими объективными симптомами мы находим тянущие вниз боли
в  животе  и  крестце.  Они бывают так сильны, что как бы захватывают дыхание.
Иногда  больная  испытывает  чувство,  как  будто что-то выпирает наружу через
половую  щель. Это чувство, повидимому, облегчается при сидении, если положить
ногу  на ногу. Вместе с напиранием вниз бывает боль в спине - в поясничной или
крестцовой  области.  Боль  эта  заметно  усиливается, когда больная стоит или
ходит.  Бывают жгучие боли в матке и иногда острые боли, стреляющие вверх, или
бывает  ощущение,  как будто матка сжимается рукой (Cactus и Lilium имеют этот
симптом).  Месячные  бывают  обыкновенно  поздними  и  скудными,  хотя, в виде
исключения, они могут быть ранними и обильными.
    Наиболее  сходным  с Sepia является Lilium tigrinum, исследованием которой
мы  обязаны  д-ру  Вильяму  Пэйну (W. Paуn), из Бата, Майн. Он предпринял свои
опыты  после  наблюдения  одного  случая,  где  цветы этого растения вызвали у
ребенка  судороги. Он думал, что это средство окажется ценным против судорог у
детей. В этих опытах ему помогали д-р Дэнам (Dunham) и несколько дам. Во время
этих  исследований  он  наблюдал судороги, но почти в каждом случае замечались
изменения  в  функциях  матки и яичников. Симптомы со стороны матки при Lilium
tigrinum - те, которые часто следуют за беременностью и родами. Это показано в
случаях  субинволюции  и  родов;  матка  не  возвращается  после родов к своей
нормальной  величине.  Когда  больная  встает и начинает ходить, матка опадает
вследствие своей собственной тяжести. Больная жалуется на тяжесть и на тянущее
чувство, главным образом, в нижней части живота. Она чувствует необходимость в
какой-нибудь  поддержке  для  брюшных  органов. Это очень похоже на Sepia. При
Sepia  женщина сидит со скрещенными ногами, давая этим искусственную поддержку
для матки. Бели также очень сходны. При Sepia они желтовато-зеленые, несколько
зловонные  и  часто  вызывают ссадины. При Lilium самые характерные, по моему,
бели  водянистые желтоватые или желтовато-бурые и разъедающие. Это разъедающее
свойство  их  вполне характерно для Lilium. Испытательницы Lilium имели в двух
случаях  выпадение  матки  и  в  одном  случае наклонение ее назад. При Lilium
бывает  позыв  на мочеиспускание; моча при прохождении вызывает зуд и жжение,-
такое  же  самое  ощущение  в отверстии мочеиспускательного канала, какое бели
вызывают  в  наружных  половых частях. Вы также найдете позыв на низ; понос по
утрам,  поднимающий  больную  с  постели,  при  чем испражнения бывают желтого
цвета,  мягкие  и  вызывают  ощущение саднения в заднем проходе. В этом Lilium
сходится  с  Sulphur,  для  которой  характерен  понос  рано утром. При Lilium
симптомы  обыкновенно  ухудшаются после полудня, тогда как при Sepia они в это
время дня ослабевают.
    Lilium  имеет  несколько  достойных  быть упомянутыми симптомов со стороны
груди. Больные испытывают чувство полноты и стеснения в груди, как будто в ней
скопилось слишком много крови; они просят открыть окна, так как приток свежего
воздуха  облегчает  их. Это стеснение в груди зависит от венозного застоя. При
этом  чувстве  стеснения бывает вкус как бы крови во рту, напоминающий этот же
симптом  при  Pulsatilla  и  Hamamelis.  Ощущение  как  бы заклепки или пули в
области  грудных  желез;  также  чувство  холода в области сердца. Natr. m ur.
излечивает  этот  последний  симптом,  если он появляется во время умственного
напряжения;  Lilium  же  -  когда  он является последствием болезни матки. Д-р
Ричард  Юз  (R.  Huges)  сообщает  случай с этим симптомом, который он излечил
помощью Petroleum.
    Helonias,  по  Дэнаму, вызывает глубокую меланхолию, глубокое, безотчетное
уныние,  с  ощущением  болезненности  и  тяжести  в матке, "сознание, что есть
матка". Lilium помрачает рассудок, вызывает чувство торопливости, со слабостью
и  беспокойством,  основанным  на  предчувствии какой-то роковой или серьезной
болезни.  Далее,  Helonias  представляет  превосходное  средство, когда бывают
мучительное  болезненное  ощущение  и  небольшое  жжение  в спине и ногах. Это
бывает  довольно  часто  у женщин и ни одно средство, кроме только Acidum picr
icum,  не  излечивает  этот  симптом  быстрее Helonias. Слабость Helonias есть
результат  нарушения  питания  организма. Опыты ясно доказали тот факт, что от
употребления  ее  происходит  уменьшение  красных  кровяных  шариков  и  общее
обеднение крови.
    Sulphur  часто  бывает  нужен  на  помощь  Sepia  при хронических случаях.
Дополняющее  друг  друга  соотношение  их  заключается в общей обоим средствам
способности  уменьшать  приток крови к брюшным органам и другие неправильности
кровообращения. Иногда при употреблении последнего средства замечается чувство
дурноты  и  голода  в  11  часов утра, или упорные приливы жара; или же упорно
возвращается  и  ослабляет  больного  односторонняя  головная  боль.  Геморрой
усиливается.  Напирание  вниз  становится  постоянным,  с  чувством слабости в
половых  органах.  Тогда назначается Sulphur и улучшение наблюдается сразу же.
Однако,  по  истечении  известного  времени симптомы резко изменяются в пользу
Сепии  и,  таким  образом,  эти  два  средства чередуются друг с другом. Таких
случаев  наблюдалось  много.  Одна больная с Запада была вполне вылечена этими
двумя средствами и осталась здоровой. До этого она хворала несколько лет.
    Murex, из класса моллюсков, имеет семейство сходное с Сепией. Исследования
его  пока  еще  скудны.  Но  клиническое  наблюдение  подтвердило некоторые из
симптомов.  Д-р  Дэнам,  а  за ним д-р Бэттс (Betts) сделали сравнение Murex с
Sepia и дали достаточные указания для дифференцирования этих средств.
    Murex,  как  и Sepia, производят прилив крови к матке, чувство "замирания"
под  ложечкой,  раздражение пузыря, мышечную слабость и притупление умственных
способностей. Но отличается он тем, что вызывает половое возбуждение; "страсть
так  сильна,  что  утомляет  рассудок",  "Половое  желание  возобновляется при
малейшем прикосновении".
    Выделения  более  обильны,  чем  это  обыкновенно  бывает  при Sepia. Так,
месячные,  вместо  скудных,  бывают  обильными. Обильное мочеиспускание ночью;
моча  бледна;  больная  вдруг  просыпается  и  чувствует  сильнейший  позыв на
мочеиспускание.  Это  не  так заметно при Sepia. Но при обоих средствах бывают
перемежающиеся месячные.
    Оба  средства  полезны  при  заболеваниях шейки матки: Murex, когда бывает
ощущение болезненности, или "ощущение, как будто что-то давит на болящую точку
в  тазу"  (Беттс).  Стреляющие боли вверх в живот или в грудь; густые, зеленые
или кровянистые бели. По половому возбуждению Murex подходит скорее к Lilium и
Platina, а по мочевым симптомам к Kreosotum.
    Клинически он употреблялся при мочеизнурении с частыми позывами по ночам.
    Kreosotum  имеет внезапный позыв; больная не может достаточно скоро встать
с  постели;  мочится  очень  поспешно и выводит большое количество мочи зараз;
моча зловонна.
    Kreosotum,  кроме того, имеет некоторое сходство с Sepia. При обоих бывают
перемежающиеся месячные, потягивания вниз в спине и давление снаружи в половых
органах;  болезненное  совокупление; рвота при беременности; моча дает красный
осадок,  мутна  и  зловонна.  Но  месячные  бывают  обыкновенно  обильны.  Они
сопровождаются  рефлекторными  симптомами, несколько отличными от тех, которые
принадлежат  Сепии,  именно  затруднение  слуха  со  звоном  и шумом в голове.
Потягивание  в спине облегчается от движения, а не усиливается, как при Сепии.
Бели более едкие, раздражающие, они вызывают ссадины на тех частях, по которым
они  текут.  Иногда  они  бывают  желтого цвета и имеют запах свежего зеленого
хлеба.
    Эта  едкость белей ясно отмечает отличие Креозота от Sepia и от Murex. Это
повело  к  употреблению  этого  средства  при  раковых  и  других изъязвлениях
маточной  шейки.  И  мы  назначаем  его,  если есть жжение, чувствительность и
опухание  шейки,  с кровянистым отделением, чувствительность при прикосновении
или  при  совокуплении  и  гнилостное  разложение,  чуждое  другим  упомянутым
средствам.
    Stannum похоже на Sepia при простом выпадении матки и влагалища с чувством
"замирания",  напиранием  вниз,  меланхолией.  Характерным  признаком для него
служит  выпадение  матки  и  влагалища  во  время трудного испражнения. Д-р Юз
рекомендует  его  для  облегчения  ощущения  напирания  вниз, столь обычного у
женщин,  и прибавляет: "Я был просто изумлен могущественностью его действия на
выпадение   (prolapsus);   оно,   по-видимому,   укрепляет  маточные  связки".
(Pharmacodynamics, 4-е издание).
    Nux  vomica  сходна  с  Sepia  в вызывании застоя в системе воротной вены,
застоя  крови  в  матке, геморроя; позыв на низ; боль в спине, ухудшающаяся от
движения;  пробуждение  в  3  часа  ночи.  Но Nux vomica вызывает своеобразную
раздражительность  тканей,  делая  больного  чересчур  восприимчивым,  при чем
функции   его   отправляются   приступами,  спазмодически,  а  не  гармонично.
Преобладают желудочные симптомы, и они бывают именно такими, какие возникают у
нервных   особ   от   злоупотребления   возбуждающими  средствами,  от  сильно
приправленной  пищи  и пр. Так, после обеда одежда стесняет больного; позыв на
рвоту  преобладает  над  настоящей  рвотой. Бывает тошнота, слабость и чувство
дурноты  после  еды,  как  бы  от сильного слабительного; но никогда не бывает
"замирания"  Сепии  или  Мурекса.  Бывают частые, но без результатов позывы на
низ.  Месячные бывают очень ранними, хотя не очень обильными, и сопровождаются
более  сильными  спазмодическими  болями и спазмодическими движениями желудка,
чем  при  Sepia,  но  с меньшим напиранием вниз и потягиванием. Nux имеет один
симптом,  обычный  при  разрыве  промежности,  а  именно внутреннее опухание и
жжение во влагалище, как при выпадении.
    Aloes действует на печень, увеличивает выделение желчи, вызывает схватки в
кишках  и понос. Действие его на кишечник и на матку напоминает нам Sepia, ибо
оно   вызывает   застой   крови   в   этих  органах,  с  переполнением  вен  и
последовательным   раздражением.   Но  расслабление,  выражающееся  при  Sepia
потягиванием  и "замиранием", с слабостью сфинктеров, является при Алоэ в виде
более полной атонии, в виде пареза. Оно выражается тяжестью с напиранием вниз.
Эта  тяжесть  замечается  в  тазу, матке, промежности, прямой кишке, в области
крестца  и  в  нижнем  отрезке  кишечника.  На  самом деле она является общею,
характеризуя  даже  головную  боль; тупая головная боль в области всего лба; с
отяжелением  глаз  и  тошнотою,-  приходится  глаза щурить от боли,- тяжесть в
затылке.  Что  эти  головные  боли  зависят  от заболевания кишечника и матки,
доказывается  тем,  что  они  чередуются  с  симптомами  последних  (как и при
Podophyllum).
    Рядом  с  тяжестью и приливом крови стоит расслабление сфинктеров. Больная
не  доверяет своим сфинктерам; она боится, чтобы испражнения не вышли вместе с
газами;  кал и моча выходят одновременно; каждый раз, как больная мочится, она
чувствует,  как  будто  выделяется  немного  жидкого  кала; внезапный позыв по
утрам.
    Итак,  Aloes  необходим,  когда,  при приливе крови к матке и выпадении ее
бывает  тяжесть  в  животе  и  спине  и ослабление контроля над прямой кишкой.
Женщина часто страдает от расслабления кишечника. Без всяких предвестников она
вдруг  чувствует дурноту, с ощущением, как будто у нее сейчас будет понос. При
испражнении  выходит  больше  газов, чем кала, и больная слабеет и покрывается
клейким  потом. Если у больной есть геморроидальные шишки, то они выпячиваются
и облегчаются холодными примочками.
    Podophyllum  напоминает о себе именно здесь. Он также действует на печень,
вызывает  понос и выпадение матки и прямой кишки; чувство пустоты в надчревной
области;  боли  в  яичниках  (в  правом) и вниз по переднему бедренному нерву.
Жжение внизу живота и в крестцовой области, с запаздыванием месячных.
    Его  выпадение  матки, впрочем, близко подходит к Stannum: напирание вниз,
как  будто  половые  органы  хотят  выйти  наружу во время стула. При Stannum,
однако,  это  случается, как сообщают, лишь при твердом стуле; при Podophyllum
же - вследствие сильнейшего расслабления в тазовой области.
    Podophyllum,  по-видимому, поражает прежде всего желудок и печень, а затем
уже  развиваются  симптомы  со стороны матки и прямой кишки. Поэтому мы видим,
что  он  наиболее  действителен,  когда  его  желудочные  симптомы совпадают с
симптомами  со  стороны  матки.  Походя  на  Sepia вызыванием напирания вниз в
нижнебрюшной и крестцовой областях, облегчаемого лежанием, и болью в яичниках,
он  отличается  от  нее  по желудочно-печеночным симптомам; полнота, тяжесть и
потягивание  в  области  печени, болезненность; улучшение от растирания. Понос
только  рано  утром или в продолжение дня; стул иногда совершенно правилен, но
слишком  част. Водянистый, льющийся понос с 3 часов утра до полудня. Выпадение
заднего  прохода  перед  испражнением.  После  испражнения  чувство слабости и
дурноты  в животе, ослабление и выпадение прямой кишки. Эта слабость похожа на
Алоэ. Это парез от сильного слабительного, а не общее расслабление Сепии.
    Pulsatilla   nigricans   имеет   очень  близкое  отношение  к  Sepia.  Она
вылечивает: скудные, поздние месячные, напирание вниз, маточные судороги, боль
в  спине,  обморок, мигрень, истерическую головную боль (clavus). Пригодна для
женщин  нерешительных,  уступчивых,  плаксивых, или для молчаливых, капризных,
которым  ничем  не  угодишь.  Беспокойство,  которое  как  бы  поднимается  от
надчревной области или от сердца, с тошнотою. Беспокойство, как будто в жаркой
атмосфере,  а  также  ночью,  как бы от жара. Дурнота, нечем дышать. Зябкость,
хотя  на  открытом  воздухе  бывает  обыкновенно лучше; озноб вместе с болями;
малокровие, бледная немочь (хлороз).
    Маточные боли Пульсатиллы режущие, давящие с ощущением тяжести, сходящиеся
к  наружным  половым частям. Ощущение тяжести как бы от камня; оно наблюдается
внизу  живота  и  в крестцовой области. Отягивающие, колико- и схваткообразные
боли  преобладают; настоящее напирание вниз выражено не так резко. Поэтому, мы
так  часто употребляем ее при запаздывании месячных и при родах. Она действует
приступами,  поэтому  маточные боли появляются приступами и схватками, как это
бывает  при  месячных; родовые потуги спазмодические, неправильные и, наконец,
прекращаются  при полной бездеятельности матки. Таким образом, с самого начала
бывает  недостаточность  силы,  что  выражается периодическими сокращениями и,
наконец,  полным  их  прекращением.  Sepia  причиняет  больше напирание вниз с
судорогами.  При  родах  она  показывается  в том случае, когда затвердевшая и
неуступчивая  шейка  матки  замедляет  роды. И тогда могут быть спазмодические
сокращения  зева матки и стреляющие вверх боли. Здесь Sepia помогает Gelsemium
и Calcarea, тогда как Pulsatilla помогает Caulophyllum и Secale.
    По  темпераменту  больная  Пульсатиллы  плаксива,  кротка,  или  капризна,
причудлива, упряма; больная же Сепии плаксива, угнетена, но легко раздражается
и возбуждается, или индифферентна.
    Как уже было сказано. Сепия употребляется при застое крови или затвердении
шейки  матки,  с  болезненностью  и  жжением.  Aurum, Aurum muriaticum и Aurum
muriaticum  natronftum  действуют  сходно  с  нею.  Но  хотя  Золото (Aurum) и
причиняет  гиперемию,  оно действует совершенно отлично от Sepia. При изучении
его  действия  бросается  в  глаза  преобладание  двух связанных друг с другом
симптомов,  а  именно: нервное возбуждение и сосудистое раздражение. И, тем не
менее  первое  столь  же  мало  указывает  на  нервозность,  сколько второе на
настоящее  полнокровие  (плетору).  Они указывают на раздражительную слабость.
Застои  крови в печени, почках и матке, невидимому, появляются вторично, вслед
за сердечным раздражением и гиперемией.
    При  продолжительном употреблении Золота развивается лихорадка, похожая на
ту,  которая бывает при ртутном отравлении,- с обильным потом, слюнотечением и
обильным   мочеотделением.   Замечается   также   склонность   к   разрастанию
соединительной   ткани,  результатом  чего  бывают  циррозы.  Железы,  сначала
раздраженные,  иногда  увеличиваются  в  объеме  и  затвердевают.  Надкостница
заболевает, и в конце концов развивается кариозный процесс в костях.
    В связи с этими изменениями находятся характерные симптомы Золота: больные
легко  приходят  в  бешенство  при  малейшем противоречии; веселость; наиболее
упорным  состоянием  является меланхолия и отвращение к жизни с наклонностью к
самоубийству.  Больной  кажется,  что она потеряла привязанность своих друзей,
что  судьба  против  нее, что она уже не нужна в этом мире и потому ей хочется
умереть.  Больная  испытывает щемящее чувство стеснения в груди при скорой или
продолжительной ходьбе, с чувством распирающей полноты. Боль как бы от ушиба в
области  матки.  Бальная  чересчур  чувствительна  к  боли,  нервозна, дрожит,
возбуждена.  Матка  налита кровью и выпадает вследствие своей тяжести. Половое
чувство усилено.
    Platina  походит,  с  одной  стороны, на Aurum, а с другой - на Sepia. При
Platina  бывает  сильный страх смерти, которая кажется больной очень близкой и
неминуемой.  Вещи в ее собственном доме кажутся ей незнакомыми при возвращении
домой после короткого отсутствия. На людей она смотрит свысока, как на жалкие,
ничтожные  существа,  стоящие  гораздо  ниже  ее. Равным образом окружающие ее
предметы кажутся ей меньшими, чем в действительности.
    Ни  Aurum,  ни  Sepia не могут сравняться с Platina. Месячные очищения при
Platina бывают обильными, содержат сгустки, а не скудными как при Сепии.
    Platina  и  Sepia  вызывают  судороги матки, но при последнем средстве они
бывают   схваткообразными,  как  будто  матка  внезапно  сокращается  и  затем
расслабляется,    тогда    как   при   первом   бывает   настоящая   судорога,
сопровождающаяся онемением,- симптом, характерный для этого средства.
    Carbo  animalis оказался равным, если не выше, Sepia при затвердении шейки
матки, с жгучею, рвущею болью в половых частях, похожею на родовые боли в тазу
и крестце; желтоватые бели; месячные сопровождаются сильной слабостью, больная
с  трудом  может говорить; замирание, от еды не лучше. Больная ищет уединения;
избегает  всякого  разговора;  тоска и сильное возбуждение. Carbo действует на
вены,  благоприятствует  развитию  зловонных  ветров,  зловонных  отделений  и
ссадин,   при   чем  последние  бывают  поверхностными  и  имеют  неправильное
очертание.  Воспаления  протекают  вяло, но имеют склонность к нагноению или к
омертвению частей, с жгучими болями, сильной слабостью и упадком сил.
    Carbo vegetabilis причиняет напирание вниз в прямой кишке и влагалище; зев
матки  необычайно  раскрыт;  тяжесть  в  матке  и  в  правом яичнике; месячные
обладают  сильным  запахом;  бели  вызывают ссадины на половых органах местами
ссадины,  колотья, зуд, жжение и афтозный налет. Беспокойство, с налитием вен;
мучительное,  нервное  ощущение  в  матке,  достигающее  высшего  напряжения в
бедрах.
    Итак,   Carbo   следует   употреблять,  если  существует  затвердение  или
изъязвление,  с  "венозностью",  зловонными, едкими отделениями и с желудочным
расстройством, характеризующимся скоплением и отхождением зловонных газов.
    Carbo vegetabilis может вылечить варикозные вены половых органов с синевою
и  жжением  - синеватые опухоли (Carbo anim. предпочитается в том случае, если
они затверделы), язвы, фистулы, отделения из влагалища, если они едки, жидки и
хлорозны,  тогда  как  при  Sepia  они  менее  едки  и гуще. Жжение в крестце,
потягивание  от живота к крестцу. Жгучая боль глубоко в тазу то усиливающаяся,
то ослабевающая (Leadam).
    Carbo animalis причиняет жестокое давление в спине, паху и бедрах во время
месячных,   с   бесплодными  позывами  на  отрыжку.  Он  отличается  от  Sepia
пульсирующею  головною  болью,  наступающею  после  месячных.  Он  имеет также
медно-красного цвета угри на лице.
    Graphites  есть  нечистый  уголь,  содержащий следы железа. Он комбинирует
зловонные отделения, метеоризм и накожные симптомы угрей с анемией.
    По   Дэнаму  (Duanham)  начало  месячных  сопровождается  различного  рода
добавочными симптомами, как при Sepia.
    Это  средство  не  часто  предлагалось  при выпадении матки, но оно вполне
показано,  если  есть  ощущение, как будто матка выдавливает наружу влагалище;
свинцовая тяжесть в животе; стреляние, схожее с электрическими ударами, вниз в
бедра (Leadam).
    Бели обильны, появляются толчками и вызывают опрелости. Это средство более
резко поражает яичники, чем Sepia; левый яичник уплотнен, опухши, болезнен при
дотрагивании.
    Подобно  Sepia  он  вызывает воспаление и трещины сосков. Он очень полезен
для размягчения или удаления рубцовой ткани в грудях (подобно Phytolacca).
    Но Graphites более всего пригоден для малокровных, хотя и ожирелых женщин,
страдающих  постоянно зябкостью, запорами и подверженных загрубению и лишайным
высыпям  на коже. Сыпи влажны, а пот зловонен, как при Sepia; но только Графит
имеет ясно выраженную клейкость отделений. Кожа делается жесткою, трескается и
кровоточит. Шелушение меньше, чем при Sepia.
    Graphites,  по  своему  влиянию на рубцовую ткань и на затвердения, должен
оказаться  полезным  для  размягчения маточной шейки, когда разрыв ее, как это
часто случается, остался незаживленным и служит источником раздражения.
    Natrum  carbonicum и другие соли натрия служат дополняющими средствами для
Сепии.
    Углекислая  соль  (Natrum carb.) требуется, когда есть напирание вниз, как
будто   все   выходит   наружу;   меланхолия,   подозрительность,   чрезмерная
чувствительность к музыке. Боль в спине, очень похожая на Sepia; тяжесть, хуже
при сидении, лучше при ходьбе; разбитость в спине ночью, стягивание, сверление
от верхушки левой лопатки насквозь. Кожа суха, груба.
    Natrum  muriaticum  пригоден  для  малокровных женщин, с худым, изнуренным
лицом   и   общим   истощением.   Они   грустны,   легко   сердятся,  страдают
слабонервностью, сердцебиением, дрожанием, страхами и преобладающей зябкостью;
наклонность к потам; потение под мышками с зябкостью в спине; выпадение матки;
судороги, скудные месячные, моча с красным осадком; болезненный коитус. В этом
он  похож  на Pulsatilla и Sepia. Но утешение ухудшает (при Pulsatilla больная
легко  успокаивается,  ищет  утешения);  головные  боли  вследствие  гиперемии
псевдоплеторические,  с  жгучими  болями,  хуже от малейшего движения, даже от
движения   глаз;  слизистые  оболочки  болят,  как  при  Sepia,  но  при  этом
ненормальная сухость их; поэтому чувствуется, что язык сух, веки сухи, сухость
и  жгучая  боль  в  прямой  кишке  и т. д. Кроме того, склонность к ссадинам с
острым  жжением,  поэтому язык болезнен и изъязвлен; десны болят и кровоточат.
Кожа  неестественно  суха.  Выпадение матки хуже утром, больная должна сидеть,
чтобы  предупредить  его,  с  болью  в  спине,  облегчаемой лежанием на спине.
Напряжение  внизу живота и в паховых областях, как будто кожа натянута (Apis).
Бели   зеленоватые,   с   жгучим   зудом   и   ощущением   сухости.   Резь   в
мочеиспускательном  канале,  наиболее  заметная после мочеиспускания. Месячные
скудны, или скудны 1-2 дня, а затем обильны.
    Natrum  hypochlorosum  изменяет случай. Судя по испытаниям д-ра Купера (R.
Т.  Cooper), он полезен у ослабленных лиц с слабыми мышцами, вялых умственно и
физически.  Это  ослабление  сопровождается  исхуданием,  нервным истощением и
другими признаками глубоких изменений в организме. Головокружение до обморока,
боль  в  области  лба  и  напирание  матки  вниз; ощущение кружения, как будто
макушка  всплывает  кверху.  Боль  в  области  лба  и глазах, или в макушке, с
симптомами  со  стороны  матки.  Мозг  кажется  парализованным,  члены, пальцы
немеют,  обморочные  припадки.  Язык  опухший  с отпечатками зубов; метеоризм,
запор,  вздутие  после  еды,  удушье от скопления газов - все это указывает на
брюшное полнокровие.
    Эти симптомы встречаются в связи с болезнями матки. Месячные свернувшиеся,
черные,  сонливость, темные круги под глазами. Напирание вниз к матке, которая
может  быть  гиперемированной,  увеличенной и чувствительной: из нее постоянно
сочится  кровь,  сильнее  при  всяком  напряжении.  Матка как бы открывается и
закрывается;  это  не  совсем  соответствует  сокращению и расслаблению ее при
Sepia.  Ощущение,  как  будто  матка отодвигается вверх, когда больная садится
(симптом   также  Ferrum  jodat.).  Вздутие  в  самом  низу  живота,  которое,
поднимаясь  вверх  к  груди,  причиняет одышку; хуже после еды. Тяжесть как бы
спускается  от  подложечной  ямки  вниз  на  живот,  с болью в макушке головы.
Опухоль в области яичника во время месячных. Natrum hypochlorosum, невидимому,
заставляет выпавшую матку принять свое нормальное положение, напоминая один из
опытов  д-ра  Джексона  (Jackson)  с  Sepia.  Кожный  зуд (pruritus). Ощущение
слабости в груди. Жар действует сильно расслабляющим образом. Последнее бывает
также при Sepia, Natrum muriat. и Natrum carbon.
    Actea  racemosa  неоценима  при  лечении женщин. Она особенно пригодна для
тех,  которые  предрасположены  к  мышечному  ревматизму и мышечным болям. Она
вызывает  гиперемию  головного  и  спинного мозга и даже воспаление их. Отсюда
возникают  ее  боли  в  затылке, молниеобразные боли, бред и пр. (см. ниже). В
этом  она походит на Absinthium, Abrotanum, Gelsemium; при последнем средстве,
впрочем,   бывает   более  сильная  сонливость  и  мышечный  парез  с  меньшим
возбуждением.  Sepia  также  причиняет  налитие  сосудов  спинного мозга, но в
меньшей   степени,  чем  Actea,  более  пассивное,  более  вялое  (торпидное).
Чувствительные  нервы  при  Actea  возбуждены  и  в  то же самое время подобно
двигательным  нервам и мышцам они слабы. Сердце работает слабо и нервно; пульс
или  очень  скор  и  слаб,  или  очень медленен и с перебоями. Моча при этом в
скудном   количестве,  отлагает  красный  или  желтый  осадок.  Общее  чувство
неудобства,  беспокойства  и озабоченности, или дрожение, нервная дрожь. Мышцы
кажутся  болезненными,  ушибленными,  окоченелыми;  жесткие  мышечные  боли  с
чувством  онемения. Боли жестоки, молниеобразны. Philis рекомендуется даже при
общем  отеке,  с вышеуказанным состоянием сердца и мочеотделения, "даже, когда
Digitalis не производит действия".
    Actea,   таким   образом,   является   средством   преимущественно  против
"раздражительной  слабости".  Здесь,  как и при Sepia, замечается нервозность,
беспокойство,  меланхолия,  скудность  месячных  с  напиранием  вниз и пр. Она
становится  подозрительной,  раздражительной  и  чувствует головокружение, как
будто   она  отравлена.  Все  эти  симптомы  образуют  часть  общего  нервного
состояния,  зависящего  от  раздраженного  состояния матки и яичников, или, по
крайней  мере,  поддерживаемого  им. Больная страдает от невралгии больше, чем
при  Sepia;  тупая  боль  от  затылка  до  макушки; мучительная боль в глазных
яблоках; острые боли от глаз к макушке, с краснотою глаз, налитием их кровью -
все  это  находится  в  связи  с перегибом или раздражительностью матки. Очень
важны  также  невралгические  боли  в матке и около нее; матка чувствительна к
прикосновению; боли стреляют поперек с одного бока в другой; напирание вниз, с
напряжением  вокруг бедер; месячные скудны, боли до и во время месячных. Sepia
может  понадобиться  при  слабости зрения, как рефлекс со стороны матки; Actea
скорее - при гиперестезии сетчатки или при ресничной невралгии, как рефлекс со
стороны  матки. Оба средства очень полезны в климактерическом периоде; Sepia -
против приливов жара; Actea, по Юзу,- против раздражительности, боли в макушке
головы и желудке.
    Kali ferrocyanatum облегчает напирание вниз; гноевидные бели, обильные, но
не раздражающие; грустное настроение, доходящее даже до слез. Ощущение пустоты
в   подчревной   области.  Пассивное  кровотечение  из  матки,  с  последующей
слабостью.
    Но  эти  эффекты  не  должны  быть  смешиваемы с эффектами Sepia, ибо Kali
ferrocyanatum,  есть  сильный  яд, действующий на мышцы и сердце и пр. Чувство
пустоты  в  желудке  находится  в  связи  с ослаблением сердца, удары которого
уменьшаются  в  числе  и в силе, вызывая похолодение, дурноту, головокружение,
онемение  и  дрожь.  Поэтому  средство  это пригодно для лиц истощенных, когда
сердце  начинает  ослабевать.  При  слабом  сердце  оно близко подходит к Kali
carbon.
    Calcarea  o  strearum  (carbonica)  причиняет  давление  внизу  живота при
физическом  напряжении.  Напирание  вниз,  хуже  при  стоянии;  боль в бедрах.
Саднящая  боль,  хуже  при стоянии прямо или при сгибании назад. Покалывания в
шейке матки, колотья. Но месячные обильны, очень ранние, и общие симптомы, как
хорошо известно, очень отличны от симптомов Сепии.
    Calcarea  phosphorica (подобно Phosphorus) вызывает слабое чувство дурноты
в  надчревной  области;  чувство пустоты под ложечкой. Выпадение хуже во время
испражнения  или  мочеиспускания,  с  ощущением слабости и боли. Боль в матке.
Резь  насквозь в крестце. Сливкоподобные бели. Жжение во влагалище, с болью по
обе  стороны мочевого пузыря и матки; жжение как бы огнем по направлению вверх
к груди. Приливы жара, страх, дурнота, слабость; больная легко потеет.
    Но  месячные  обильны  и  бывает  половое  возбуждение.  Больная  слаба  и
истощена,  чахоточна; она страдает местными обильными потами, которые, однако,
не имеют дурного запаха, как при Сепии. Всякое влияние простуды увеличивает ее
ревматические боли и вместе с тем ее боль в матке.
    Из остальных средств я сделал краткий обзор следующих:
    Mitchella  -  шейка  налита  кровью,  темно-красного  цвета,  опухшая. Это
сопровождается раздражением шейки мочевого пузыря, позывами на мочеиспускание.
Здесь,  однако,  нет  общего  сходства  с  Sepia.  Это  средство  можно скорее
поставить  рядом  с Eupatorium purpureum,- раздражительность мочевого пузыря у
женщин  (Юз);  Hydrocotyle,-  раздражение  шейки  мочевого пузыря; шейка матки
красна,  с  жаром  и  зудом  во  влагалище (Dr. Mitchell); Vespa,- язва вокруг
маточного зева, и Apis,- дизурия.
    Sepia  не должно смешивать с Secale cornutum и Ustilago, ибо, хотя все они
причиняют  напирание  вниз,  гиперемию,  мучительное  беспокойство и выпадение
матки,  но  условия  совершенно  различны. Последние два действуют на мышечный
слой   кровеносных  сосудов  и  вообще  на  непроизвольные  мышечные  волокна.
Вторично,   вследствие   ненормального   расслабления,   они  благоприятствуют
припуханиям, пассивным кровотечениям. Их "напирание вниз" продолжительно, ясно
выражено  (подобно  Caulophyllum).  Ustilago  облегчало маточные кровотечения;
также  рвоту  кровью  у  одной  дамы с болезнью матки; пассивное кровотечение;
палец  при  исследовании  натыкается на мягкую, разрыхленную шейку и пачкается
кровью (Wooddbury).
    Viburnum  opulus  причинял и излечивал боли, появляющиеся, как при Sepia в
тазу,  в  области  матки,  также  и  "замирание",  чувство  пустоты в желудке;
напирание вниз; "нервозность". Но напирание вниз гораздо сильнее и переходит в
матке  в  сильную судорогу, напоминая этим скорее Caulophyllu m, Actea racem.,
Secale и пр., чем Sepia.
    Inula и Hedeoma были испытаны, но клинические наблюдения еще недостаточны.
Подобно  Sepia  они  причиняют  боль  в  матке  и  напирание  вниз;  первая  -
подергивания в половых частях, боль в спине, позыв на низ и на мочеиспускание;
вторая - напирание вниз с сильной слабостью в ногах.
    Sepia в нескольких случаях облегчала симптомы, похожие на хорею; внезапное
подергивание  головы назад и вперед; судорога в желудке, поднимающаяся затем к
горлу.
    Среди  сходных  средств  мы должны не позабыть Zizia. Она причиняет прилив
крови  к  матке,  боль,  зуд,  жжение  в спине; спазмодические движения лица и
членов. Самым характерным признаком, однако, являются беспокойные, хореические
движения, ухудшающиеся во сне.
    Когда  выпадение  матки  является  симптомом общего расстройства питания с
небольшой  или  местной  конгестией,  то Sepia уступает Aletris, Caulophyllum,
Abies   canadensis,  Lac.  defloratum,  Calcarea  phosphor.,  Natrum  muriat.,
Helonias, Natrum hypochlorosum.
    При   угрожающем  выкидыше  Sepia  показана  не  столько  болями,  сколько
признаками  расстройства кровообращения. Обычным, в высшей степени характерным
для  Sepia  является  признак,  подмеченный  д-ром  Гержи (Guernsey); ощущение
тяжести в заднем проходе как бы от тяжелого шара.
    Этот  последний симптом принадлежит только Sepia, значительно отличаясь от
позыва на низ при Nux и Sulphur, от давления при Lilium и от полноты и тяжести
при  Aloes.  При  этом последнем бывает также ощущение комка, втиснутого между
лобковым сращением и копчиком.

    11-я ЛЕКЦИЯ

    Nosodes - Нозоды

    Этот  класс  лекарств,  как  я  уже  сообщал в своей вступительной лекции,
состоит из болезненных продуктов. Относительно некоторых из них было доказано,
что  они  обладают  целебными  свойствами,  почему и употреблялись при лечении
болезней  человека.  Я  думаю, что придет время, когда лекарства, составляющие
эту  группу,  окажут  нам огромную услугу при лечении хронических болезней[. .
..8].  Некоторые  нозоды  представляют  болезненные  продукты,  полученные  от
животных, другие же из растительной группы.
    Против  нозодов,  как  средств  гомеопатической  практики,  делалось много
возражений.  Вам  необходимо знать те предрассудки, с которыми вы встретитесь,
как  среди  публики,  так и со стороны врачей. Так, делались возражения против
Psorinum,  который,  как  вы  знаете,  получается из чесоточной сыпи, и против
Syphilinum,  сифилитического  яда,  на  том  основании,  что  они представляют
грязные  и  неприятные  продукты.  Это  возражение, конечно, абсурдно, так как
никто ни на одну минуту не может допустить мысли, чтобы назначать эти вещества
в  низком  делении;  а  кто  же  станет  утверждать, чтобы назначение больному
Psorinum   в  200  разведении  представляло  для  него  что-либо  грязное  или
неприятное для его чувств?
    Другое  возражение,  которое  выставляется  против  нозодов,-  возражение,
заслуживающее  несомненно  большего  внимания,- будто эти вещества не обладают
целебной  силой, но приносят вред прогрессу гомеопатии тем, что смешивают ее с
изопатией.  Так,  выдающимися  врачами  из  наших  рядов говорилось, что, если
напр.,  в  случае  золотухи,  вы  назначаете  Psorinum,  то  ваша  практика не
гомеопатическая,  а  изопатическая.  Скажу,  что  здесь  действительно имеется
известное  основание для споров, и надеюсь, что вы примете участие в выяснении
этого   предмета.   Помните  при  этом,  что  нам  приходится  предстать  пред
трибуналом, перед которым должны проходить все наши назначения, это - опыт.
    Гомеопатия  не  есть  индуктивная  наука,  к  которой  пришли естественным
процессом мысли. Ганеман начал с опыта. Мы можем рассуждать, как угодно, но мы
всегда  должны  иметь в виду фактическую сторону случая. Теперь я не знаю, как
далеко  я  мог  пойти с этими нозодами. Но если применять их правильно, то они
вовсе  не  будут  изопатическими  лекарствами.  Чистой  изопатией  я назвал бы
практику, предложенную доктором С. Сваном (S. Swan), из Нью-Йорка. Напр., если
больной имеет такое предрасположение, что он не может есть земляники без того,
чтобы  не  заболеть  от  этого, то Сван потентизирует землянику и назначает ее
больному,  и  он утверждает, что таким образом эта идиосинкразия уничтожается.
Изопатия  остается со смелым утверждением, что то, что вызывает болезнь, будет
ее  излечивать, если оно назначается в высоком делении. Употребление нозодов в
гомеопатической  практике  отличается  тем,  что  мы  в этом случае исходим из
экспериментального факта. Мы добыли эти вещества, исследовали их на здоровых и
назначали  у  постели  больного.  Мы нашли их действительными, потому мы имеем
такое  же  право  считать  их лекарствами, как и всякое другое мало популярное
вещество.
    Перейдем теперь к их симптоматологии и начнем прежде всего с:

    Psorinum (Псоринум)

    Ps  orinum  был  достаточно  испытан,  чтобы  дать нам возможность успешно
применять  его  в  лечении  болезней.  Мы  находим его особенно показанным при
конституциях   "псоритических"   (употребляя  выражение  Ганемана),  т.  е.  у
субъектов,  подверженных  заболеваниям  желез  и  кожи и плохо реагирующих на,
по-видимому,  правильно  выбранные  лекарства.  Напр.,  подходящим средством в
вашем  случае  должна  бы  быть Pulsatilla. Симптомы, по-видимому, требуют ее.
Назначение  соответствует  всем  правилам  нашей  науки, и все-таки облегчение
оказывается  лишь  временным.  В  подобных  случаях,  как  вы знаете, в основе
болезни  лежит  какая-нибудь дискразия (худосочие), которая должна быть раньше
устранена  или  модифицирована  (изменена),  чтобы  вы могли надеяться успешно
бороться  с  болезнью.  Положим  еще,  вы  лечите  скарлатинный  случай;  ваши
лекарства ничего не помогают и маленький пациент умирает. Некоторых в подобных
случаях  можно  было  бы  спасти, если бы мы тщательнее исследовали этот отдел
нашей  фармакологии.  Различные  конституции  или  дискразии, лежащие в основе
хронических  и  острых  болезней,  в действительности весьма многочисленны. Но
пока  мы  не  знаем  их всех. Мы знаем, что одна из них происходит от гонореи,
болезни,  страшно  распространенной,  почему и конституция (предрасположение),
зависящая  от  этой  болезни, разрастается очень быстро. Я хотел бы рассказать
вам,  почему  это  так.  А  потому,  что  врачи-аллопаты,  а также и некоторые
гомеопаты,  не  лечат этой болезни, как следует. Я не считаю гонорею (триппер)
местной   болезнью.   Если  ее  лечат  ненадлежащим  образом,  то  развивается
конституциональный  яд,  который  может  передаться  потомству.  На  основании
многолетнего  опыта  и  наблюдения я знаю, что триппер серьезная болезнь и что
именно он осложнил несколько случаев, которые мне пришлось лечить. То же самое
верно  и  относительно  сифилиса  лишь  в  соответственной  степени.  Гонорея,
по-видимому,  поражает  ткани  -  легкие, сердце, нервную систему, которые все
поражаются сифилисом, лишь спустя годы.
    После  этого  уклонения  возвратимся  к  Psorinum. Его надо иметь в виду в
случаях,  подобных  S  ulphur,  когда  имеется  ясно  выраженный псоритический
характер  и  правильно выбранное средство отказывается действовать. Рассмотрим
некоторые  его  симптомы  и,  таким  образом,  отметим  путь,  каким  Psorinum
действует  на  ткани.  Он  вызывает высыпь на коже, обыкновенно герпетического
характера,   сопровождающуюся   сильным   зудом.   Этот   зуд   ухудшается  до
невыносимости,  как  только  больной согреется в постели. Постепенно вы будете
наблюдать, что кожа приобретает грязный, темный вид, как будто больной никогда
не  мылся  (чего  в действительности может и не быть). В некоторых местах кожа
имеет  грубый вид, как будто после смазывания маслом. Сальные железки выделяют
свой  секрет  в  огромном  количестве. У детей сыпь бывает особенно заметна на
волосистой  части  головы. Она может захватить всю эту часть, но характерно ее
распространение  от  волос  вниз  по обе стороны лица, захватывая затем щеки и
уши,  подобно  tinea  capitis, чем она является и в действительности. Эта сыпь
иногда  мокнет  и  отделяет  гной,  очень вонючий. Иногда же она бывает сухой,
отрубевидной,  как  ее  тогда и называют. Обыкновенно этими кожными симптомами
сопровождается  гноетечение  из  ушей,  причем  это  выделение  бывает жидким,
ихорозным  и страшно вонючим, напоминая запах гнилого мяса. Появляются язвы на
ногах, обыкновенно на голенях или вокруг лодыжек или других суставов. Эти язвы
характеризуются  тем,  что они медленно заживают; они болезненны. Здесь я могу
также  заметить,  что  только  что  указанные  герпетические  и  зудящие  сыпи
появляются  обыкновенно  на сгибательных сторонах суставов, в сгибе локтей и в
подколенной  ямке. Ребенок сильно истощен. Вся поверхность тела распространяет
отвратительный  запах,  остающийся, несмотря на самое тщательное обмывание. Он
происходит  вследствие  особого состояния кожи и от недостаточной деятельности
кожных  желез,  они работают ненадлежащим образом, и, следовательно, выделение
их  задерживается и дает этот запах, которого нельзя излечить до тех пор, пока
не будет излечена кожа ребенка.
    О  Laurocerasus  нужно  помнить, когда существует недостаточность реакции,
особенно при грудных болезнях.
    Capsicum показан при недостатке реакции у лиц со слабыми мышцами.
    Opium превосходное средство в этих случаях, если больной в тупом, сонливом
состоянии.
    Valeriana  и  Ambra  grisea  следует употреблять при нервных заболеваниях,
когда лекарства, по-видимому, правильно выбранные, не действуют.
    Carbo  vegetabilis  показан в случае болезни брюшной полости, когда бывает
сильный холод тела. Дыхание холодное; пульс скорый.
    Psorinum,  как  вы  видите,  очень  похож  на  Sulphur.  Он  дополняет это
средство. Он враждебен Lachesis; противоядием для него служит Coffea.

    Ambra grisea (Амбра гризеа)

    Ambra  grisea,  как  предполагают, есть болезненный продукт, получаемый от
кита.   Она   обладает  определенным  лекарственным  действием.  Подобно  всем
веществам, имеющим сильный запах, она резко действует на нервную систему. Если
в данном случае нет хотя бы нескольких нервных симптомов, то вы едва ли можете
ожидать  от  нее  хороших  результатов.  Ambra  поражает  центральную  нервную
систему(гол.  и  спинной  мозг),  вызывая  то  здесь, то там в теле судорожные
симптомы.   Мышцы  лица  подергиваются.  Она  может  также  употребляться  при
бессоннице,   происходящей   от   умственного  переутомления  или  от  деловых
неприятностей.  В  этих  случаях  пациент,  чувствуя себя достаточно уставшим,
может  отправиться  в  постель, но как только его голова коснется подушки, сон
совершенно  пропадает.  Такой  случай,  как  этот,  часто  уступает Амбре. Это
средство,  в особенности, показано у тонких, сухощавых мужчин, весьма нервного
темперамента,  у которых нервность преобладает за счет питания. Она специально
показана  при  нервных  страданиях стариков, в особенности, когда они страдают
забывчивостью и не могут помнить самых простых фактов. При движении у больного
появляется  головокружение,  и  ноги  некрепки;  он  шатается  при  ходьбе. Он
чувствует  онемение  в  ногах  и покалывание в членах. Члены легко немеют. Эти
симптомы  показывают  вам,  что  здесь имеется функциональная или органическая
слабость  нервной  системы.  Мы  можем  даже  назначать это средство в случаях
размягчения  головного или спинного мозга как старческого происхождения, так и
от других причин.
    Мы  можем  сделать из Ambra grisea еще и иное применение. Она очень быстро
действующее  средство.  Мы  не  можем поэтому назначать ее в нервных болезнях,
когда  реакция  бывает  недостаточна.  Мы уже изучили подобное же употребление
Psorinum; при последнем недостаточная реакция происходит от конституциональных
причин.  Здесь  же, при Амбра гризеа она является вследствие нервной слабости.
Мы встречаем часто такие случаи, особенно среди мужчин.
    Амбра также показана при кашле коклюшном или ином, когда он сопровождается
отрыжкой  ветрами  из  желудка. Есть немного средств, которые будут излечивать
этот симптом. Ambra grisea одно из них и наилучшее; другое - Acid. sulphuricum
и  третье  -  Veratrum  album.  Мы  можем назначать Амбру при астме, когда она
сопровождается  сердечными  симптомами,  стеснением дыхания и ощущением как бы
тяжести  или  комка  в  левой стороне груди и трепетания в области сердца. Это
происходит  здесь  вероятно,  вследствие  ощущения  стягивания, не такого, как
будто  сердце  схватывается рукою, а как будто в левой стороне груди находится
что-то   такое,  что  сжимается  в  комок.  Это,  обыкновенно,  сопровождается
сердцебиением.
    Ambra  grisea  действует  заметно  на  женские  половые органы, при чем ее
действие  здесь  весьма  важно и единственно в своем роде. Она вызывает атонию
матки.  Месячные  правильны  по  времени или приходят на несколько дней раньше
времени,  но  они  очень  обильны  и  сопровождаются  носовым  кровотечением и
увеличением  расширения  вен  на ногах (если больная страдает этим расширением
вен (варикозом) на ногах). Бывает выделение крови и между месячными. Небольшое
возбуждение  или  излишнее  напряжение  при  позыве на стул вызывают появление
крови  из  влагалища  показывая  вам,  как  переполнена  матка  кровью  и  как
расслаблены  и  вялы ткани, если они допускают это кровотечение. Бели состоят,
главным образом, из слизи синевато-серого цвета.
    Мы можем назначать Амбру также во время родов, в особенности, когда бывает
упорный  запор.  Она  подходит  для  нервных женщин, нежного сложения и хилого
вида,   страдающих  сильным  беспокойством  и  бессонницею,  сопровождающимися
запором.

    12-я ЛЕКЦИЯ

    Secale cornutum (Секале корнутум)

    Secale  cornutum  есть  так  называемая  "спорынья"  (маточные рожки). Это
средство  получается не из ржи собственно, а из грибных разращений, поражающих
ее зерно, вероятно, когда оно еще очень молодо.
    Secale  cornutum,  или  Ergota,  давно  уже употребляется в господствующей
школе,   благодаря  своему  хорошо  известному  свойству  вызывать  сокращение
неполосатых (гладких) мышечных волокон, если его давать в достаточных дозах. В
особенности резко обнаруживает оно свое действие на те непроизвольные мышечные
волокна,  которые  имеют круговое или поперечное направление. Я думаю, что оно
производит  это,  влияя  на  сосудодвигательные  нервы,  и  что  этим влиянием
объяснимы  все  его симптомы. Прежде всего, симптомы Secale можно разделить на
две  группы:  на  относящиеся к кровообращению и относящиеся непосредственно к
нервной  системе.  Мы  рассмотрим  сначала  последние.  Мы находим, что Secale
производит судороги; судороги эти особого рода и составляют выдающийся симптом
эрготизма  -  состояния  хронического  отравления,  произведенного  спорыньей.
Эрготизм  вовсе  не  редок  на  континенте  Европы,  в особенности в некоторых
провинциях  Германии,  где  землевладельцы  сеют  столько  же ржи, сколько мы,
американцы,  пшеницы.  Так  как  рожь  составляет  главный хлеб, то отравление
спорыньей  часты.  В  последние  годы,  благодаря  большей заботливости, число
случаев эрготизма уменьшилось.
    Теперь  позвольте  нам  возвратиться  от  этого  маленького  отступления и
описать  характер  этих  судорог.  Тело  то  окоченевши,  то  эта окоченелость
сменяется расслаблением; в особенности это замечается в пальцах. Руки зажаты в
кулаки,  или же пальцы широко растопырены. Мышцы лица судорожно подергиваются.
Эти  мышечные  подергивания  начинаются на лице и переходят на все тело. Живот
втянут  вследствие  сокращения брюшных мышц. При этом бывает задержание мочи -
заметьте,   что   я   не   говорю,   прекращение  отделения  ее  -  вследствие
спазмодического сокращения шейки пузыря. Бывают сильные спазмодические рвотные
движения, но собственно рвота небольшая, желудок сильно сокращен.
    Переходя к действию Secale на кровообращение, т. е. на кровеносные сосуды,
мы  находим,  что  симптомы,  относящиеся к расстройству кровообращения, можно
объяснить  его  влиянием  на непроизвольные мышечные волокна. Мы замечаем, что
первичный  эффект  этого  средства  есть  сокращение,  тогда как вторичное его
действие   заключается   в   расширении.   Мы   находим,   что   пальцы  имеют
синевато-черный  цвет,  как  будто кровь в них "остановилась". Кожа сморщена и
суха.  Спустя  немного времени, наступает отмирание всего члена или части его.
Объяснить  это  можно следующим образом: здесь мы имеем дело с продолжительным
сокращением  капилляров,  мешающим  кровообращению  и вызывающим застой крови.
Таким  образом,  местное  питание  расстраивается и соответственная часть тела
вследствие  этого отмирает. Это действие Secale привело к его употреблению при
сухой гангрене, в особенности ножных пальцев у стариков.
    Переходя  к  матке, как мышечному органу, содержащему неполосатые мышечные
волокна,  мы  находим, что Secale производит заметное сокращение этого органа,
действуя  сильнее  на  беременную, чем на небеременную матку, сильнее на матку
рожавших,  чем  ни  разу  не  рожавших  женщин.  Чем  больше  увеличиваются  в
количестве  мышечные  волокна  матки, тем более могущественно действие Secale.
Какие  же  симптомы  производят это средство? Вы знаете, что оно употреблялось
для  получения  сокращения  матки,  чтобы  вызвать  выкидыш, ускорить изгнание
плода,  когда выкидыш неизбежен, усилить родовые боли, изгнать послед (детское
место),  и  вообще  во  всех  случаях, где только желательно, вызвать маточные
сокращения.  Характерные его симптомы следующие: маточные боли продолжительны,
но  недействительны.  Это  один  симптом.  Другой, который вам придется иногда
наблюдать в случаях задержания последа, есть сокращение матки в форме песочных
часов.  Это  своеобразное  сокращение не допускает изгнания последа. Вы можете
удалить  послед  помощью  руки,  но безопасный способ - дать несколько приемов
спорыньи.
    Мы  можем  также  пользоваться  Secale  у  нежных,  худощавых женщин, кожа
которых  морщиниста,  суха  и  жестка, а лицо бледно, и у которых родовые боли
слабы,  как  будто  они  совершенно отсутствуют. Матка так вяла, как будто она
состоит  только из слизистой оболочки, а не представляет собой мышечный орган.
Иногда  женщины жалуются на чувство опускания вниз в область крестца, какое-то
продолжительное тянущее чувство (тенезмы) в животе.
    На  кровь  Secale  оказывает  влияние  еще другим путем. Оно, по-видимому,
понижает  способность  этой  жидкости свертываться. Поэтому оно будет вызывать
кровотечения, при чем кровь темная, жидкая и течет упорно. Она может появиться
из  матки, когда это кровотечение пассивного характера, темного цвета и иногда
зловонно.  Больная  может быть доведена до такого состояния, что она лежит без
сознания  и  холодная.  Раньше,  чем  впасть  в бессознательное состояние, она
жалуется на зуд во всем теле и просит окружающих растирать ей члены. "Ползание
мурашек"  -  наилучшее  выражение для описания этого ощущения зуда при Secale.
Больная  держит пальцы растопыренными. Этот симптом, по-видимому, беспокоит ее
еще  больше,  чем  само  кровотечение.  В  подобных  случаях Secale целебно, в
особенности при соответственном телосложении больной.
    Затем  мы  можем  применять  спорынью  при  задержании  последа, когда это
происходит  не  вследствие  сокращения  матки  в форме песочных часов, а после
выкидыша,  в  особенности  бывающего  в первые месяцы беременности. Выделения,
соответствующие  послеродовым  очищениям (lochia), зловонны. Больная холодна и
часто  почти  без  пульса  вследствие  потери  крови,  сокращения  матки очень
несовершенны,  или  же  бывает  продолжительное  тоническое  сокращение  этого
органа.  В  таких случаях Секале показано еще и нервными симптомами. У больной
мания,  во  время которой она смеется, закидывает руки на голову; она кажется,
действительно, вне себя.
    Secale действует весьма резко на желудок и кишечник. Оно вызывает картину,
весьма похожую на холеру. Это средство показано, когда больной холоден и почти
без  пульса,  с  спазмодическим  подергиванием мышц в различных частях тела; в
особенности заметно вышеупомянутое растопыривание пальцев.
    При  детской холере Secale показан обильными испражнениями не переваренной
пищей;  они водянисты и очень зловонны, извергаются через известные промежутки
и   порывисто  и  сопровождаются  сильным  упадком  сил  (prostratio).  Secale
необходимо  отличать  от сходных с ним средств, иначе вы не будете в состоянии
применять его с наибольшей пользой.
    Arsenicum  не  имеет того зуда, который почти всегда бывает, когда полезно
Secale.  При Arsenicum более выражены беспокойство, страх, боязливое метание и
раздражительность мышц. Больной желает быть тепло укутанным, тогда как больной
Secale ищет прохлады.
    В  состоянии  упадка сил (коллапса) Secale показан симптомами, о которых я
уже  упоминал.  Здесь  оно  весьма похоже на Carbo veg. Это последнее средство
показано,  когда  прострация  так  велика,  что больной лежит спокойно, будучи
слишком  слаб,  чтобы  двигаться,  с  пассивным кровотечением из носа, а также
может быть и из кишок. Тело холодно,-что так характерно - от ступней до колен.
Пульс  скор,  почти  нитевиден,  дыхание  холодное. В подобных опасных случаях
Carbo veg. может иногда спасти больного.
    Другое   средство   -   Camphora,   которая  употребляется  при  холере  -
предпочтительнее  Secale,  Arsenicum  или  Carbo veg., когда организм подавлен
внезапностью  и  силою  яда  прежде,  нежели наступит рвота или понос, и когда
прострация  бывает  сильная.  Тело  холодно,  как  лед. Голос визглив и хрипл.
Camphora употребляется здесь в цельной тинктуре, по 5 капель на воде[. . ..9],
через  каждые  пятнадцать  минут до наступления реакции, когда показано другое
средство.
    Veratrum album сходно с Secale по охлаждению и посинению поверхности тела,
с  обильными  водянистыми  испражнениями; но оно отличается одним симптомом, а
именно  холодным  потом  на  лбу. Ни одно из только что упомянутых лекарств не
имеет  этого  симптома,  исключая  Arsenicum,  но при этом последнем лекарстве
беспокойство  сильнее,  чем  при Veratrum, тогда как холодный пот на лбу менее
выражен.
    При  маточных симптомах, кровотечениях и пр. нам нужно запомнить несколько
средств,  которые тесно примыкают к Secale. Кстати, я могу напомнить вам здесь
о   Carbo  veg.,  как  о  лекарстве,  подобном  Secale,  упорном  при  носовом
кровотечении. Кровотечения продолжаются изо дня в день, по-видимому, нисколько
не  уменьшаясь, при чем кровь темная и не свертывается. Вы должны отличать эти
два средства на основании их других характерных симптомов.
    Об  Ustilago  нужно  помнить, как о спутнике Secale. Это гриб, растущий на
хлебном  зерне.  Он  похож по действию на Secale. Тщательный химический анализ
показал,  что  он  так  же,  как  и  Secale,  содержит эрготин. Ustilago можно
применять  при  кровотечениях,  несколько  отличных  по  характеру от тех, при
которых  требуется  Secale.  Он  всего действеннее при маточных кровотечениях,
когда  кровь  ярко-красного  цвета,  частью  жидка,  а частью свернувшись. При
наличии  этого  условия  вы  можете  применять  Ustilago, случится ли подобное
кровотечение в климактерический период, или во время родов или выкидыша, или в
период месячных. Это лекарство по действию на матку не вполне сходно с Secale.
Оно  вызывает  пассивную конгестию матки и, в особенности, показано, когда уже
такая  легкая манипуляция, как исследование пальцем, вызывает появление капель
крови.   Другое  состояние,  для  которого  это  средство  является  целебным,
меноррагия  вследствие  загиба  матки  кзади  (retroflexio).  Я  применял  его
обыкновенно  в шестом разведении. Оно, по-видимому, настолько укрепляет матку,
что теряется ощущение чего-то мягкого, губчатого при исследовании этого органа
пальцем.  Кровообращение  в  матке  улучшается  и кровотечения наступают менее
легко.
    Мы  имеем  два-три  других  средства, полезных в этих случаях переполнения
матки  кровью,  и так как они представляют значительную трудность для лечения,
то привожу вам их здесь.
    Одно  из них - Bovista, дождевик. Когда это растение созреет, оболочка его
лопается и из полости выбрасывается буроватый порошок, который состоит из спор
этого  гриба.  Если  этот порошок приложить к коже, то он вызывает сыпь, очень
похожую на herpes и легко кровоточащую. Bovista поражает кровообращение весьма
своеобразно  и, по-видимому, производит расслабление всей капиллярной системы.
Действует  ли это средство через кровь или через нервную систему, я сказать не
могу.  Это  расслабление капилляров благоприятствует геморрагическому диатезу.
Вследствие  этого  единственного  в своем роде действия Bovista мы находим это
средство   полезным  при  носовом  кровотечении.  Будет  ли  это  кровотечение
сопровождаться   неправильностью   месячных   или   же   оно   произойдет   от
травматических причин, все равно Бовиста может быть подходящим лекарством.
    Мы находим его полезным при маточном кровотечении, когда матка переполнена
кровью  (здесь сходство с Ustilago и Секале), в особенности, если кровотечение
случается  в промежуток между месячными от всякого незначительного напряжения;
здесь  оно  совершенно сходно с Ambra grisea. Месячные Bovista имеют следующую
характерную  черту:  крови  являются,  главным образом, или единственно только
ночью или рано утром.
    Другая  особенность Bovista, о которой я также упомяну здесь, это опухание
поверхности  тела. Напр., одна дама, держа ножницы, замечает, что на большом и
среднем  пальце образуются от инструмента глубокие вдавления, что указывает на
легкую отечность, происшедшую вследствие медленного протока крови по венам.
    Bovista  производит  также  симптомы  удушья.  Она употребляется, напр., в
некоторых странах для оглушения пчел, чтобы облегчить собирание меда. Симптомы
асфиксии  очень  похожи  на  вызываемые  дымом  древесного  угля,  так что это
средство употреблялось как противоядие последствиям угара.
    Arnica - другое противоядие для угара.
    Вы  должны  запомнить  все  эти симптомы Bovista, а также и другую группу,
зависящую  от кровообращения, а именно, сердце кажется ненормально большим, со
стеснением  в  груди  и  сердцебиением после еды и во время месячных. Вместе с
болезнью сердца и расстройством месячных бывает головная боль глубоко в мозгу,
с ощущением, как будто голова ненормально велика или опухла.
    Другое  лекарство  - Mitchella, которую можно применять в случае прилива к
матке,  если  кровотечение не так пассивно, как при вышеупомянутых лекарствах.
Цвет   крови   бледно-красный   и   кровотечение   сопровождается   болью  при
мочеиспускании.
    Следующее  средство,  о котором я хочу упомянуть, как о сходном с Secale в
кровотечениях,-  Trillium  pendulum.  Это  лекарство  полезно при кровотечении
совершенно  отличного  типа  от того, в котором требуется первое средство. Оно
более  тесно  примыкает к Cinchona, чем к какому либо из до сих пор упомянутых
средств. Оно показано скорее при активном остром кровотечении.
    Hamamelis тоже показан при кровотечении. Он действует, главным образом, на
вены.  Он  требуется,  когда  бывает  головная  боль,  как от ударов молота, в
особенности  в  висках.  Кровь  темного  цвета  и  течет  довольно пассивно. В
пораженной  части  ощущается  болезненность.  Больной  сильно  истощается этим
кровотечением.
    Erigeron  canadensis  показан при кровотечениях из матки, сопровождающихся
болезненным  мочеиспусканием.  Как  его  отличить  от  Mitchella? Кровотечение
Erigeron  происходит  порывами;  при  нем  кровотечение начинается внезапно, а
затем снова останавливается.
    Иногда  полость, остающаяся после извлечения зуба, упорно кровоточит. Если
вы  очистите  эту  полость,  удалив  кровяные сгустки, и вложите в нее кусочек
ваты,  намоченной  в  Trillium 0, то вы часто прекратите это кровотечение даже
тогда,  когда  другие  кровоостанавливающие  средства  не  помогли. Erigeron я
никогда  не  применял  подобным образом и потому не могу сказать, какой эффект
произвело  бы здесь это лекарство. Таким же способом я применял Trillium и при
носовом кровотечении.
    Я  хотел  бы  упомянуть здесь еще о Ferrum p hosphoricum. Оно действует на
кровообращение  так  же  сильно, как и Hamamelis. Оно превосходное лекарство в
той  стадии  воспаления,  которую мы называем периодом "расширения кровеносных
сосудов".  Данное  в  этом  периоде,  оно  предупреждает  дальнейшее  развитие
болезни.   Таким  образом,  при  приливе  крови  к  легким  оно  предупреждает
последующее воспаление их. В груди чувствуется боль и разбитость, пульс полный
и круглый, а не нитевидный, как при Aconit. Мокрота в небольшом количестве и с
полосками  крови.  Всякий раз, когда выделяемая мокрота содержит кровь и вы не
наблюдаете  стенической  лихорадки,  присущей  Aconit,  вы можете прибегнуть к
Ferrum  phosph.  Иногда,  при  летнем  заболевании  детей,  кровеносные сосуды
брюшной  полости  сильно  расширяются. Появляющийся понос несколько водянист и
содержит слизь и кровь. При этом может быть незначительный позыв на низ, но не
тенезмы.  Если являются тенезмы, Ferrum phosph. перестает быть пригодным. Если
болезнь  прогрессирует  и  выделение делается гнойным или слизисто-гнойным, то
Ferrum phosp h. может не принести никакой пользы.
    Вы  можете  также  применять  Ferrum  phosph.,  когда  в  один  из сильных
приступов  летнего  поноса  ребенок  становится  сонливым  и  тупым, глаза его
наливаются  кровью, а пульс полный и мягкий. У него нет твердого, напряженного
пульса Aconit или Belladonna.

    13-я ЛЕКЦИЯ

    Растительная группа

    Растительная  группа доставляет нам много разнообразных врачебных веществ,
из  которых некоторые приносят огромную практическую пользу, другие имеют лишь
ограниченную  сферу применения. Средства, получаемые из этой группы, проявляют
свою  врачебную  силу  при  посредстве  соков,  которые  они  содержат, или же
благодаря  особым  свойствам  (веществам,  началам),  заключающимся  в корнях,
цветах  или  семенах. Целебные начала растения вы можете получить из различных
частей  его,  и  эти  начала  (свойства  их) могут варьировать, смотря по этой
части.  Напр.,  относительно Белладонны говорят, что одни части этого растения
дают  нам  больше  острых  начал  этого средства, тогда как другие дают больше
наркотических   веществ.  Мы  должны  поэтому,  делая  испытания  растительных
средств,  заботиться  о том, чтобы знать, какою частью растения мы пользуемся.
Точно также, и публикуя наши опыты, мы должны указывать, какою частью растения
мы пользовались, употребляли ли мы одну какую-либо часть его или комбинацию из
всех частей.
    Изучение  растительной  группы  захватывает  до  известной  степени  также
знакомство  и  с  минеральной  группой, так как некоторые из врачебных свойств
этих средств обусловлены присутствием в них веществ, получаемых из минеральной
группы.  Главные  свойства  некоторых  злаков  являются  результатом  большого
содержания  в  них  кремнезема  (Silicea).  Девяносто  девять  сотых  действия
лавровишни  (Laurocerasus)  зависят  от синильной кислоты (Acid. prussicum или
(hydrocyanicum).  To  же  самое  можно сказать и относительно Amygdala hersia.
Однако,  эти  вещества,  принадлежащие  минеральной  группе  и  содержащиеся в
растениях,  оказываются  более  деятельными,  чем  те,  которые  получаются из
минеральной группы, т. е. вещества, получаемые химическим, лабораторным путем,
не  обладают настолько же выраженным врачебным действием, каким обладают те же
вещества,  но  добытые из растений. Вышеприведенные замечания приложим также и
по отношению животной и растительной группы. Вещества, существующие в животной
группе и находимые также и в растительной, гораздо более активны (деятельны) в
первой.   Поэтому   Колорадский   картофельный  жук,  питающийся  картофельным
растением  и содержащий вследствие этого Солянин, дает могущественные симптомы
этого последнего, чем сам чистый Солянин.
    Мы   будем   изучать   лекарства,   получаемые   из  растительной  группы,
придерживаясь   классификации   ботаников,   хотя   современная   ботаническая
классификация  и  представляет  для  нас  некоторые  несообразности;  напр., в
семействе  легуминозных  (бобовых)  растений,  из которого мы получаем горох и
бобы,  служащие  для  питания,  находится  также и Lathyrus, обладающий весьма
ядовитыми  свойствами.  Так  как  существует  внешнее  сходство между Lathyrus
(дикий  горошек)  и сладким горохом (Pisum), то кажется несколько несообразным
помещать их вместе, когда их свойства так противоположны друг другу.
    Пять соотношений средств, которые я приводил вам выше, приложимы здесь так
же,  как и в животной группе. Надо помнить, что вещества, имеющие одно и то же
происхождение,  обыкновенно  не  могут назначаться успешно одно после другого.
Напр.,  если  вы давали Ignatia, то после нее нехорошо назначать Nux vomica, и
наоборот,  потому что оба они содержат Стрихнин. Хотя они содержат много общих
симптомов,  но  действуют  они слишком сильно по одному и тому же направлению.
Другой  пример  мы  можем  видеть  в  Глоноине  и  в вине. Когда производились
испытания  с  Глоноином, то было найдено, что он производит резкое действие на
пульс.  Все  симптомы  ухудшались,  если испытатели пили вино. Вино производит
возбуждение,   очень  похожее  на  возбуждение  Глоноина,  но  оно  действует,
по-видимому, в том же направлении, а потому, следовательно, усиливает действие
последнего.
    Но  различные  семейства,  подсемейства  и  классы,  на  которые  ботаники
поделили  растения,  столь  обширны  и представляют столь неопределенные черты
сходства,  что  мы  не  можем  строго  придерживаться  этого правила и потому,
рассматривая  средства  из  какого-нибудь  обширного семейства растений, мы не
можем  утверждать,  что  они  не могут следовать с пользой одно после другого.
Возьмем  семейство лютиковых (Ranunculaceae), из которых мы имеем Пульсатиллу,
Аконит,  Геллеборус и Стафизагрию. Сходство между этими четырьмя средствами не
таково,  чтобы  их нельзя было назначать одно после другого без вреда. Если же
мы  находим  при  изучении  нами  симптоматологии средства, что между ними нет
никакого  сходства,  то  это правило не имеет места. Это правило не приложимо,
напр.,  и  для Анакардиевых по отношению к Анакардиум и Рус токс. Эти средства
имеют  семейное  сходство, но точки их различия так велики, что одно из них не
может действовать в качестве противоядия для другого. Но это правило приложимо
для Игнации и Нукс вомики, для Pulsatilla nuttaliana и Pulsatilla pratensis.
    Перейду  теперь  к  обзору  отдельных  средств, получаемых из растительной
группы.

    Apocynaceae - Апоциновые

    К  семейству  Apocynaceae относится много растений, употребляемых нами как
лекарства.   Между   ними   могут   быть   упомянуты   Apocynum  cannabinum  и
androsemifolium,  Gelsemium  sempervirens,  Vinca minor, Oleander, Nux vomica,
Ignatia,  Woorari  (или  Curare),  Alstonia  scholaris  и  Spigelia. Некоторые
авторитеты включают Gelsemium, Nux vomica, Ignatia, Curare и Spigelia в другое
семейство:  Loganiaceae.  Это  семейство растений весьма ядовито; некоторые из
них могут причинять даже смерть.

    Apocynum cannabinum (Апоцинум каннабинум)

    Плиний  признавал  Apocynum  cannabinum  смертельным  для  собак; от этого
обстоятельства  и  было  произведено  его  название  (cannabinum). Он обладает
грубыми, как пенька, волокнами, которые употреблялись на веревки.
    Apocynum  cannabinum  заметно  увеличивает  отделение  мочи. Недостаточно,
однако, в настоящем курсе изучать это лекарство как мочегонное, потому что оно
имеет  такое  решительное действие на силы организма, что требует пространного
очерка. Оно значительно понижает силы, что усматривается в ослаблении круговых
мышц, потере мускульной силы и т. п. Эта потеря силы представляет важный общий
симптом,  так  как  она  характеризует,  как  мы это сейчас увидим, сердечные,
почечные и кишечные симптомы этого средства.
    В  последние  годы Apocynum получило большое применение при лечении многих
форм  водянки.  Когда  я вам дам сокращенное резюме его симптомов, вы увидите,
что   его  безразличное  употребление  в  случаях  водянки  далеко  не  строго
гомеопатическое.
    Apocynum  требует  присутствия следующих симптомов: рассеянность и тяжесть
головы,  сонливость и расслабленность, или тревожный, беспокойный сон. Функции
вялы.  Пульс  медлен. В кишках запор, хотя каловые массы не тверды. Почки вялы
или   же  моча  обильна  и  идет  почти  непроизвольно  вследствие  ослабления
сфинктеров.  Нос  и горло наполнены густою желтою слизью во время пробуждения.
Чувство давления в надчревной области и в груди. Дыхание может быть затруднено
при  разговоре,  даже  после  более  легкой  пищи, нежели обыкновенно. Пациент
испытывает  чувство  давления  в  груди;  он вынужден делать частые и глубокие
вздохи. Бывает также трепетание сердца, стреляющие боли и чувство расслабления
в  сердечной области. Пульс неправильный, перемежающийся, по временам слабый и
затем  медленный.  Сердце  то  бьется  правильно,  то  является сердцебиение и
ослабление, то оно замедляется и бьется с трудом, пропуская иногда один удар.
    Здесь  вы  можете  сравнить  некоторые  средства: во первых Arsenicum. Это
средство  имеет такую же жажду и такое же давление в надчревной области, как и
Apocynum,   но  оно  показано  в  более  тяжелых  случаях,  и  больной  всегда
представляет большую мышечную раздражительность.
    Я  указал  вам  разницу между Apis, Acidum aceticum и Apocynum в лекцию об
Apis.
    Helleborus  и Digitalis сходны с Apocynum по вялости и замедлению пульса и
т.  п.  Но  я  думаю,  что Apocynum всегда предпочтительнее Digitalis, который
часто оказывается обманчивым.
    Apocynum   также  имеет  некоторое  влияние  на  суставы,  вызывая  в  них
ревматическое  состояние. Суставы теряют гибкость, в особенности при движениях
по утрам.
    Вы  также  припомните,  что  я  упоминал  об  Apocynum, как о средстве при
головной  водянке. Голова велика; замечается выпуклость лобной кости; роднички
широко  открыты; бывает косоглазие и, в крайних случаях, пациент слепнет; одна
сторона  парализована.  Apocynum в этом случае очень напоминает Apis, но здесь
не  достает  цефалического  крика  (cri  cephalique).  Он чаще показан в более
серьезных случаях, нежели Apis.
    Есть понос, который может требовать Apocynum. Испражнения обильны, желтого
цвета,  водянисты  и  содержат  иногда  не  сваренную  пищу. Они извергаются с
большой  силой,  как  пробка  из  бутылки; заднепроходная мышца так слаба, что
испражнения  выделяются  непроизвольно или в то время, когда больной выпускает
газы.  После  стула  больной  чувствует  себя  слабым,  или появляется чувство
полного расслабления в брюшной полости. Лицо бледно и покрыто холодным потом.
    Aloes  имеет  подобное  же  ослабляющее действие на заднепроходную мышцу и
сильный  упадок  сил  после  стула,  но испражнения при этом средстве содержат
студневидную  слизь,  и  при  этом  бывает колика, которая облегчается сильным
перегибанием тела вперед.
    Gambogia  (Gummi  Gutti)  имеет стул, которому предшествуют сильные рези в
области  пупка.  Испражнения  изгоняются  разом, после значительного позыва, и
сопровождаются чувством большого облегчения.

    Olea nder nerium (Олеандер нериум)

    Oleander  nerium,  родом  из  Палестины,  но  он встречается также в диком
состоянии на Юге Европы и везде охотно культивируется в садах и оранжереях; он
растет  исключительно  на  сырых  местах.  Как  растение,  он в высшей степени
декоративен,  благодаря  своим крупным розовым цветам. Тем не менее, он весьма
ядовит,  причиняя  резкое  угнетение  нервной системы с симптомами наркоза. Не
следует забывать этот угнетающий характер Олеандра. Он производит расслабление
памяти,  забывчивость.  Он  производит  не только этот эффект, но и замедление
умственного  восприятия (перцепции). Больной с большим трудом улавливает смысл
ваших  слов.  Вместе с этими умственными симптомами замечается головокружение,
которое  является  вследствие  слабости.  Все  указывает  на угнетение центра,
воспринимающего   ощущения   (Сензориума).  Oleander  важное  средство,  когда
упомянутые только что симптомы предшествуют параличу.
    Однажды  я успешно вылечил случай головной боли помощью Oleander. Это было
несколько  лет  назад.  Больная была молодая дама. Боль облегчалась энергичным
перекашиванием  глаз;  посмотрев  в  фармакологию, я нашел, что Oleander имеет
боль  в  голове,  облегчаемую  смотрением в сторону. Вот почему я прописал это
лекарство.
    Изучая действие Oleander-а на брюшные органы, мы находим чувство пустоты и
замирания  под  ложечкой, даже после еды, облегчаемые питьем водки. Вы найдете
этот  симптом,  указывающим на Oleander у очень слабых женщин, имеющих грудных
детей.  Сейчас  же после кормления на больную нападает дрожь и такая слабость,
что она с трудом способна пройти через комнату.
    Carbo animalis также подходит к подобному состоянию.
    Oleander  полезен  при  поносе.  Испражнения жидки и содержат не сваренную
пищу, при чем характерно то, что не переваренной выходит та пища, которая была
съедена  накануне.  Этот  симптом  вы можете заметить у детей, больных детской
холерой и истощением. Другой симптом, требующий Oleander, у детей и младенцев:
"они постоянно выпускают газы и пачкают свое белье".
    Здесь  должны  вы  изучить Oleander в связи с Ferrum, Arsenicum, A rgentum
nitricum  и  Cinchona.  Ferrum  имеет  понос  с  испражнениями, содержащими не
сваренную  пищу.  Эти  испражнения сопровождаются болями и могут появляться во
время еды.
    Arsenicum  показан  при  поносе,  причиненном простудой желудка вследствие
принятия  холодной  пищи.  Испражнения  желтого  цвета  и сопровождаются болью
жгучего  характера.  Больному  хуже после полуночи, нежели в любое иное время.
Сильная жажда.
    Argentum  nitricum  показан  при поносе, когда позывы на низ являются, как
только больной выпьет чего-нибудь.
    Cin   chona   употребляется   при   поносе  с  водянистыми  испражнениями,
содержащими не сваренную пищу; этот понос очень расслабляет; испражнения могут
появляться   непроизвольно,   после  еды.  Он  вызывается  или  ухудшается  от
употребления фруктов.
    Apis  mellifica  - хорошее лекарство при детской холере, с широко открытым
заднепроходным отверстием и непроизвольным истечением каловых масс.
    Phosphorus и Aloes также имеют непроизвольное истечение кала; этот симптом
лучше всего может быть объяснен недостаточной действительностью заднепроходной
мышцы  (сфинктера).  При  Фосфоре  каловые массы выходят тотчас же, как только
достигают прямой кишки, как будто заднепроходное отверстие было открыто.
    При  параличе  Oleander  показан,  когда  болезнь  поражает  ту или другую
конечность,   не   сопровождаясь   болями   и   ей   обыкновенно  предшествует
головокружение.  Я  думаю,  что  Oleander подобно Gelsemium показан только при
функциональном параличе.
    Oleander  действует также на кожу. Он весьма повышает чувствительность ее,
так  что  очень  легкое  трение  причиняет  боль и согревание, в особенности в
области  шеи и между мошонкой и бедрами. Он вызывает струп на волосистой части
головы  и  за  ушами,  похожую на молочный струп, из которой сочится жидкость.
Oleander  точно  такое  же  важное  средство в этой болезни, как Sulphur, Meze
reum,  Viola tricolor и др. Различие, которое вы можете сделать, заключается в
других  симптомах,  т.  е.  если имеются налицо характерные желудочно-кишечные
симптомы, то подходящим лекарством будет Oleander.
    Для  симптомов,  вызванных  острым  отравлением этим лекарством, наилучшим
противоядием  будет  Camphora.  Для хронических симптомов, в особенности, если
имеются  какие-либо  кожные поражения, вероятно, самым лучшим лекарством будет
Sulphur, потому что он является наиболее подобным средством.

    Vinca minor (Винка минор)

    Это  одна  из  разновидностей  барвинка.  Vinca  minor  содержит горькое и
вяжущее  начало,  благодаря  которому  она является укрепляющим или тоническим
средством,  выражаясь  языком  старой школы, а также кровоостанавливающим, как
средство  створаживающее  кровь  (s  typticum). Это свойство она сохраняет и в
потенциях. Например, ее можно употреблять при обильных месячных (menorrhagia),
когда  кровь  льется постоянной струей без перерыва, сопровождаясь обыкновенно
большой слабостью. Д-р Ричард Юз в своем "Руководстве Фармакодинамики" говорит
о  трех  случаях  постклимактерического  кровотечения,  которые  все  были  им
пользуемы  Vinca  minor.  В  одном  случае  продолжительное  лечение привело к
успеху,  в  двух  других  кровотечение  повторилось и в одном из них страдание
оказалось зависящим от рака.
    Vinca  minor производит подобно родственному ей Oleander зловонную сыпь на
голове, лице и за ушами. Волосы выпадают и заменяются седыми.
    Vinca  minor  также  употребляется при колтуне (plicapolonica), состояние,
при котором волосы слипаются.
    В  этих  накожных  симптомах  вы  можете  сравнить  Vinca minor со многими
лекарствами и, прежде всего, с Viola tricolor. Она полезна при молочном струпе
(crusta  lactea),  когда отделение весьма обильно. Подобно Vinca она склеивает
волосы,  но  здесь  имеется  особенность,  которая всегда дает нам возможность
делать  различие  между  этими  двумя  средствами, а именно: Viola имеет резко
пахнущую мочу, которую можно сравнить с кошачьей мочой, так силен ее запах. Вы
должны  помнить  о  ней,  когда упорная экзема сопровождается расстройствами в
мочевых органах,- слишком ли обильным отделением мочи или внезапной остановкой
ее.
    Другое  средство  Arctium lappa, которое применяется при мокнущей с резким
запахом  сыпи,  образующей серовато-белые струпья, в особенности, когда бывает
опухоль лимфатических желез; подмышечные железы даже нагнаиваются.
    Еще  другое  средство  -  Nux juglans при молочном струпе или tinea farosa
(парши),  с  ссадинами  на ушах и за ними (Graphites тоже имеет этот симптом);
волосистая часть головы красна и сильно чешется. Струпья появляются на руках и
подмышками (тоже и Arsenicum jod.).
    Staphysagria  -  хорошее  лекарство  при  мокнущей  зловонной сыпи; волосы
выпадают;  сыпь  сильнее  на затылке; кажется, как будто зуд имеет свое место.
Staphysagria,  в  особенности,  показана у болезненных детей с бледным лицом и
кругами  вокруг  глаз.  Они  очень  раздражительны,  точно  так  же, как и при
Chamomilla. Она специально показана после злоупотребления ртутью.
    Ustilago  причиняло  грязную  сыпь на волосистой части головы, при которой
часть  волос  выпадала, тогда как остальные все слипались, но еще не известно,
чтобы  оно  вылечивало  подобную  сыпь.  Из  сыпи  постоянно  сочилось  жидкое
(водянистое) серозное отделение.

    14-я ЛЕКЦИЯ

    Gelsemium sempervirens (Гельземиум семпервиренс)

    Gelsemium  [.  .  ..10]sempervirens - растение с желтыми цветами, туземное
для Юга. Оно вечно зелено и его душистые цветы являются одними из самых ранних
весною.  Оно  очень  ядовито;  в особенности ядовита кора его корней. Во время
нашей  последней гражданской войны это растение было в широком употреблении на
Юге в качестве наркотика, заменяющего Опиум.
    Подробное  изучение  Gelsemium не требует от вас большого труда. Сфера его
действия хорошо определима. В случаях отравления им мы находим, что выдающимся
и  общим  его симптомом является паралич двигательных нервов. Ум сначала ясен,
или  же  при этом может быть состояние легкого отупения,- как это было в одном
случае  отравления,- тупость мыслей и эмоций. Еще позже в токсических эффектах
этого   средства   вы  заметите  расслабление  сфинктеров  (замыкающих  разные
отверстия мышц): заднепроходное отверстие остается открытым, позволяя вытекать
испражнениям.  Моча  капает  свободно  и непроизвольно. Позже дыхание делается
затрудненным,  как  будто  мышцы  не  имеют  достаточно  силы, чтобы поднимать
грудную клетку. Наконец, сердечная мышца перестает работать и больной умирает.
Рассматривая  эти симптомы, как представляющие, в сжатой форме, действие этого
средства, мы находим, что они угнетающего характера. Это средство действует на
центральную  нервную систему, в особенности на передние стволы спинного мозга.
Мы видим также, что, производя эту вялость мысли, это тупое состояние ума, оно
должно   иметь  действие  на  сосудистую  систему.  Действуя  на  вазомоторные
(сосудодвигательные) нервы, оно производит пассивный прилив крови (конгестию),
и  я  бы  хотел  сказать,  что  эта  конгестия  может быть как венозною, так и
артериальною. Пассивный прилив крови бывает вообще венозного происхождения, но
при  Gelsemium  эта  пассивная  гиперемия  относится и к артериям и к венам. В
придачу   к  этому  нервному  действию  рассматриваемого  средства  оно  имеет
некоторое сродство к слизистым поверхностям, вызывая катаральные воспаления.
    В  соответствии  с  его  паралитическим  действием  мы  находим,  что  оно
причиняет двоение (диплопию). Это двоение, в тех случаях, когда лекарством для
него  будет  Gelsemium,  происходит  вследствие  пареза  (неполного  паралича)
глазных мышц.
    Опущение  (ptosis),  или  паралич  верхнего века, требует Gelsemium, когда
сопровождается  неясною  речью  и  разлитою  краснотой лица. В глазных яблоках
чувствуется  боль,  при чем эта боль ухудшается при движении глазами. По этому
последнему симптому Gelsemium подобен Bryonia.
    При  птозе  мы  можем  сравнить Gelsemium с Causticum, Rhus toxicodendron,
Sepia и Kalmia. Rhus tox. полезен при птозе или вообще при параличе какой-либо
из  глазных  мышц,  если  болезнь  эта  бывает  у  ревматических  больных, как
результат промокания (простуды от сырости).
    Sepia  показана при птозе, когда эта болезнь сопровождается менструальными
неправильностями.
    Kalmia  также  полезна  при  птозе  ревматического  происхождения, если он
сопровождается ощущением тупости в веках.
    Causticum - при птозе ревматических субъектов.
    Возвращаясь  теперь  к Gelsemium, мы находим, что он может требоваться при
затруднении в глотании, дисфагии (Dysphagia). Этот симптом зависит от дефектов
глотательных мышц.
    Может  быть  афония  (потеря  голоса); больной может сохранять способность
говорить  шопотом, но он едва ли может произносить какие-либо звуки вследствие
паретического  состояния  гортанных  мышц.  Этот  симптом  часто наблюдается у
истеричных  женщин  после  эмоций  угнетающего характера. Паралич после эмоций
отмечен  и  при  других средствах; напр. при Natrum mur., который имеет: "рука
почти теряет свою силу после припадка гнева".
    Gelsemium   поражает   сердце;   больной,   начиная   засыпать,   внезапно
пробуждается  от ощущения, будто бы сердце перестает биться. Он чувствует, что
сердце  перестало  бы  биться,  если бы он не сделал движения. Здесь сердечная
мышца  бывает  в  состоянии  слабости  и  при  этом  со  стороны  данного лица
замечается  как  бы  род  инстинкта  сделать  движение, чтобы заставить сердце
работать.
    Digitalis  имеет симптом, как раз обратный только что упомянутому симптому
Gelsemium, а именно: больной боится, что сердце его перестанет биться, если он
сделает какое-либо движение.
    Grindelia  robusta  имеет  сильную слабость сердца и легких. Когда больной
крепко  засыпает,  он  внезапно  просыпается  от  ощущения,  как  будто у него
прекратилось дыхание.
    В  последифтерийных  параличах  Gelsemium наше наиболее ценное средство. В
одном  очень тяжелом случае этой болезни, бывшем на моем попечении , Gelsemium
дал  полное  излечение.  Ребенок  (девочка)  не  имел  достаточно  силы, чтобы
держаться  прямо.  Позвоночный  столб в верхней шейной части был согнут кзади.
Одна  сторона  тела была парализована. При попытке ходить ребенок шатался, как
будто  он  не  имел  никакого  контроля над своими мышцами. Если она пробовала
поворачиваться,  то  падала.  Речь была неясна и затруднена, как будто бы язык
был слишком велик для рта. Замечалось ясно выраженное косоглазие (strabismus).
Ощущения  сохранялись  почти  совершенно.  Я  назначил дважды в день раздевать
больную,  укладывать  в  постель  и хорошенько растирать ее. Внутрь я давал ей
Gelsemium. При употреблении этого средства она совершенно выздоровела.
    Я   сомневаюсь,   чтобы   Gelsemium   мог  лечить  параличи  органического
происхождения,  когда  имеются  изменения  в  головном или спинном мозгу или в
самих периферических нервах.
    Gelsemium бывает полезен в некоторых случаях головной боли.
    Несколько   минут  назад  я  сказал,  что  Gelsemium  причиняет  пассивную
конгестию;  под  этим  я  подразумеваю  не  сильный,  внезапный прилив крови к
какой-либо  части  тела,  но то состояние кровеносных сосудов, при котором они
расширяются;  точно  такое  состояние, о каком я упоминал уже в свое время при
Ferrum  phosphor.  Головная боль начинается в затылке, поднимается на голову и
затем   спускается  вниз  на  глаза.  Она  обыкновенно  бывает  хуже  утром  и
сопровождается  тупостью затылка. Думать или фиксировать свое внимание больной
не  может  на  самом  деле.  Он  делается невнимательным, тупым; у него бывает
дурнота,  пестрит  в  глазах,  и  тяжесть  головы.  Эти  симптомы  облегчаются
выделением похожей на воду мочи.
    Oleum  animale  излечивало  мигрень с обильной мочой (polyuria), если моча
была совершенно светла.
    Возвращаюсь  к  Gelsemium:  в  лице  разлитая  краснота.  Глаза тяжелеют и
наполняются  кровью.  Поднятие верхних век совершается с большим трудом, часто
даже  речь  бывает  затруднена, как будто язык стал неповоротливым. Все вместе
производит  впечатление,  как  будто  лицо  больного  находится  под  влиянием
жидкости.  Даже  мысль  замедлена,  так  что  больной  отвечает на вопросы или
медленно или несовершенно.
    Это  состояние  сопровождается  полным,  круглым  пульсом, который кажется
текущим  под  пальцами  подобно  потоку  воды.  Он  точно  похож  на пульс при
Aconitum,  только ему недостает его тонуса, т. е. того твердого, неподатливого
пульса, каким обладает Аконит.
    Здесь вы имеете симптомы, которые указывают на Gelsemium в известного рода
болезнях. Как полезен он должен быть в конгестивной стадии пятнистой лихорадки
(тифа)!  Это  средство  обладает,  кроме  уже упомянутых симптомов, еще одним,
который характерен для пятнистого тифа, это - угнетение. Итак, вы имеете здесь
все  указания  для употребления данного средства в этой опасной болезни. Когда
же  наступает  активное воспаление, когда бывает излияние, то Gelsemium теряет
свое значение и уступает место другим средствам.
    Кроме   вышеописанной  формы  головной  боли,  есть  еще  другая,  которая
сопровождается ощущением как бы повязки вокруг головы или поперек лба.
    Теперь относительно лихорадки, которую производит Gelsemium. Он производит
лихорадку   ремитирующего   характера  (послабляющего)  или  интермиттирующего
(перемежающегося)  типа.  Вы найдете его ценным средством в ремитирующих типах
лихорадки  у  детей.  Вы  находите  больного  сонливым и мечущимся в агонии по
постели.  Лицо  красно. Когда ребенок пробуждается из этого сонного состояния,
он бывает недоволен, раздражителен, нервен или несколько возбужден, но никогда
у него не бывает сильного метания Aconitum. В крайних случаях сонливость может
уступить  место  конвульсивным  движениям.  Мышцы  лица подергиваются; ребенок
теряет гибкость, как будто бы вы имеете дело с конвульсиями. Обыкновенно жажда
бывает не очень велика, но при этом бывает сильный упадок сил, так что ребенок
кажется  слишком  слабым, чтобы двигаться. Каждая часть его тела кажется столь
болезненной,  что  он  вскрикивает,  если  вы  двигаете ею. Эти симптомы будут
ослабевать,  и может быть на следующее же утро покажется даже легкая испарина.
Но в ближайшее время симптомы возвращаются по прежнему.
    В  перемежающихся  типах  лихорадки  вы можете выбирать Gelsemium вначале.
Озноб  пробегает  по  спине или же дрожь начинается с ног и поднимается вверх.
Иногда  она сопровождается обильным отделением мочи и чувством ушибной боли во
всем  теле.  Больной  хочет  удержаться,  чтобы  не  дрожать так сильно. Затем
наступает  лихорадка  с  теми  симптомами,  о  которых  я уже упоминал. Иногда
обнаруживается раздражительность. Больной не может выносить ни шума, ни света.
Пот  бывает  легкий или частичный, но он облегчает все боли. Язык покрыт белым
или  желтым  налетом. Речь невнятна. В кишечнике - запор и испражнения желтого
цвета.  В  особенности  это  средство  показано  в  перемежающихся  лихорадках
немалярийного происхождения.
    У  взрослых  вы  находите  Gelsemium  целебным  при  желчной  лихорадке, в
особенности  при  желчной послабляющей лихорадке. Причина, почему он полезен в
желчной  лихорадке  та,  что  он  вызывает  пассивную  конгестию печени. Кровь
медленно  течет  по  печени.  Это не тот же самый стаз (застой) воротной вены,
который мы находим при Nux vomica, но лишь вялое течение крови. Поэтому печень
слишком  переполняется кровью, желчь не может отделяться надлежащим образом, и
вы получаете желчный тип лихорадки.
    При  тифозной  лихорадке  Gelsemium  показан,  в  особенности, в начальной
стадии,  когда в течение первой недели больной чувствует себя больным и совсем
разбитым,  как  будто  его  кто  поколотил.  Он боится двигаться. У него болит
голова.   Больше   того,   он   потерял  мышечную  силу.  Он  сонлив  и  имеет
вышеупомянутую  разлитую  красноту  лица.  В  этих случаях Gelsemium будет так
умерять  течение  лихорадки,  что  больной переносит ее с сравнительно слабыми
симптомами.
    Вы  можете  найти  Gelsemium показанным при катарах, с едким выделением из
носа,  причиняющим ссадины и боль в ноздрях и на крыльях носа. При этом бывает
частое  чихание  и боль в горле: миндалины покрасневшие и несколько припухшие;
глотание  затруднено.  Я  хотел  бы напомнить вам, кстати, что это затруднение
глотания не такое, как при Belladonna. При этом последнем средстве затруднение
происходит   вследствие   распространения   опухания,   а   также   вследствие
спазмодического  сокращения  глотки,  зависящего  от гиперестезии нервов. Едва
небольшое даже количество воды касается глотки, она извергается через нос. При
Gelsemium  дисфагия  (расстройство  глотания) бывает результатом паретического
состояния  мышц.  При  этом вы найдете сухой, раздражающий, щекочущий кашель с
очень незначительным количеством мокроты. Вы находите общий упадок сил и часто
даже невралгию лица.
    При  лицевой  боли  (prosopalgia) можно назначать Gelseminum, если болезнь
поражает  одну  сторону  и  бывает  перемежающегося  типа. Болезнью поражается
седьмая пара нервов, и больной делает всевозможного рода гримасы.
    Gelsemium  обладает  слабым  действием  и  на  кожу.  Он  производит зуд и
красноту  этой  ткани,  при чем зуд достаточно силен, чтобы не давать больному
заснуть.  Может  появиться небольшая высыпь, состоящая из маленьких прыщиков и
несколько похожая на коревую сыпь. Gelsemium поэтому можно назначать при кори,
в  начале  ее,  когда лихорадка составляет выдающийся симптом и имеется налицо
насморк  этого  средства:  водянистое выделение из носа, вызывающее ссадины на
крыльях  носа  и  верхней  губе.  Это  может  сопровождаться  жестким, лающим,
крупозным кашлем и охриплостью.
    Если  подходят  другие симптомы, то наилучшим средством, каким мы обладаем
для  начального  периода кори, будет Aconitum. Если вы имеете случай, который,
как  вы  предполагаете,  должен  перейти  в корь, с лихорадкой, беспокойством,
светобоязнью,  насморком,  чиханием  и жестким, крупозным кашлем, то вы будете
правы, давая Aconitum.
    Pulsatilla не будет подходящим средством, если имеется при этом какая-либо
лихорадка[. . ..11].
    Когда  пот  обрывается  лихорадкой,  то  более  подобным  лекарством будет
Belladonna.
    Если  бывает сонливое состояние и разлитая краснота лица, вы можете давать
Gelsemium   в   начале  высыпной  болезни,  даже  если  при  этом  наблюдаются
конвульсии.
    Теперь  я  хочу говорить о действии Gelsemium на половые органы. В мужских
половых  органах  Gelsemium  производит  состояние, очень близкое к импотенции
(бессилию),  частые  непроизвольные  излияния семени по ночам, с расслаблением
органов,  без  сладострастных  сновидений,  и  часто  холодный пот на мошонке.
Органы  расслаблены.  Он,  в  особенности,  показан  в  тех  случаях,  которые
происходят от мастурбации.
    Мне  хочется  указать  вам  еще  на одно средство, а именно Dioscorea. Оно
превосходно  против  того,  что мы можем назвать атоническим излиянием семени,
когда бывает это пассивное состояние, с двумя-тремя грезами во сне с излиянием
семени.  На  другой  день  после  этого излияния больной чувствует слабость, в
особенности,  в  области  колен.  В этих случаях я не знаю средства, подобного
Dioscorea. Я обыкновенно даю его сначала в 12-м делении, а затем в 30-м.
    Caladium  seguinum  показан  против  дурных последствий половых эксцессов,
когда поллюции происходят без всякого сладострастного чувства или какого бы то
ни было полового возбуждения.
    Agnus castus целебен против сперматореи.
    Другие  средства,  которые  можно  сравнить  с Gelsemium в его действии на
мужские  половые  органы,  суть:  Digitalis,  Phosphorus, Nux vomica, Calcarea
ostr., Lycopodium и Camphora.
    Sepia,  Selenium  и  Conium  производят  подобную же семенную слабость без
эретизма и легкое извержение семени.
    При  гонорее  Gelsemium показан вначале, когда бывает резкая болезненность
мочеиспускательного  канала.  Выделение  пока  незначительно  (прозрачно), без
наклонности  перейти  в гнойное. Болезнь может быть подавлена и, в результате,
осложниться   эпидидимитом   (воспаление   придатка   яичка).  При  гонорейном
ревматизме Gelsemium может быть также полезным средством.
    При  болезнях  женских  половых  органов  Gelsemium  неоцененное средство.
Прежде  всего мы находим его полезным при ригидности устья матки. Вы не должны
смешивать  этого  состояния  с  более  обыкновенным  спазмом  этого отверстия,
требующим  Belladonna.  Часто  во  время родов, после того как они длились уже
несколько часов, мы находим, что устье матки расширяется медленно. Исследующий
палец  находит  его  неподатливым,  твердым  и  толстым.  Эта ригидность устья
требует Gelsemium.
    Другое  состояние,  требующее  Gelsemium,  как раз противоположно этому, а
именно,  полная  атония  матки. Шейка матки мягка, как замазка. Она совершенно
лишена  упругости.  Тело  матки  вовсе  не сокращается. Водный пузырь свободно
выступает  из  отверстия  матки.  При  этом  нет  решительно никаких попыток к
изгнанию (плода). В таких случаях дайте несколько доз Gelsemium.
    В  период  предвестников родовых судорог Gelsemium замечательное средство.
При  этом может быть белок в моче (альбуминурия). Больная обыкновенно бывает в
сонном  состоянии, имеет подергивания в различных частях тела. Отверстие матки
бывает  или  ригидным  (неподатливым),  как  я  упоминал  прежде, или же вовсе
совершенно  недеятельно;  пульс  полон  и широк, но мягок. Боль кажется идущей
прямо  сквозь  желудок  и затем к спине; острые, режущие боли, которые кажутся
идущими  прямо  сквозь  шейку  матки  и  затем  вверх.  При  этих  болях  лицо
покрывается румянцем.
    Gelsemium  можно  назначать  также в небеременном состоянии. Матка заметно
согнута  вперед  (anteflexio) и в ней ощущение, как будто она сжимается рукой.
Эти маточные симптомы сопровождаются болью во лбу и ослаблением зрения. Голова
кажется ненормально увеличившейся, со странным, спутанным ощущением в ней. Эти
симптомы   чередуются   с  острыми,  похожими  на  родовые,  болями  в  матке,
распространяющимися  на  седалищные  кости  и  поясницу  и даже вниз на бедра.
Gelsemium   часто   полезен   при  невралгической  и  конгестивной  дисменорее
(расстройство  месячных), когда вместе с тем имеется это распространение болей
вниз.
    Caulophyllum подобно Gelsemium в дисменорее и успешно следует за ним.
    Actea racemosa имеет головные боли, как рефлекс от маточного раздражения.
    Gelsemium  употребляется  против  последствий  эмоций, в особенности после
испуга  или  страха.  Внезапно  появившийся  понос,  происходящий  от  влияния
возбуждения,  требует  Gelsemium.  Испражнения  обильны,  желты  и мягки. Язык
покрыт белым или желтоватым налетом.
    Другие   средства,   пригодные   в   случаях   поноса,   происходящего  от
эмоциональных  явлений,  суть:  Opium,  Veratrum  album,  Argentum  nitricum и
Pulsatilla.
    Opium употребляется в случаях поноса, являющихся результатом испуга.
    Veratrum  album - при поносе после страха, сопровождающемся холодным потом
на лбу.
    Argentum   nitricum   -   когда   понос   является  последствием  сильного
возбуждения, в особенности, когда здесь играет роль воображение.
    Pulsatilla  -  при  поносе  после  испуга,  когда испражнения зеленоватого
желтого цвета, слизисты, или весьма переменчивого характера.
    Gelsemi  um  может  даже  предотвратить  угрожающий  выкидыш от угнетающих
эмоций.
    Conium, Physostigma и Tabacum усиливают действие Gelsemium.
    Противоядием  Gelsemium  служат  возбуждающие  (стимулирующие)  средства -
Belladonna, Digitalis и пр.

    15-я ЛЕКЦИЯ

    Nux vomica (Нукс вомика)

    Nux  vomica  известна  еще  с  1540  г.,  когда  некто Valerius Cordus дал
замечательно  верное  описание  ее.  Плод  этого дерева величиною с апельсин и
содержит горькую студенистую мякоть. Мякоть эта, говорят, поедается некоторыми
птицами  Индии,  хотя  хорошо  известно,  что  она содержит стрихнин. Nux есть
собственно ядро, очищенное от мякоти и скорлупы. Оно дискообразно, около дюйма
в  диаметре  и  1/4 дюйма толщины. Поверхность его бархатиста вследствие густо
покрывающих его прижатых блестящих волосков.
    Я  уже говорил, что Ignatia и Nux vomica содержат, как действующие начала,
два  алкалоида,  а  именно  -  Стрихнин, и Бруцин. Бруцин содержится в гораздо
меньшем количестве, чем Стрихнин, и находится в большем количестве в древесной
корке,  нежели  в  самом  орехе.  Свойства  его  отчасти  похожи  на  свойства
Стрихнина.  Оба алкалоида находятся в соединении с игазуровой кислотой (acidum
igasuricum), которая идентична с яблочной кислотой (ас. malicum), содержащейся
в  яблоках  и  грушах. Стрихнин, главный алкалоид Игнации и Нукс вомики, имеет
хорошо  описанную симптоматологию, являясь ядом, нередко употребляемым с целью
самоубийства  и  отравления  других,  а также для уничтожения низших животных,
кошек,   крыс   и  пр.  Стрихнин  производит  беспокойство,  дрожание  членов,
оцепенение  затылка  и  конечностей.  Горло  стягивается подобно тому, как это
наблюдается при Белладонне. Иногда бывают титанические судороги и opisthotonus
(сгибание   всего   тела  назад).  Эти  титанические  судороги  отличаются  от
наблюдаемых  при настоящем tetanus (столбняке) только тем, что при них мускулы
расслабляются  между  пароксизмами.  Температура  тела  не так высока, как при
настоящем  столбняке, и trismus (судорожное сжатие челюстей) появляется поздно
при  отравлении  Стрихнином.  Стрихнинные судороги вновь появляются от всякого
внешнего  воздействия  на  органы  чувств,  в  особенности  от  самого легкого
прикосновения,  тогда как растирание облегчает больного. При очень больших или
часто повторяемых дозах Стрихнин причиняет паралич центростремительных нервов.
Наконец  наступает  полный  упадок  сил,  как результат истощения двигательных
центров.  Я  привожу  вам  эти  симптомы Стрихнина с двоякою целью. Во первых,
чтобы  вы  были  с ними достаточно знакомы на тот случай, чтобы распознать их,
если  бы,  кто-либо  из  ваших  пациентов имел несчастье быть отравленным этим
ядом,  а  во-вторых, чтобы вы могли лучше понять действие Нукс вомики, так как
Стрихнин  представляет  ее  главную  составную часть, и чтобы вы заметили, как
через  всю  ее  симптоматологию проходит эта крайняя впечатлительность; этим я
хочу  сказать,  что  всякое  впечатление  действует резко на больного. Внешние
впечатления,  как  звук,  запах  и  шум,  возбуждают  его,  и  эта  чрезмерная
раздражительность, повторяю, характерна для этого средства.
    Со  Стрихнином сходны по действию Picrotoxinum, Veratrinum, Cicuta virosa,
Th   ebainum,   Acid.   hydrocyanicum,   Belladonna,   Stramonium,   Aconitum,
Physostigma, Passiflora, Curare, Camphora и Phytolacca, но, в особенности, его
действие похоже на травматический столбняк.
    Picrotoxinum   согласно  Бартоло  (Bertholow)  есть  синергист[.  .  ..12]
Стрихнина,  но  только  дыхание  при  нем  ускоряется  не  столько  от  спазма
дыхательных   мышц,   сколько   от  спазма  голосовой  щели,  и,  кроме  того,
восприимчивость   к   легким   дотрагиваниям  меньше.  Guber  утверждает,  что
Пикротоксин производит больше хореические симптомы.
    Veratrinum    вызывает   расстройство   координации   движений,   причиняя
расслабление  одних  мышечных  волокон  и  сокращение  других, т. е., вслед за
продолжительным  сокращением  мышц наступает состояние частичного расслабления
их  с  сокращениями  только  отдельных  волокон. В этом отношении он несколько
похож  на Стрихнин, но он значительно отличается от этого последнего поносом и
рвотою, а главное явлениями паралича, происходящего не от истощения мышц, а от
потери ими жизненной энергии.
    Thebainum  производит столбняк, но может быть отличаем по своим снотворным
симптомам. Он, как говорят, самое ядовитое из действующих начал опия.
    Physostigma  можно  смешать  со  Стрихнином  только  в  ограниченном  ряде
симптомов.  Она усиливает раздражительность чувствительных нервов и производит
титанические   судороги   непроизвольных   мышц.  Вообще  же  она  значительно
отличается  от  Стрихнина, причиняя паралич спинного мозга и понижая рефлексы.
Поэтому,  когда  такие симптомы, как стягивание в глотке, судороги в желудке и
кишечнике,  потуги  прямой  кишки,  оцепенение  поясницы и нижних конечностей,
ощущение  тугости  в  глазных яблоках и около них,- внушают мысль о подобии со
Стрихнином,  тогда  для  различия  послужат  соответственные  явления спинного
паралича,  в  роде  следующих:  дрожащий,  слабый больной едва может ходить, с
трудом  только  может заставить мышцы повиноваться своей воле (так же, как при
Gelsemium и Conium), нетвердость при ходьбе с закрытыми глазами. При Стрихнине
смерть  происходит  от  удушения,  являющегося  вследствие тонической судороги
дыхательных  мышц,  при  Физостигме  же  - от паралича. Зрачки также различны:
первый  вызывает  расширение их, последняя - сужение с неполной аккомодацией и
подергиванием век.
    Если  же  вам  нужно  принимать в соображение явления отдаленного действия
Стрихнина  -  такие  эффекты,  как  последствие тяжелого отравления им, или же
такие  симптомы,  какие  часто  производятся разведениями, то вы всегда можете
разобраться  в  них,  благодаря  характерной  раздражительности, которая резче
выражена  при Стрихнине; всякое впечатление действует слишком резко; от запаха
является  обморок;  раздражение  вызывает мышечное дрожание, половое желание и
быстрое извержение семени.
    Curare, даже если содержит Стрихнин, действует совершенно отлично от этого
последнего.  Оно  уничтожает возбудимость концевых нервных аппаратов в мышцах,
оставляя  самые  мышцы нетронутыми. Рефлексы понижены или уничтожены и дыхание
парализовано.  Ощущение  изменено несущественно. Вследствие паралича окончаний
блуждающего  нерва  деятельность  сердца  ускорена,  но  кровяное  давление не
повышено,  так  как  вследствие паралича сосудодвигательных окончаний кровяные
сосуды  расширяются,  уменьшая  этим  сопротивление  для  тока крови. Усиление
перистальтики  обязано  не  спазму,  но  параличу задерживающих ее нервов (nn.
splanchnice).
    Мы  не имеем особенно достоверных испытаний Кураре. Однако, Барух (Baruch)
применял  его  при  так  называемых "печеночных пятнах", а д-р Поль Пите (Paul
Pitet)  сообщает  несколько  интересных излечений мышечной слабости, стеснения
дыхания  вследствие  недостаточности силы мышц, неподвижности, с фиксированным
взглядом  при  пробуждении,  и  при экземе у детей, в особенности на лице и за
ушами; при золотухе у детей (World's Homoeop. Convention, vol. I).
    Оно  применялось  также,  кажется,  Baruch-ом  при  каталепсии, со спазмом
нижней челюсти.
    Phytolacca существенно отличается от Стрихнина своими резко наркотическими
свойствами, а также своим поздно наступающим желудочно-кишечным раздражением и
коллапсом.  Но  судорожные  симптомы  несколько  схожи: члены неподвижны, руки
плотно  сжаты,  ноги  вытянуты, а ножные пальцы согнуты, зубы стиснуты, а губы
выворочены,  все  тело  согнуто  назад  (opisthotonus);  подбородок притянут к
грудной кости.
    Passiflora incarnata не была испытана, но она излечивала случаи столбняка.
Д-р  Арчибальд  Бэйн  (Archibald  Bayne),  из  Барбадоса,  сообщает два случая
исцеления  тинктурой  и  первым  десятичным  разведением. (Hahn. Monthly, May,
1881).
    Angustura  помещается  среди  ароматических  горьких  средств  и считается
тоническим.  Но  она  больше,  нежели  тоническое.  Она  производит  сведение,
напряжение  и  оцепенение  мышц и суставов, с разбитым, болезненным ощущением,
как  после  удара.  Это  напряжение  настолько выражено в височных жевательных
мышцах,  что  можно  подумать о тризме челюстей. Средство это поражает также и
кости; здесь имеются точки сходства между Angustura и другим растением из сем.
Rutaceae,  Ruta  graveolens.  Повреждения  надкостницы  часто указывают на эту
последнюю,  а  повреждение  ее  с  начинающейся  контрактурой  мышц,  по  всей
вероятности, могут потребовать первой.
    Д-р  Hering,  который  хорошо знал, что Ангустуру смешивают со Стрихнином,
тем  не  менее  сообщает  об  излечении  tetanus  первым  средством и приводит
симптомы  ее  в  своем "Guiding Symptoms". Д-р Hubbard также сообщает об одном
случае исцеления Ангустурой (Med. Investigator, April, 1870).
    Что  Angustura  vera  действует  на  кости,  это было вполне подтверждено.
Aegidi  употреблял ее при поражении длинных костей (см. Raue's Pathology). Д-р
С.  G. Raue пишет мне, что препарат, которым он исцелил podarthrocace (опухоль
ножных  суставов),  был  несомненно  Angustura  vera и Angustura falsa, или же
Nucis vomicae cortex seu Brucea antidysenterica.
    Д-р  Ang.  Korndoerfer  применял  препарат  Jenichen-а  2В° при омертвении
нижней  челюсти.  Одна  сторона  челюсти  была успешно оперирована, но болезнь
появилась на другой стороне ее; излечение было полное.
    К  числу  характерных  вообще  для  Ангустуры  симптомов  мы можем отнести
раздражение   от   легкого   повреждения   (при  костоеде).  Жадность  к  кофе
(клиническое  наблюдение,  что  подтверждает Dunhan, Boenninghausen и Aegidi).
Тенезмы  прямой  кишки с мягким стулом; позывы мочиться с обильным количеством
мочи (см. случай д-ра Edmundson-а, "Hannemonnian Monthly" October, 1876). Я не
могу поэтому совершенно согласиться с д-ром Юзом (Hughes), который утверждает,
что Angustura не имеет признанного терапевтического места.
    Aconitum,  в одном из своих проявлений, вызывает общее напряжение нервов и
сосудов,  характеризующееся  хорошо  известным беспокойством, жаром и пр. (см.
Юз.,  "Фармакодинамика").  Он  производит  также  сжатие  челюстей  (trismus),
оцепенение  членов  и  даже  opisthotonus.  Отсюда мы видим, почему Reynol мог
воспользоваться  им  с  полным  успехом  при  тризме  у  лошадей (Trousseaus's
Therapeutics,   vol.   II),   а   затем,   почему   его  предлагали  в  начале
травматического столбняка.
    Однако,  он  не  повышает подобно Стрихнину рефлекторной возбудимости. При
нем   наблюдается   скорее   уменьшение   или   извращение   чувствительности,
выражающееся звоном в ушах и онемении.
    При  угрожающем  столбняке  мы  несомненно  имеем действительные средства,
предупреждающие  полное  развитие болезни: Aconitum - лихорадка, беспокойство,
напряжение  в  мышцах,  звон  в  ушах и онемение; Veratrum viride, Hypericum -
мучительная  боль в ране; Belladonna, Cicuta, Silicea и быть может Angustura,-
если рана нагнаивается или внезапно перестала отделять гной.
    Acidum  hydrocyanicum впервые было рекомендовано при столбняке Begin-ом, а
д-р  Юз  в  своей  записке  об  этой  кислоте,  читанной  в  заседании Wordl's
Convention   в   1876   г.,   цитирует   случаи  отравления,  доказывающие  ее
гомеопатичность  к  эпилепсии  и столбняку. Отношение кислоты к этой последней
болезни  полнее  обрисовано  в  "Фармакодииамике"  д-ра  Юза,  где  мы читаем:
"Синильная  кислота  причиняет  столбняк. При этом не обнаруживается признаков
усиленной  рефлекторной  возбудимости, как от Стрихнина, а наблюдается упорный
тонический спазм, как от Аконита и Цикуты. Это происходит от непосредственного
действия на спинной мозг".
    Она,  кажется,  полезна,  главным  образом,  при  титанических  симптомах,
обнаруживающихся  более  всего  в  мышцах  лица,  челюстей  и  спины; при этом
наблюдается trismus, risus sardonicus и затруднение дыхания, с посинением лица
и  пеной  у  рта.  Д-р  Charles A. Barnard сообщает два случая травматического
столбняка,  облегченных  этой  кислотой.  В  каждом  случае ослаблялись только
спазмы лица, челюстей и груди, для остальных же симптомов потребовались другие
средства  (см.  N.  Е.  Med.  Gazette,  October, 1882). Это сродство Синильной
кислоты   к  верхней  части  тела  не  служит  противопоказанием  для  не  при
opisthotonus и общей титанической ригидности, так как от ее ядовитого действия
подвергаются  спазму  и  туловище и конечности. В одном случае спазм начался с
пальцев  ноги  и  затем  распространился  по  всему  телу.  Синильная  кислота
несомненно   действует   сильнее   всего   на  продолговатый  мозг,  а  отсюда
последовательно  через  посредство  блуждающих  нервов (n. n. vagi) поражаются
легкие,  сердце  и  гортань. Она имеет мало сходства со Стрихнином, но подобна
Цикуте, Ляхезису и Никотину.
    Lachesis  облегчало,  когда вместе с тризмом и спазмом гортани наблюдается
посинение от асфиксии и больной спит во время пароксизма.
    Cicuta  virosa  содержит летучий алкалоид Cicutinum, который, однако, пока
еще   не  изолирован.  По  Boehm'y,  это  растение  вызывает  рвоту,  понос  и
титаиоидные конвульсии, а у мужчин также обморок (syncope, остановка сердца) и
косоглазие.  Летучее  масло,  которое  она  содержит, как говорят, идентично с
маслом  тмина  и  не  ядовито. Но спиртовой смолистый экстракт, содержащий, по
Трояновскому,  Cicutoxinum,  вызывает  у  лягушек  перемежающие  тонические  и
клонические  судороги.  Дыхание  ускорено,  акт  вдоха настолько превышает акт
выдоха,  что  животное  раздувается от воздуха. У млекопитающих нервный эффект
выражается  обильным  слюноотделением,  дрожанием  мышц  и  затем  судорогами.
Дыхание  сильно учащается, а затем внезапно наступают конвульсии. Дыхание, как
и  от  Стрихнина,  зависит  от  сокращения  дыхательных  мышц. При раздражении
судороги  возвращаются;  по  прекращении  пароксизма животное лежит совершенно
истощенным.
    Следующий  образ  действия  Цикуты  соединяет все ее характерные признаки,
которыми   должен   постоянно  руководствоваться  гомеопат  при  выборе  этого
могущественного   средства:  внезапная  оцепенелость,  затем  подбрасывания  и
сильные  корчи,  за  которыми  следует  полная прострация. Тонические судороги
возобновляются  от  прикосновения.  Сильное  затруднение  дыхания.  Судорожное
сжатие  челюстей,  лицо  темно-красное;  пена  у  рта.  Opis  thotonus. Потеря
сознания.
    Приступ  при Цикуте более похож на эпилептический, чем в случае Стрихнина,
при  чем  обыкновенно  бывает потеря сознания. Рефлекторная возбудимость менее
выражена  при  первой. Истощение Цикуты равняется только истощению от Chininum
ar senicosum.
    Tabacum и Nicotinum вызывают: запрокидывание головы назад, с окоченелостью
мышц  шеи  и  спины,  контрактура  век  и  жевательных  мышц (mm. masseteres),
свистящее   дыхание   вследствие   спазма   гортанных   и  бронхиальных  мышц;
попеременные   тонические   и   клонические   судороги   с  последующим  общим
расслаблением  и  дрожью; сведение брюшных мышц; сокращение частей, снабженных
непроизвольными  мышцами,  как  кишечник,  мочеточники  и  пр., эти сокращения
сопровождаются  сильными болями, тошнотой, холодным потом, быстрым упадком сил
и асфиксией (удушьем).
    Табак действует также на спинной мозг, в особенности на продолговатый мозг
и на брюшные нервные узлы. Его титанические симптомы с асфиксией похожи скорее
на  симптомы  Синильной  кислоты,  чем  Стрихнина.  Характерная  разница между
Табаком  и  Nux  хорошо  выясняется  из  соответственности  применения  их при
почечной  колике;  боль  по  правому  мочеточнику спускается в половые части и
ногу,  тошнота и рвота - Nux; страдание вдоль мочеточника со смертельной болью
и холодным потом - Tabacum.
    Verat  rum  album  вызывает конвульсии со спазмом голосовой щели и сжатием
грудной  клетки,  доходящим почти до задушения; руки и ноги притянуты внутрь и
зрачки сокращены. Отличается же Вератрум от Стрихнина следующим: при Вератруме
эти судороги являются вторичными по отношению к истощающим болезням, и никогда
не первичными, как при Стрихнине.
    Stramonium подобно Стрихнину причиняет титанические судороги, ухудшающиеся
от  прикосновения и света; различие заключается, главным образом, в следующем:
при  Страмониуме  почти всегда наблюдается мания, тогда как при Стрихнине мозг
остается ясным до последнего часа жизни.
    Camphora и Phytolacca весьма похожи на Стрихнин по титаническим судорогам.
При  той  и  другой  из-за  приподнятых  углов рта показываются зубы. Camphora
назначается  в  титанических  судорогах, при которых всегда бывает смертельный
исход. Phytolacca же требуется тогда, если руки сжаты в кулаки и ножные пальцы
согнуты,   губы   выворочены  и  в  мышцах  лица  наблюдается  попеременно  то
сокращение, то расслабление.
    Изучая  Нукс  Вомику,  необходимо  запомнить  эти вступительные замечания.
Теперь  следует  сказать  вам, что Нукс вомика служит дополнением для Sulphur.
Этим  я  хочу  сказать,  что очень часто, после дачи Нукс вомики, насколько ее
симптомы подходят к данному случаю, остальные симптомы болезни, для полного ее
исцеления, часто требуют Сульфура.
    Затем я опишу вам темперамент Нукс вомики. Из этого не следует необходимо,
что  вы  не  должны  применять Nux, если конституция больного будет не такова,
какую  я  опишу;  но  это  значит,  что  она действует лучше, если конституция
подходит к рассматриваемой. Нукс вомика наиболее подходит для больных довольно
худых,  сухощавых.  На  дородных  она, по-видимому, не действует так хорошо. В
особенности  она  показана, если больной довольно вспыльчив, скор и деятелен в
своих  движениях.  У  него  нервный  темперамент. Лицо его довольно бледно или
желтовато.  При  этом бывает род ложного полнокровия, отчего у больного бывают
иногда  румяные  щеки,  но с желтизной в окружности. Вообще же вы найдете, что
больной  страдает  от  всякого умственного напряжения, в особенности, если это
перенапряжение  умственных  сил  усиливается  или  ухудшается  сидячим образом
жизни. Поэтому вы найдете это средство весьма ценным для тех, кто лишается сна
и  движения  из-за  своих  занятий. Больной Nux часто лежит ночью без сна; его
мозг  так  возбужден,  что  он  не  может  спать.  Мысли его пробегают в мозгу
спутанным  строем.  Он  засыпает  далеко за полночь, а затем рано утром, может
быть  часа  в  4-5,  просыпается.  Он  засыпает  снова и, проснувшись еще раз,
чувствует  себя страшно изнуренным, как будто он был на пирушке и потому дурно
спал.  Во рту у него горький вкус; язык обложен; он жалуется на тупую головную
боль  и на всякий симптом, действительно указывающий на истощение организма от
чрезмерной  работы.  Вот характер больного у которого вы найдете Нукс наиболее
действительным.
    У больного Nux вы найдете часто страдающим органы пищеварения. Он страдает
головною  болью.  Боль  эта  сосредотачивается  или  в затылке или над тем или
другим  глазом,  обыкновенно над левым. Если она сосредотачивается над глазом,
то   начинается   обыкновенно   утром,   усиливается   весь  день  до  ночи  и
сопровождается  по  большей  части  кислым  вкусом во рту (менее часто горьким
вкусом),  накоплением  газов  и  неприятными  позывами  к рвоте. К этому может
присоединиться  рвота  пищею и кислыми массами; но выдающуюся черту этой рвоты
составляет  сильный  позыв  к  ней,  часто  более  или  менее безрезультатный,
указывающий   вам  на  раздражительное  состояние  желудка.  Он  имеет  ту  же
особенность  сна  -  раннее пробуждение, в 3-4 часа утром, затем засыпание еще
раз   и   снова  пробуждение  с  чувством  ухудшения  сравнительно  с  прежним
состоянием.   Кишечник  подвержен  запорам,  и  этот  запор,  что  характерно,
заключается  в  безрезультатных  позывах  на  стул. Из этого вы видите, что он
зависит  не  от  атонии кишечника, а от неправильной, припадочной деятельности
ее. Больной страдает также от боли в желудке, обыкновенно ухудшающейся от еды.
Иногда  же  она  ухудшается,  когда желудок бывает пуст. Боли возникают вверху
живота  и  затем  радиально распространяются по разным направлениям, в спину и
пр.  Приступы  весьма  склонны  возвращаться  периодически каждое утро и часто
сопровождаются  рвотою  кислыми  массами и безуспешными позывами на стул. Боли
сами  по  себе  схватывающего, царапающего характера, как если бы рука скребла
внутреннюю  поверхность  желудка;  они  часто  облегчаются горячими напитками.
Заметьте,  что симптомы, приведенные мною для Нукс вомики, могут быть обобщены
под  термином  "раздражительность  желудка",  выражаясь патологическим языком.
Нервы  его  находятся в состоянии столь повышенной раздражительности, что пища
причиняет  спазмодическую деятельность желудка и выбрасывание его содержимого.
Заметьте,  что  состояние  желудка  патологически  похоже  на состояние прямой
кишки.
    При крайней раздражительности желудка мы найдем полезным Нукс Вомика и 2-3
других  средства,  без  которых  мы  не  можем  добиться  хорошего  успеха. Вы
пользуете  больного,  потерявшего  все  свои  силы  от  болезни; как только он
проглотит  пищу,  она  снова возвращается назад. Одним из лекарств здесь будет
Nux,  в  особенности  для детей, которые весьма возбудимы, а также для мужчин,
когда они предаются чрезмерной еде или распутству.
    В  других  случаях,  когда  бывает  сильное  жжение  в  желудке  с сильным
извержением  пищи,  лекарством будет Vismuthum. Vismuthum subnitricum является
лекарством  для  чистой  формы  гастралгии,  такой,  которая не сопровождается
никаким  катаром или какими-нибудь симптомами несварения желудка. Боли верхней
части   живота   могут   быть  жгучего,  режущего  или  колющего  характера  и
сопровождаться тупою болью в спине и спазмодическою рвотою.
    Другая  форма  страдания  желудка, при которой приложима Nux vomica, это -
диспепсия,  в  которой  бывает  заметное  ухудшение, спустя час или около того
после  еды.  Больной  жалуется на сильный голод за 24 часа, или около того, до
наступления  приступа.  В  подобных случаях у него является сильная жадность к
мясу,   мясным  подливам  и  жирной  пище.  У  него  сильная  жажда,  но  вода
расстраивает  желудок  и  вызывает расширение этого органа; больной даже после
легкого обеда принужден бывает распустить свое платье.
    В  других  же случаях найдем полезным Arsenicum, если, кроме жгучих болей,
имеется  невыносимое  беспокойство  и  страх, жажда и пр. Он производит полную
картину подострого гастрита (воспаление желудка).
    Следующее  средство,  имеющее  большее  значение,  нежели некоторые из уже
упомянутых,  это  Kreosotum.  Креозот  является лекарством для раздражительной
слабости   желудка.  Пища  не  может  перевариваться.  Но,  по  моему  мнению,
отличительный  его  характер  заключается  в том, что, если пища продержится в
желудке  даже  несколько  часов,  она  все-таки  в конце концов извергается не
переваренной.
    В  желудочных  симптомах,  происходящих  вследствие  невоздержанности, Nux
иногда  не  достигает  цели, иногда же бывает противопоказана темпераментом. В
первом случае хорошим средством будет Carbo vegeta bilis.
    Pulsatilla  предпочтительнее  Нукс  вомики,  если  эти  симптомы  являются
результатом  смешанной  пищи,  как  напр.,  мясо, пирожное, мороженое и пр., в
особенности при подходящем темпераменте.
    При запоре Nux подобна многим средствам.
    Lycopodium  имеет  запор с тщетными позывами на стул, но при этом средстве
эти  безрезультатные  позывы  происходят  вследствие сокращения прямой кишки и
заднего прохода.
    Carbo  vegetabilis  имеет  позывы  к  стулу,  похожие  на  вызываемые Нукс
Вомикой,  но  они  облегчаются  выходом  газов,  указывая этим на причину этих
позывов.
    При  Opium,  Bryonia  и  Alumina  запор не сопровождается позывами на низ.
Запор  Опиума  происходит  от  недятельности  (атонии)  кишечника; испражнения
представляют твердые, круглые, черные комья.
    Запор  Брионии  вызывается  сухостью  пищеварительного тракта. Испражнения
обильны, сухи и тверды.
    Ясно  выраженная  атония  прямой  кишки характеризует Alumina. Даже мягкие
испражнения требуют большого усилия для своего выведения.
    Nux  vomica  имеет заметное действие на печень. В особенности она показана
при  тех  страданиях  печени,  которые  зависят  от  злоупотребления спиртными
напитками,   сильно   приправленной  пищей,  а  также  сильными  слабительными
средствами.   Nux  vomica  одно  из  лучших  средств,  которые  мы  имеем  для
уничтожения  последствия  аллопатического  лечения. Принимаясь за какой-нибудь
случай,  леченный раньше по системе старой школы, вам часто придется назначать
Nux  раньше  чем  мы  будете  в состоянии разобраться с данным случаем. В этих
случаях  печень  часто  оказывается  припухшей,  плотной  и  чувствительной  к
давлению  платья.  Эти  желудочные и желчные расстройства часто сопровождаются
коликою.  Колика при этом может происходить от скопления ветров, которые давят
по  направлению  к  грудной полости, производя затруднение дыхания, или же они
давят  вниз  на  прямую кишку и мочевой пузырь, вызывая позывы на стул и мочу.
Могут  быть  также и геморроидальные колики. Под этим я разумею боли в животе,
которые сопровождают внезапную остановку геморроидальных кровотечений. Больной
годами  бывает  подвержен  геморрою,  теряя  кровь  при  испражнениях. Если по
какой-либо  причине  эти кровотечения внезапно прерываются и вызывают головную
боль  или колику, то Nux поможет больному. Если увеличена печень, то вы должны
давать  Nux  в повторных дозах и часто будете иметь удовольствие находить, как
печень  снова принимает свои нормальные размеры. Если же этого не будет, тогда
вы можете обратиться к Sulphur, Sepia или Magnesia muriatica.
    .Nux   vomica   полезна  также  при  желтухе,  вызванной  сильным  гневом,
злоупотреблением  хинином  и  слишком  роскошною  жизнью.  У  больного  бывают
обморочные припадки, после которых он чувствует себя очень больным и слабым.
    Nux может быть показанной также при увеличении печени у пьяниц.
    Chamomilla можно употреблять при желтухе, вызванной припадком гнева.
    Bryonia   полезна  при  желтухе  в  том  случае,  если  она  произошла  от
злоупотребления каломелью.
    Carduus  marianus  показан  при  желтухе  с  тупой головной болью, горьким
вкусом  во  рту,  белым  языком,  особенно  по  средине, и с красными краями и
кончиком.   При   этом  бывает  тошнота  и  рвота  кислой  зеленой  жидкостью.
Испражнения  желтушны,  а  моча  золотисто-желтого  цвета.  В  области  печени
чувствуется неприятная полнота.
    При  геморрое  Nux  может  быть  полезной,  если имеется зуд, заставляющий
больного просыпаться ночью, и часто столь сильный, что принуждает больного для
облегчения  садиться  в  кадку  с  холодною водою. При этом частые безуспешные
позывы  на  стул;  кровотечение из геморроидальных шишек. Если Nux показана не
вполне,  то  ее не следовало бы назначать, потому что в подобных случаях, пока
вы  излечите  геморрой,  вы  вызовете  некоторые  другие  расстройства,  более
несносные, нежели те, которые вы облегчили.
    Аналогов  Nux  при  геморрое много: во-первых, Aesculus hippocastanum. Это
чудесное  средство  при  брюшном  полнокровии.  Вы  найдете его показанным при
пульсации  в  глубине  живота, особенно в нижнебрюшной области (hypogastrium).
Геморройные шишки, которые могут кровоточить или нет, сопровождаются ощущением
сухости в прямой кишке, при чем, как будто мелкие сучки или занозы вонзились в
складки  слизистой  оболочки.  Это  ключ  для  Эскулюса. Он имеет также слабое
ощущение  в  крестцово-подвздошном сочленении, как будто ноги хотят отказаться
служить.
    Следующее  средство,  о  котором  я  упомяну  в  связи с Nux, это - Aloes.
Средство  это имеет брюшное полнокровие и вздутие газами подобно Nux и Sulphur
и геморроидальные шишки подобно Nux, Sulphur и Aesculus. Однако оно отличается
от  этих  средств  тем,  что  действует  почти  исключительно на прямую кишку,
вызывая  катар  ее.  Испражнения  сопровождаются  выходом огромного количества
ветров.   Геморроидальные  шишки  выдаются  вперед,  как  кисти  винограда,  и
значительно   облегчаются   холодною   водою.  При  этом  замечается  какое-то
неопределенное  ощущение  в  области  прямой  кишки, ощущение, как будто кишки
перебираются.  Алоэ  излечивает  также головную боль, которая, как и боль Нукс
вомики, сосредотачивается над глазами. Она сопровождается ощущением, как будто
тяжесть прижимает веки вниз. Облегчение получается отчасти от закрывания век.
    Collinsonia  показана  при  геморрое,  когда  в  прямой  кишке  существует
ощущение,  как  от  уколов.  Запор  привычен. Стул чаще бывает по вечерам. Она
полезна также при выпадении матки, осложненном геморроем. При этом условии она
почти   также   часто   назначается,  как  Podophyllum  при  выпадении  матки,
осложненном  поносом  и  выпадением  прямой кишки. Мы находим, что Коллинсония
имеет  один  симптом, похожий на симптом Опиума: из прямой кишки кал выходит в
виде сухих комков, отличающихся от комков Опия тем, что они светло окрашены.
    Hamamelis  требуется  при  геморрое  при значительных кровотечениях с ясно
выраженной  болезненностью  пораженных  частей.  В пояснице ощущение будто она
разломана.
    Nux  vomica  может  употребляться при поносах, происходящих от излишества.
Больному   обыкновенно   хуже  по  утрам.  Испражнения  мягки  или  водянисты,
характеризуются  своей скудностью и часто сопровождаются позывами, удерживая в
этом  отношении  характер Нукс Вомики. Больной по утрам силится вызвать рвоту,
извергая  разве  только  немного  пены  или  кислой жидкости. Он, естественно,
чувствует  большую  потребность  в жидкости, но его желудок раздражителен, что
извергает  жидкость,  как  только  она  проглочена.  Подобные лица, кажется, в
особенности не выносят молока.
    Nux  можно  давать  при  дизентерии,  когда  бывают  частые позывы на низ,
прекращающиеся,  как только кишки приходят в движение. Испражнения кровянисты,
слизисты, водянисты и притом скудны. Больному хуже по утрам.
    Mercurius  отличается  при  дизентерии  от  Nux  тем, что позывы на низ не
прекращаются с извержением испражнений.
    Другим  подходящим  (конкордирующим)  средством  при  дизентерии  является
Aloes.  Средство  это  полезно  при  дизентерии тогда, когда наблюдаются перед
испражнением  схватывающие боли в нижней части живота, будучи в этом отношении
весьма   похожи   на  Nux  vomica.  Испражнения  состоят  из  крови  и  слизи,
появляющейся  в виде желеобразных масс. После стула схватки могут прекращаться
или  нет.  Кроме  того,  количество  извержений слизи может быть необыкновенно
обильным.
    Nux  vomica  употребляется  еще  при  ущемленной  грыже как паховой, так и
пупочной  против  сопровождающих  ее  брюшных симптомов. Nux назначается, если
больной  жалуется  на  чувство  слабости  в  животе,  когда  он встает утром с
постели.
    К Lycopodium можно прибегнуть при правосторонней паховой грыже.
    Cocculus  indicus  вступает  в действие при пупочной грыже после того, как
Nux vomica не достигает цели.
    Рассмотрим  теперь  действие  Nux  на  разные  органы, напр., на глаза. Мы
найдем  ее показанной при многих глазных заболеваниях. Первым долгом мы должны
давать   ее   при   обыкновенном   воспалении  соединительной  оболочки  глаза
(conjunctivitis),  в  особенности,  если  оно ухудшается по утрам. Этот период
ухудшения  так  ясно выражен, что является характерным для этого средства. При
этом  бывает  по  утрам  склеивание  век  и светобоязнь. Эти же симптомы могут
показывать  это  средство при золотушном воспалении глаз и судорожном сжимании
век (blepharospasmus).
    При спазмах век вообще наилучшим средством является Agaricus.
    Нукс вомика может быть также показана при заболевании более глубоких слоев
глаза.  Так, напр., ее можно назначать при столь страшной болезни, как атрофия
сетчатой  оболочки,  происходит  ли  она  от  воспаления сосудистой и сетчатой
оболочек вместе (choroidoretinitis) или нет.
    Затем мы находим ее показанной при другом состоянии сетчатки, а именно при
гиперестезии  ее.  Она  показана  здесь  невыносимостью света и ухудшениями по
утрам;  малейшая  попытка  к движению глазами сопровождается сильными болями и
спазмодическим   сокращением   различных   глазных   мышц;   к   этому   может
присоединиться слезотечение, вызывающее ссадины кожи.
    Следующее  состояние,  в  котором  мы находим ее показанной,- кровоподтеки
склеры  (экхимозы),  когда  под  конъюнктиву  изливается  известное количество
крови. Эти кровоподтеки часто появляются после пирушек, или занятий до поздней
ночи у лиц, предрасположенных к диспепсии.
    Если  эти  экхимозы травматического происхождения, то мы должны подумать о
Ledum, Arnica и Hamamelis.
    Теперь  мы  перейдем  к Nux vomica при катарах. Nux пригодно для первичной
стадии  простого  насморка.  Заболевание  сопровождается чиханием и ощущением,
будто  нос заложен. Нос кажется сухим, но расстройства речи при этом не бывает
никакого;  глаза  слегка  слезятся,  в глотке же скребущее, саднящее ощущение.
Иногда  эти  катаральные  симптомы, по-видимому, ухудшаются в теплой комнате и
облегчаются на открытом воздухе.
    Но  это  царапающее  ощущение  в  горле  отличается  от  наблюдаемого  при
Mercurius.  Это не есть болезненное саднящее ощущение, как будто кожа содрана,
а  скорее  это ощущение шероховатости, не гладкости. Поэтому Mercurius полезен
при  насморке,  с  ощущением  неровности  и  болезненности  в носу и глотке, с
ухудшением в сырую погоду .
    Pulsatilla есть средство против уже развившегося насморка, когда выделение
зеленого цвета и нежной консистенции. Если Пульсатилла назначается вначале, то
она обыкновенно только повредит в данном случае.
    Если,  несмотря  на  назначение  Nux,  простуда спускается ниже и поражает
грудь, то я нашел, что в этом случае ее с успехом заменяет Phosphorus.
    Есть  носовое  кровотечение,  которое  излечивает Nux vomica. Оно бывает у
лиц,  предрасположенных к геморрою. Ему обыкновенно предшествует головная боль
с  покраснением  щек.  Обыкновенно  оно случается ночью во время сна, но может
быть и во всякое другое время.
    Nux  можно  применять  также  и  при  катаре  Евстахиевой  трубы. При этом
наблюдается  зуд  и звон вдоль Евстахиевой трубы, что причиняет частое желание
глотать.
    Иногда  при  поражении  рта вы найдете симптом, указывающий на Nux, как на
лекарство.  На  губах образуются язвы, которые горят и сопровождаются колющими
болями.  Появляются  язвы также и во рту. Язвенное воспаление рта (stomacaeae)
Нукс Вомики - желчного происхождения.
    Кашель  Нукс  не  очень характерен. Ею можно также пользоваться при кашлях
желудочного  происхождения;  после  еды  больного  начинает  мучить кашель. Он
обыкновенно сопровождается болями в нижней части живота.
    При  грудных  болезнях  мы не находим, чтобы Nux показывалась очень часто;
пока  замечено,  что  иногда  она  полезна при астме. Астма эта обыкновенно не
чисто   нервного  характера,  а  появляется  после  желудочных  расстройств  и
сопровождается   ощущением   полноты  и  давления  в  желудке,  в  особенности
обнаруживающихся после плотного обеда, во время которого больной должен бывает
распустить  свое  платье  в  области  подреберий.  Живот  растянут газами. Это
астматическое  состояние  облегчается отрыжкою. Все эти симптомы ухудшаются от
холодного  воздуха  или  какого-нибудь  напряжения,  в особенности поднятия на
лестницу.
    Существует средство, аналогичное Nux Vomica, которое часто просматривается
членами  нашей  школы,  это  Zingiber.  Zingiber  или  имбирь имеет тоническое
действие  на  желудок, если им не злоупотребляют. Он не представляет здорового
пищевого   средства,   когда  его  много  едят  дети  или  те,  которые  имеют
какое-нибудь  поражение  почек,  так  как  он скорее благоприятствует развитию
Брайтовой  болезни.  Как  лекарство,  Zingiber  можно  употреблять  при  астме
желудочного  происхождения. Приступы являются по ночам, к утру. Больной должен
сесть,   чтобы   дышать.   Несмотря   на  жесткость  припадков,  беспокойства,
по-видимому, не бывает.
    Carbo veg. и Lycopodium можно назначать при астме, происходящей вследствие
раздражения живота с ясно выраженным тимпанитом.
    При  haemoptys  is  (кровохаркании)  Nux  vomica показана тогда, когда эта
болезнь  случается  после  эксцессов. Приступ обнаруживается после попойки или
после  какого-нибудь сильного волнения, напр., после гнева. Он может появиться
и вследствие задержки геморроидального кровотечения.
    Nux - полезное средство при болезнях мочеполовых органов. Она показана при
почечной  колике,  если  местом  болезни  является  та  или  другая  почка, но
обыкновенно  правая.  Боли  распространяются на половые органы и вниз на ногу.
Обыкновенно  они  сопровождаются интенсивною болью в пояснице. Здесь мы должны
различать Nux от нескольких других средств: Lycopodium, Cantharis и Berberis.
    Одним  из  наилучших  средств  во  время  этих  припадков будет Cantharis,
который  облегчает  больного,  понижая  интенсивность местного раздражения, и,
таким  образом,  позволяет  природе  отделаться от камня, обусловливающего эту
болезнь, с меньшим страданием для больного.
    При прохождении желчных камней очень хорош, как я заметил, Aether, снаружи
и внутрь. Он действует здесь лучше, чем Chlorofo rmium.
    Другое   средство   для   желчных  камней  -  Belladonna.  Боли  колющего,
стреляющего  характера;  они появляются внезапно и, как радиусы, расходятся по
различным  направлениям  из центральной точки раздражения. Больной лихорадит и
возбужден.
    Превосходным  средством  как  для желчных, так равно и для почечных камней
является  Berberis.  Боли  при  этом  стреляющего  характера. Больной не может
сделать  ни малейшего движения и должен сидеть перегнувшись на правую сторону,
чтобы  заглушить  боль.  Кроме того, если он жалуется на острые, как от стрел,
боли,  идущие  по  пути  мочеточников  и распространяющиеся на ноги, то в этом
случае  нет средства, подобного Berberis. В моче находится красноватый осадок,
состоящий из слизи, эпителия и мочекислых солей.
    Средством для стойкого излечения желчных камней будет Cinchona. Она сильно
рекомендуется  д-ром Тейером (Thayer), из Бостона. Если какой-либо симптом или
симптомы  не  требуют  от  вас назначения другого, специфического средства, то
подвергните  вашего  больного  курсу  лечения  Цинхоной  в  течение нескольких
месяцев.
    Мы  находим,  что  Nux  назначается  при  кровавой моче (haematuria), если
источником ее являются те же причины, что и при кровохаркании.
    Nux   vomica   назначается  также  и  при  поражении  мочевого  пузыря,  в
особенности при сужении мочеиспускательного канала, с болезненными позывами на
мочу,  с  прохождением  только  нескольких  капель за раз, с жжением и другими
неприятными ощущениями при этом.
    Иногда  я  замечал,  что после того, как гонорея лечилась до тех пор, пока
имелось  выделение,  больной  жалуется на раздражение далеко в глубине уретры,
вероятно,  в  области  простаты,  где  и  развивается  то неприятное ощущение,
которое  больной  относит  к  корню  члена.  С этими позывами на мочу бывают и
позывы  на  стул.  При  гонорее  Nux  полезна после злоупотребления Cubeba или
Copaia когда выделение жидко.
    Nux   полезна   при  половых  излишествах,  в  особенности  против  дурных
последствий раннего онанизма. Это одно из группы средств, употребляемых в этих
случаях  со  времен  Ганемана.  Группу  эту  составляют  Nux  vomica, Sulphur,
Calcarea и Lycopodium. Nux нужно давать тогда, когда у больного головная боль,
частые,  непроизвольные  извержения  семени  по  ночам,  особенно под утро; он
жалуется  на  боль  в  пояснице  и  затруднение при ходьбе. Не повторяйте ваше
лекарство слишком часто и, если улучшение прекращается под влиянием Nux, то вы
найдете  почти  всегда,  что  ближайшим  средством,  которое доставит больному
облегчение, будет Sulphur.
    Calcarea  обыкновенно  следует  за  Nux  и Sulphur, в особенности, если за
всяким истечением семени следуют ночные поты.
    Ly  copodium  показан  еще позже, когда развивается полное бессилие, когда
эрекции  или  отсутствуют  или бывают несовершенными. Половые органы холодны и
несколько сморщены.
    Для  дурных  последствий рукоблудия требуется Staphysagria, в особенности,
если  при  этом. наблюдается большое изнурение, с темными кругами под глазами,
бледный цвет лица и ясно выраженная раздражительность и застенчивость.
    Есть  еще  другое  средство,  о  котором  я  хотел  бы  упомянуть при этом
сопоставлении,  это  -  Cobaltum.  Он  служит прекрасным средством при болях в
поясничной   области,  наступающих  после  извержения  семени,  будут  ли  они
произвольны  или  непроизвольны;  боли  эти  ухудшаются  особенно сильно, пока
больной сидит.
    Nux показана при совершенно различных болезнях женских половых органов.
    Месячные  при  Нукс  вомике,  почти  всегда  обильны и обыкновенно темного
цвета.  С  больной  часто  бывают обмороки во время месячных, в особенности, в
теплой комнате.
    Во  время  беременности  Nux  полезное  средство  против утренней тошноты.
Больная  встает  утром с постели, чувствуя тошноту и неловкость в желудке. Чем
более  позывы  на  рвоту  преобладают над самой рвотой, тем большего успеха мы
можем ожидать от Нукс вомики. Может быть даже желтуха. Кожа сморщена, аппетита
нет,  запор. Еще позже больная жалуется на сильное напирание кверху, как будто
стесняющее дыхание.
    Во  время  родов  Nux является полезным средством, когда ее требует запор.
Родовые  боли  могут  быть  весьма  судорожны и жестоки; у роженицы постоянный
позыв  на  низ  и  мочиться. Этот симптом в тех случаях, когда полезна Nux, не
зависит  от  механических  причин,  как  давление  головки ребенка, но и чисто
рефлекторного происхождения. Часто вы будете наблюдать обморок во время болей,
или  же  имеются боли в спине и отсюда спускаются к крестцу и бедрам. Мы можем
также   давать   Nux,  когда  родовые  боли  почти  или  вполне  прекращаются,
совершенно,  как  при  Pulsatilla.  Темперамент  больной  дает вам возможность
разобраться между обоими.
    Далее,  действие  Нукс  вомики  на  спинной  мозг.  Она производит, как мы
видели,  говоря о Strychninum, раздражение двигательных центров и центробежных
нервов.  Спинные  боли,  излечиваемые  Нукс  Вомикой,  помещаются в поясничной
области.  Они  обыкновенно  ухудшаются  по  ночам,  при  лежании  в постели, и
больной, не поднявшись предварительно, не может перевернуться; она полезна при
lumb ago (прострел). Чем дольше больной лежит утром в постели, тем сильнее его
поясничная боль.
    Она  показана  также при кривошее, происходящей от простуды и зависящей от
заболевания спинного мозга.
    При  спинном  раздражении  вы  можете  применять  Nux,  когда  только  что
описанные  боли  в спине соединяются с следующими симптомами: внезапная потеря
силы  в ногах по утрам; руки и ноги легко немеют; неподвижность и напряжение в
полости коленных суставов; платье вокруг талии кажется слишком узким; ощущение
как бы пояса вокруг талии; желание лежать; оцепенение и ощущение мурашек вдоль
позвоночника и в конечностях. Эти симптомы показывают Nux также при воспалении
спинного мозга (myelitis) и в разных стадиях двигательной атаксии.
    Physostigma имеет симптоматологию, почти типичную для раздражения спинного
мозга.  Под  влиянием  этого средства раздражается каждый спинномозговой нерв.
Нажатие  пальцем между позвонков заставляет больного топать ногами. Физостигма
производит  окоченение мышц вследствие раздражения мозговых оболочек. Наконец,
она вызывает судорогу челюстей и столбняк.
    Belladonna наилучшее средство при неподвижности затылка ревматического или
катарального происхождения.
    Ambra  grisea  подобно  Нукс  Вомике  пригодна у худых "высохших", нервных
субъектов.  При  ней  выражено  онемение  кожи.  Различные  части  тела  легко
подвергаются  онемению. После сидения бывает одеревенение в нижней части спины
и  напряжение  поясничных  мышц,  ухудшающееся при пробуждении. Даже мошонка и
половой  член  чувствуются  онемевшими.  Подобные  больные,  жалующиеся на эти
симптомы,  обыкновенно  чрезвычайно  нервны  и  слабы.  В  обществе  они легко
приходят  в замешательство, говорят и действуют поспешно. Нервность вызывает у
них непреодолимое желание говорить, но вскоре они отказываются от этого (как и
при  Cocculus,  Veratrum  album  ,  Calcarea ostrearum. Alumina, Sulphur, Kali
card.). Разговор и упражнения быстро утомляют больного.
    Castoreum  показан,  когда  женщины  нервны  и  плохо  поправляются  после
болезни.  Поэтому  его можно назначать после тифа, в особенности, если больные
подвержены  головным  болям,  которые  делают  голову  очень  чувствительной к
дотрагиванию.  Боли сопровождаются звоном в ушах и ощущением ползания мурашек,
что облегчается сном.
    Nux  Vomica  полезна  при  ревматизме, когда он поражает большие суставы и
мышцы.  Она  в  особенности  полезна при ревматизме туловища. Опухоли суставов
обыкновенно скорее бледного цвета. Симптомы почти всегда ухудшаются к утру.
    Есть  одно  новое  средство,  о котором мне хочется упомянуть здесь, это -
Acidum  picricum.  Это  сильный  яд. О нем следует помнить, если после каждого
сильного  умственного  напряжения  больной  страдает  от сильной головной боли
пульсирующего  характера,  чувствуемой,  главным  образом,  у основания мозга.
Часто  при  этом  бывает  прилив  и  к  спинному  мозгу  с  повышением половой
возбудимости,  так  что  эрекции  становятся  настолько сильными, что их почти
можно назвать приапизмом.
    Затем  рассмотрим  Nux  vomica  при  тифозных  лихорадках. При выборе Нукс
вомики  в  подобных случаях вы должны руководствоваться желудочными и желчными
симптомами,  горьким  вкусом  во  рту,  в  особенности утром, тошнотою, рвотою
желчью  и  характерным для этого средства запором. Слабость, которая неизбежно
сопутствует тифозному состоянию, выражается в Нукс Вомике большою наклонностью
лежать.  Ночи  проводятся  в нервном возбужденном сне; малейший шум заставляет
больного вздрагивать. Ночью он видит много снов. Может быть даже бред.
    Одна   особенность   Нукс   вомики  достойна  упоминания,  а  именно:  она
по-видимому усиливает действие Сепии. То же отношение существует между Sepia и
Lilium tigrinum, а также между Sulphur и Mercurius, Nux Vomica враждебна Цинку
(Zincum).
    Nux  действует  лучше,  если  ее давать вечером. Точно также ее не следует
принимать  тотчас  перед  или  после  обеда,  или  же  когда  мозг находится в
напряжении.

    16-я ЛЕКЦИЯ

    Ignatia amara (Игнация амара)

    Ignatia amara, или, говоря точнее, Strychnos ignati, есть большой вьющийся
кустарник,  растущий  на филиппинских островах и в Кохинхине. Плод сферической
или  яйцевидной формы, около 4 дюймов в диаметре. Скорлупа его гладка и хрупка
и  заключает  около  20-30  семян.  Название этого плода приписывают иезуитам,
назвавшим  его  бобом св. Игнатия, в честь добродетелей этого святого. Ignatia
хотя  и  сходна  в  химическом  и ботаническом отношении с Nux vomica, однако,
существенно  отличается  от  этого  средства  в  симптоматологии, вопреки даже
близкому семейному сходству.
    Игнация  преимущественно спинномозговое средство так же, как и Nux vomica.
Подобно  Nux vomica она, по-видимому, усиливает впечатлительность всех чувств,
быть  может  даже  более,  чем  первое  средство. Под влиянием Нукс вомики эта
чрезмерная  возбудимость  высказывается  страхом, горячностью, вспыльчивостью;
при  Игнации  же  -  меланхолию с наклонностью к слезам. И пока существует эта
меланхолия  с  плаксивым  настроением,  больной (или больная) все же заглушает
свое  горе.  Больные  Игнации  нянчатся  со  своими  горестями, оберегая их от
других,  тогда  как  больные Nux vomica пылки и гневливы: они колотят всякого,
противящегося им; они высокомерны, что жить с ними можно только с трудом.
    Женщина  Пульсатиллы плаксива, печальна и меланхолична, как и при Игнации,
но  здесь  нет  того  сосредоточенного внутри себя состояния, которое бывает у
больной  Игнации. Она поверяет свое горе всякому, кто подходит к ней. Она ищет
симпатии. Она робка и уступчива в своих склонностях.
    Игнацию вы находите показанной у нервных женщин, удрученных горем, главным
образом,   недавнего   происхождения,  особенно  если  больная  скрывает  свои
огорчения.  В подобных случаях ищите облегчения в Игнации, если оно существует
недолго.
    Для  хронических случаев или продолжительного влияния горя мы имеем Acidum
phosphoricum.  Часто,  где  показано  это средство, больная жалуется на ночные
поты,  происходящие не от органической болезни, но от истощения. Аппетит у нее
мал или его совсем нет, и она жалуется на ощущение сильного давления в макушке
головы, как будто там лежит большая тяжесть.
    Затем  мы  находим  Игнацию полезной от последствий горя, а вследствие той
большой  чувствительности  к  внешним впечатлениям, которую она производит, мы
находим  ее  также  показанной в истерии. Лицо покрывается румянцем при всяком
волнении.  Смех  иногда  делается спазмодическим и оканчивается воплями и даже
судорогами  грудной  клетки  с  посинением  лица.  Наблюдается  также и globus
hystericus.
    Рассмотрим  теперь  некоторые  из  созвучных  с  Ignatia  средств при этих
истерических состояниях.
    Platina показана у истеричных женщин с ясно выраженной манией.
    Hyoscyamus   требуется   тогда,  когда  в  умственном  настроении  больной
обнаруживается заметная ревность. Она полна подозрений.
    Asafoetida  подобно Игнации имеет globus hystericus; в животе скапливаются
ветры,  и  сдавливая  легкие,  производят стеснение дыхания. Она в особенности
пригодна при истеричных конвульсиях после задержки выделений.
    Moschus  соответствует,  в  особенности,  тем случаям, когда больная легко
теряет сознание.
    Valeriana  пригодна  тем  истеричным  женщинам,  у которых малейшее усилие
вызывает сильную головную боль.
    Nux  moschata  показана  при  истерии, сопровождающейся частыми переменами
настроения  и  громадным вздутием живота после легкого обеда. Больная жалуется
на  чрезвычайную  сухость  во  рту  даже тогда, когда эта полость обнаруживает
нормальную степень влажности.
    Belladonna  показана  при  истерических  состояниях, когда больная буйна и
дика, с красным лицом и пр.
    Zincum  valerianicum я применял против обычного симптома у истеричных и, в
особенности,   нервных  лиц,  а  именно  против  так  называемой  порывистости
движений.  Они  не  могут  спокойно  сидеть, или же им нужно постоянно двигать
ногами.  Это  беспокойство  ног  не  редкий  симптом в старых случаях маточных
болезней; я даю это средство обыкновенно во 2-ом или 3-м разведении.
    Головная  боль Игнации обыкновенно занимает одно небольшое место в голове,
совершенно,  как  будто  в  этом  месте  вколочен гвоздь. Небольшая умственная
работа, сильный запах, приятен ли он или нет, могут вызвать эту головную боль.
Приступ  ее  часто  оканчивается  рвотой.  Эти головные боли часто периодичны,
возвращаясь  через каждые два дня. Они часто оканчиваются появлением обильной,
бледной, прозрачной мочи.
    Многие другие средства имеют только что названный симптом - головную боль,
облегчаемую   обильным  мочеиспусканием.  Это  Aconitum.  Gelsemium,  Silicea,
Veratrum album.
    Способность  Игнации производить усиленную возбудимость делает ее полезной
при  судорогах  и  не  только истерического происхождения, но также и при тех,
которые  бывают  у  нежных,  но  не  истеричных женщин и у детей. Судороги эти
возбуждаются  волнениями  такими, как страх, испуг, как напр., когда у ребенка
после наказания делаются конвульсии. В этих случаях, даже если ребенок ложится
спать, то он хнычет во сне. И это также излечивается Игнацией.
    Нервные женщины при родах могут нуждаться в Игнации против спазмов. Однако
эти   спазмы  нужно  отличать  от  тех,  при  которых  необходимы  Belladonna,
Stramonium  и  пр.,  при  отсутствии  лихорадки  или сильного прилива крови, и
Hyoscyamus,  по  бессознательности  или  мании, которые вызывает это последнее
средство.
    При  этих  конвульсиях,  вызванных  нервными волнениями, если только вы не
представляете себе в уме вполне различия между отдельными средствами, то вы не
можете  добиться так быстро излечения, как бы следовало. Opium подобно Игнации
является  средством  для  внезапных  эффектов  нервных потрясений. Он мало или
вообще  не  пригоден для продолжительных эффектов. После наказания, испуга или
страха  он  также  действует хуже. Тело коченеет, а рот и мышцы лица судорожно
сокращаются.  До сих пор он совершенно подобен Игнации. Разница же заключается
в  следующем:  под  влиянием  Опия  лицо  темно-красное  и  раздуто.  Судороги
обыкновенно сопровождаются громкими воплями чаще, чем под влиянием Игнации.
    Glonoinum,  как  и  Opium,  производит внезапные сильные приливы к голове.
Подобно  Опию  и Игнации он может быть пригодным для внезапных влияний сильных
нервных  потрясений.  Во  время  конвульсий  пальцы  растопырены  и  вытянуты,
симптом, наблюдаемый также и при Secale cornutum.
    Veratrum  albu  m  также соответствует конвульсиям после внезапных сильных
нервных  волнений.  Но  лицо  вы  найдете при этом холодным и синим с холодным
потом на лбу.
    Hyoscyamus  имеет  внезапные  вздрагивания и подергивания мышц, даже более
чем  Игнация: сначала судорожно сокращается одна рука, затем другая. Около рта
большое количество пены. Больной имеет дикий вид.
    Belladonna  показана,  по-видимому,  чаще  всякого  другого  средства  при
конвульсиях,  происходящих  от  сильных  волнений, гнева и пр., с ярко красным
лицом, дико блуждающими глазами, горячей головой и судорогами голосовой щели.
    Opium, вероятно, наилучшее средство, когда ребенок, испуганный кормилицей,
получает задержание мочи.
    Cuprum  показан  при  конвульсиях,  когда  пальцы зажаты в кулак. При этом
замечается  посинение  лица  и  рта.  Всякая попытка глотать жидкости вызывает
урчание в глотке.
    Chamomilla,  полезна в детских конвульсиях после какого-нибудь потрясения.
Она  легко  отличима  от Игнации по живому раздражительному состоянию ребенка.
Одна щека красна, другая бледна и при этом горячий пот на лице и голове.
    Есть   горловая   болезнь,  излечиваемая  Игнацией.  Больной  жалуется  на
ощущение,  как  будто бы в горле сидит гвоздь; хуже, когда больной не глотает.
Исследуя  миндалины,  вы  находите  их  испещренными маленькими поверхностными
язвочками  желтовато-белого цвета. При этом бывает чувство стягивания в глотке
с сильною нервозностью и бессонницею.
    Нужно  также  упомянуть  о  действии Игнации на половые органы, так как мы
находим  ее  показанной  при  болезненных регулах, когда бывает так называемая
менструальная  колика,  т.  е.  когда  наблюдаются потужные боли внизу живота.
Больная   представляет  истерические  симптомы.  Боли  похожи  на  родовые  и,
по-видимому,  облегчаются  прижатием, лежанием и переменой положения. Месячные
темного цвета.
    Ближайшим в этом отношении средством является, во-первых, Coculus indicus.
Он  имеет  маточные  спазмы  и  темные  месячные истечения; но боль в пояснице
всегда  даст вам возможность отличить это средство от других. Он имеет слабое,
несовершенное ощущение в крестце, как будто бы он у больной парализован. Когда
больная начинает ходить, то члены дрожат. Кроме того, она жалуется на ощущение
пустоты в разных полостях тела, в особенности в груди и животе.
    Pulsatilla  также  может  применяться  временами  при  этой  менструальной
колике,  в  особенности  когда месячные темного цвета и запаздывают. Истечения
обыкновенно  совершаются  припадками.  Больная склонна к зябкости; и чем более
жестоки боли, тем более зябнет больная.
    Chamomilla  является  третьим  средством,  подобным  Игнации  при маточных
спазмах.
    Я  хотел бы напомнить вам также о Magnesia muriatica, которая показана при
маточных  спазмах,  сопровождающих уплотнение матки, все равно, раковой ли оно
натуры или нет.
    Actea  racemosa  требуется  при  маточных  спазмах, когда боли пронизывают
нижнюю часть живота в направлении от одного бока к другому.
    При  расстройствах пищеварения Игнация пригодна, когда больной жалуется на
присутствие  во  рту  слизи,  горького или кислого вкуса, и обильное отделение
слюны.   У  него  замечается  отвращение  к  некоторым  кушаньям.  Пища  может
извергнуться  рвотой.  Наблюдается  гастральгия  (боли  в желудке). У больного
бывает икота, ухудшающаяся от еды и курения и, особенно у детей, от волнений.
    Hyoscyamus  одно  из наших лучших средств против икоты, происходящей после
операции в области живота.
    Stramon  ium  и  Veratrum  album -- против икоты после горячих напитков, a
Arsenicum и Pulsatilla - после холодных напитков.
    Teucrium murum verum пригодно при икоте после еды.
    Ignatia   полезна   при   выпадении   заднего   прохода,   которое   может
сопровождаться  геморроем  или нет. В качестве характерного симптома вы имеете
острые, колющие боли, стреляющие в прямую кишку. Это выпадение заднего прохода
может  беспокоить  больного  даже  при  мягких  испражнениях.  При этом бывает
сжимание  в  заднем  проходе,  ухудшающееся  после  стула  и  улучшающееся при
сидении.
    Ignatia  прекрасно производит разнообразные симптомы, относящиеся к глазу,
что  делает  ее  пригодным  средством во многих болезнях этого органа. Подобно
Agaricus  она  имеет  мигание век и спазмодическое действие на мышцы лица. При
этом  бывают невралгические боли в окружности глаз. Они крайне жестоки и часто
сопровождаются  globus  hystericus.  Игнацией  можно также воспользоваться при
фликтенулезной  офтальмии, при чем бывает сильная светобоязнь и ощущение песка
в глазах.
    Зубная  боль  Игнации  бывает  хуже  в промежутки между едой, чем во время
самого  акта  еды.  И  это  находится в полной гармонии с горловыми симптомами
этого  средства,  а  именно:  при  нем  бывает ощущение в горле, как от комка,
который  чувствуется  не  во  время,  а  между актами глотания. Одновременно с
ощущением  комка  можно чувствовать боль во время глотания, но комок ощущается
более  ясно  между актами глотания. Этот симптом приводит к выбору Игнации при
афтозной  горловой  болезни  (миндалины  при  этом припухши и испещрены белыми
плоскими пятнами) и даже при дифтерии.
    Zincum  имеет весьма странное отношение к Ignatia и Nux vomica. Его удобно
давать вслед за Игнацией, между тем как он враждебен Нукс вомике.

    Curare (Кураре)

    Curare  действует  на  периферию  двигательных  нервов,  благодаря чему он
производит  паралич  движения  без  всякого  расстройства  ощущения.  Принятый
внутрь,    он   производит   сильные   симптомы:   внезапное   головокружение,
сопровождающееся сильною слабостью ног. Раньше или позже к нему присоединяется
рвота  желчью.  Несколько  времени  назад  я  лечил  одного мужчину с циррозом
печени.  Каждое  утро, около 10-11 часов, у него бывал припадок желчной рвоты.
Ей предшествовал озноб. Казалось, ничто не могло остановить этой рвоты. Но так
как  у  больного  было  только что упомянутое чувство головокружения, то я дал
ему, наконец, Curare 500, и этот прием остановил рвоту, продолжавшуюся уже две
или три недели. Больной прожил после этого два или три месяца.
    Д-р  Pitet, из Парижа, рекомендует Curare при эмфизематозной одышке, когда
болезнь,  по-видимому,  зашла уже довольно далеко. Он назначает это средство в
третьей или шестой потенции.
    К  Nux  vomica  и  классу  средств,  которым мы займемся на будущей неделе
(Агасеае),  близко  примыкают  известные  средства, принадлежащие к следующему
семейству.

    Juglandaceae (Югляндовые)

    Все  Jug  landaceae,  по-видимому,  производят особое состояние крови, при
котором  эта  жидкость  получает темный и смолоподобный цвет. Все они вызывают
кровотечения.
    Juglans regia, грецкий (или волошский - И. Л.) орех, полезен при месячных,
приходящих стишком рано и состоящих исключительно только из черных сгустков.
    Все  Juglandaceae  вызывают  кожные  сыпи. Наиболее важным из них является
здесь Juglans cinerea, иногда называемый Juglans cathartica.
    Этот  Juglans  cinerea  -  одно  из  наилучших средств при головной боли в
затылке.  Боли  -  острого, стреляющего характера; при этом симптоме вы можете
пользоваться этим средством при болезнях головного или спинного мозга.
    Juglans  cinerea  вызывает  также  желтуху,  совершенно  так же, как и Nux
vomica,  с  колющими болями в области печени, болью под правой лопаткой (также
как при Chelidonium и Bryonia), больной просыпается в три часа утра и не может
больше  заснуть;  часто  эти  симптомы  сопровождаются  только  что  описанною
головною  болью  в затылке. Испражнения содержат желчь, или желтовато-зеленого
цвета, сопровождаются жжением в заднем проходе и тенезмами.
    При  грудной водянке Juglans cinerea употребляется в тех случаях, когда на
коже бывают красные пятна, по виду очень похожие на укусы блох.

    17-я ЛЕКЦИЯ

    Агасеае - Арониковые

    Семейство  растений,  которые  мы  будем  сегодня  изучать,-  Агасеае или,
правильнее говоря, Aroideae. Все растения этой группы содержат в своем соке, в
большем  или  меньшем  количестве, острое начало. Из них Diffenbachia, если ее
взять   в   рот,   производит  совершенную  картину  страшной  stomaceae:  рот
покрывается   желтовато-белой   пленкой,  образуются  язвы  во  рту  и  в  его
окружности.  Это  средство  было  испытано  одним из студентов этого института
(college).  С  тех  пор  оно  употреблялось при лечении тяжелых форм stomaceae
(язвенное воспаление слизистой оболочки рта).
    Мы  рассмотрим  следующих  членов  этого  семейства: Arum triphyllum, Arum
dracontium,  Caladicum  seguinum,  Pothos  foetida, Acorus (о котором мы знаем
очень мало или почти ничего) и Diffenbachia.

    Агасеае Arum triphyllum
    Caladium

    Dracontium
    Pothos foetida
    Acorus
    Diffenbachia Ailanthus, Ammonium, Acid. Nitricum
    Acid. Muriatic., Lycopodium.
    Selenium, Graphites.

    Pix liquida.
    Eryodiction Cal.
    Balsam. Peruv.

    Arum triphyllum (Арум трифиллюм)

    Так   называемый  "Джек  на  кафедре"  будет  первым  средством  из  этого
семейства, которое мы рассмотрим. Это средство имеет очень интересную историю.
Лет около двадцати пяти назад была эпидемия скарлатины, во время которой почти
каждый  больной,  которого  не  успевали  лечить  с самого начала заболевания,
умирал.  Процент  смертности  при  гомеопатическом  лечении  так же, как и при
всяком  другом  методе,  был  по истине ужасен. Это объяснялось тем, что мы не
имели  ни  одного  средства,  которое покрывало бы симптомы этой эпидемической
болезни.  В одном бедном семействе, жившем на глухой улице, было пятеро детей,
больных  этой  эпидемической  формой скарлатины. Врач, приглашенный их лечить,
потерял  уже столько больных при лечении этой болезни обычными средствами, что
считал  бесполезным возвращаться к тем же лекарствам. Он решился поэтому лучше
попробовать  что-нибудь  новое.  Arum  triphyllum  был испытан тогда только до
известной степени, но среди производимых им симптомов были известны некоторые,
послужившие  приглашенному  врачу  руководством  для  выбора  этого  средства,
которое он и назначил в низкой потенции. Все дети выздоровели. После этого это
средство  прописывалось  и  в  других  случаях  в  течение той же эпидемии и с
заметным  успехом.  С того времени и до сих пор на Arum triphyllum смотрят как
на  ценное  средство  при лечении дифтерии, злокачественных форм скарлатины, а
также и других лихорадок, носящих тифозный характер.
    При  скарлатине  мы  можем назначить Arum triphyllum при наличии следующих
симптомов: экскориирующие выделения из носа и рта, вызывающие ссадины в носу и
на  верхней  губе  и  болезненность  их. Язык опухает, его сосочки увеличены и
красны  и  придают  ему  шершавость,  свойственную  языку  кошек.  Горло очень
болезненно,  а миндалины очень сильно опухши. Часто бывает также сухой кашель,
который  так  сильно  разбивает  ребенка, что он трепещет перед ним и, при его
приступах,  непроизвольно хватается руками за горло, желая этим ослабить боль.
Выделения  изо  рта  производят  болезненность  губ  и окружающих частей лица,
образуются  кровоточащие  трещины  кожи;  сама  слюна  очень  едка; появляются
струпья;  ребенок не может открыть рта. Мозг его возбужден и раздражителен так
же, как и тело. Отсюда вы видите, что Arum triphyllum чрезвычайно раздражающее
средство.  Ребенок  беспокоен, мечется, капризен и не спит ночью. Высыпь может
быть  очень  хорошей  (обильной)  и  при  этом может быть двойное шелушение. В
других  случаях  сыпь  бывает  очень  темного  цвета  и высыпает несовершенно;
ребенок  ковыряет  пальцами  в  носу или же нервно ковыряет в одном каком-либо
месте,  пока оно не начнет кровоточить. В легких случаях моча может быть очень
обильной,  если  же  этого  не бывает, то наступление обильного мочеиспускания
служит  признаком,  что лекарство действует хорошо. Но в очень плохих случаях,
когда  злокачественность  заболевания  доказывается  и внутренними и наружными
симптомами,  вы  увидите,  что  развивается  полная картина уремии (отравления
крови  задержанною в ней мочою), во время которой ребенок мечется по постели в
бессознательном состоянии и при этом у него замечается вышеуказанное ковыряние
пальцем  в  каком-либо  одном  месте  или в носу; выделение же мочи совершенно
прекращается.  Мозг  очень  сильно  раздражен,  что  доказывается  беспокойным
метанием  и  зарыванием  головы  в подушку. В подобных случаях Arum triphyllum
может  спасти  больно  даже  тогда,  когда  его  состояние кажется чрезвычайно
сомнительным.
    Я  никогда  не  видел,  чтобы воспаление мозга поддавалось Arum triphyllum
если  оно  не  сопровождается  одним  или  несколькими  из этих симптомов, или
раздражением  в области глотки, рта или носа, или же вышеуказанным характерным
ковыряньем  в  носу или в определенном месте до кровотечения из него. Я думаю,
что  он  бывает показан только в тех случаях, когда воспаление головного мозга
происходит  вследствие  задержки в теле какого-либо сильно действующего яда, в
роде того, который мы имеем при скарлатине.
    Arum  tri  phyllum  обладает  ясно  выраженным  действием  на  гортань. Он
производит  охриплость,  которая характеризуется недостаточностью контроля над
голосовыми связками. Когда больной в разговоре попробует возвысить свой голос,
он  внезапно переходит в визг. На основании этого симптома вы можете назначать
Arum при болезнях горла, свойственных ораторам.
    Наиболее, может быть, сходным средством при этой охриплости и при подобной
неверности   голоса   является  Graphites,  который  оказывается  превосходным
лекарством  для  певцов,  когда  они  не  могут  управлять  своими  голосовыми
связками,  когда,  как  только  они  начинают  петь,  они  хрипнут, и голос их
обрывается (фальшивит).
    Другое средство - Selenium. Больной хрипнет, как только он начинает петь.
    Затем  посвятим несколько минут изучению аналогов Arum triphyllum и из них
сперва  рассмотрим  Acidum  nitricum.  Некогда это было единственное средство,
которое  мы  имели против злокачественной скарлатины. Оно имеет экскориирующее
выделение  из  носа.  При  одном  средстве  этот симптом не бывает более резко
выражен,  даже  при  Arum.  Выделение из носа вызывает болезненность ноздрей и
губ.  Это  сопровождается  сильным  упадком  сил.  Глотка  крайне болезненна и
покрыта  пленками.  Эти пленки дифтеритического характера и бывают или темного
цвета и противного запаха или же желтовато-белого цвета. Рот (все равно, будет
ли  болезнь дифтерия или скарлатина) бывает испещрен язвами, которые являются,
главным  образом,  на  внутренней  поверхности  щек, при чем слюна обыкновенно
бывает  водяниста  и  очень  едка,  но  не  густа  и  не  тягуча.  Пульс часто
перемежается  с  каждым  третьим  или  пятым ударом. Это очень дурной симптом.
Acidum  nitricum  предпочтительнее  всякого  другого  средства  при дифтерии с
выделениями,  вызывающими  ссадины  на  коже,  когда  болезнь  прогрессирует и
поражает  желудок  (переходят ли в этих случаях пленки и на желудок или нет, я
не  могу  сказать),  когда  вместе с сильным упадком сил и пленками в зеве и в
носу  бывают  боль  и  неприятное  ощущение  в области желудка с выбрасыванием
рвотою всего количества всякой принятой пищи.
    Acidum  muri  aticum  еще одно средство в подобных злокачественных случаях
скарлатины  и  дифтерии. При этом средстве бывает наиболее сильный упадок сил.
Кажется,  что  у  больного  едва  ли  имеется достаточно жизненной силы, чтобы
двигаться.  Ему  хуже  около  10-11  часов утра. Рот испещрен язвами, имеющими
черное  или темное основание и глубоко погруженными в ткань. Часто также и при
Acid.  muriaticum  вы  имеете  такой  же перемежающийся пульс, как и при Acid.
nitricum. но, кроме него, непроизвольные испражнения и мочеиспускание.
    Кроме  Acid. nitricum и Acid. muriaticum, при болезнях, заключающих в себе
подобные  же  опасные группы симптомов, вы должны помнить об Alcohol. Помните,
что   Grauvogl   нашел,   что  дифтеритная  пленка  растворяется,  и  ее  рост
прекращается  несколькими  веществами,  одним  из которых оказывается Alcohol.
Таким  образом,  это вещество сделалось лекарством против дифтерии. Алкоголь в
форме  водки  с  водой  (грога)  способен не только прекращать рост пленок, но
также помогает противодействовать страшному упадку сил.
    Lycopodium  сходен  с  Arum  triphyllum при скарлатине и дифтерии. Больной
ковыряет  в  носу  совершенно также, как и при Arum triphyllum. В случаях, где
показан  Lycopodium,  вы  будете  находить,  что дифтерийный налет переходит с
правой  стороны  в  левую.  Нижняя челюсть отвисает, отделение мочи скудно или
даже  совсем  прекращается,  та же моча, которая выделяется, оставляет красные
пятна  на  постели  и  белье  и  дает осадок красного песка. Дыхание быстрое и
довольно хриплое, несколько напоминающее храпение. Каждый симптом указывает на
угрожающий паралич головного мозга.
    Ammonium  causticum  был  впервые предложен д-ром Дэйк (J. P. Dake) против
дифтерии,   появляющейся   в   носовых  полостях  и  сопровождающейся  жгучим,
производящим  ссадины на коже выделением из носа и сильным упадком сил. Только
что упомянутые симптомы руководили д-ром Dake для назначения этого средства во
время эпидемии, появившейся в Нэшвиле, в штате Теннеси.
    Наконец,  позвольте мне упомянуть еще об Ailanthus. История этого средства
следующая.  Д-р Уэльс (Р. Р. Wells), из Бруклина, имел два случая отравления у
детей.  По  его  словам,  казалось  несомненным,  что  ему  приходится  лечить
злокачественные  случаи скарлатины. Но так как в то время подобной эпидемии не
было,  то  он  начал  искать  других  причин  и  нашел,  что дети жевали цветы
Ailanthus.  Это  сразу  навело  его  на  мысль, что Ailanthus, пожалуй, был бы
целебен  при  скарлатине.  Он произвел опыты с этим средством и нашел, что эти
испытания  только  подтверждают то, чему учили его уже приведенные выше случаи
отравления. С тех пор это средство применялось много раз и притом с успехом. С
год  назад  я  лечил  от  скарлатины  одного  бедного  ребенка.  Ребенок был в
состоянии оцепенения (stupor), с широко открытым ртом. Глотка была опухши, нос
заложен,  а  небольшая  сыпь,  бывшая  на  теле,  была  темного  цвета  и была
перемешана  с  темно-синеватыми  пятнами.  Я  давал  Lycopodium, но без всякой
пользы. Вместо улучшения ребенку сделалось хуже. Тогда я вспомнил об Ailanthus
и назначил его в шестой потенции: в результате полное выздоровление ребенка. Я
уверен, что этот больной умер бы, если бы ему не был назначен Ailanthus. В чем
же  заключается сходство Ailanthus с Arum triphyllum? Сходство это заключается
в  едкости  их  выделений. При нем бывают экскориирующие выделени изо рта и из
носа,  вызывающие  заболевание  губ.  При  нем мы находим подобное же опухание
глотки  как  внутри,  так  и  снаружи.  Поскольку  дело  идет  о поверхностных
симптомах,  оба  случая  идентичны  для  вас.  Но большая разница замечается в
других их симптомах. Больной Ailanthus сонлив, лежит в оцепенении (in stupor),
поэтому он показан, когда имеется скорее торпидное (вялое) состояние больного,
а  не  беспокойное  метание,  как  при  Arum triphyllum. Ailanthus сыпь бывает
несовершенна: она темно-красного или синеватого цвета и перемешана с петехиями
(мелкими кровоподтеками).
    Baptisia tinctoria, как вы знаете, давно пользуется большой репутацией при
тифозной  лихорадке.  В  последнее  время  ее  стали назначать при дифтерии, а
теперь  и при скарлатине, когда у ребенка очень сильный упадок сил, и он лежит
в  полуоцепенелом  состоянии,  почти  как  отравленный.  Лицо темно-красное, с
бессмысленным взглядом; выделения изо рта и из носа страшно вонючи.
    Rhus  tox.  показан  при  довольно  тяжелых  случаях,  когда пленка бывает
темного  цвета  и  изо  рта течет во время сна кровянистая слюна. Эти симптомы
сопровождаются воспалением лимфатических желез в области шеи с темным рожистым
оттенком кожи над ними.
    Phytolacca  decandra  мы  находим  полезной  в тех случаях, когда в начале
болезни  бывают  чувство  ползания  мурашек  по коже, озноб и боль в пояснице.
Больной слаб и чувствует обморок, когда он садится в постели. Если исследовать
его глотку, то вы увидите, что она темно-красного, почти пурпурного цвета. При
этом бывает сильное жжение в глотке, с ухудшением от горячих напитков.
    Amygdala  amara  - когда бывают острые, режущие боли в опухших миндалинах.
Небо и зев имеют темно-красный цвет и у больного очень сильный упадок сил.
    Naja tripudians назначается в случаях угрожающего паралича сердца. Больной
синюшен.  Он  просыпается,  тяжело  дыша,  при чем, чтобы глубже вздохнуть, он
широко   раскрывает  рот.  Пульс  перемежающийся  и  нитевидный.  Д-р  Прэстон
(Preston),  из  Норристоуна,  с  большим  успехом пользовался Naja при наличии
симптомов, который я сейчас привел.
    Apis mellifica, я думаю, также назначается при дифтерии. С самого начала у
ребенка  сильный упадок сил. Здесь не бывает большой лихорадки: это отсутствие
жара,  на  самом деле, подозрительно. Пульс от 130 до 140 и очень слаб. Сперва
вы  находите,  что глотка имеет как бы лакированный вид, как будто миндалины и
зев  покрыты  блестящие  красным  лаком, пленка образуется на одной миндалине,
чаще на правой, чем на левой, и бывает толста, как лайка. Язык часто опухает.
    Arsenicum  album  требуется  при  довольно тяжелых случаях дифтерии, когда
глотка сильно опухает внутри и снаружи, когда перепонка бывает темного цвета и
имеет  очень  сильный  запах. При этом бывает жидкое, едкое выделение из носа.
Глотка  отечна,  совершенно  так  же,  как  и  при  Apis. Больной беспокоен, в
особенности  после  полуночи. Моча в скудном количестве. В кишках запор или же
вонючий водянистый понос.
    Natrum  arsenicosum  полезен в тех случаях, когда глотка окрашена в темный
пурпуровый  цвет,  сильно  опухши  и  когда  бывает сильный упадок сил, но нет
большой боли.
    Kali hypermang. полезен тогда, когда пленки в глотке имеют страшно вонючий
запах.  Глотка отечна; из носа жидкое выделение. Главным характерным признаком
для этого средства является крайне вонючий запах.
    Lachesis  требуется  для  тех  случаев,  когда пленка образуется сперва на
левой  миндалине  и  отсюда уже переходит на правую. Но как же вы отличите это
средство  от  других, действующих подобным же образом? По следующим симптомам:
его  симптомы  ухудшаются от пустого глотания и они часто облегчаются едой или
проглатыванием  твердой пиши. При нем бывает постоянное ощущение комка в левой
стороне  глотки;  при всяком акте глотания этот комок опускается вниз, а затем
снова возвращается назад.
    Belladonna не особенно верное средство при дифтерии. Если вы назначаете ее
при  этой  болезни,  то должны убедиться, что она показана, иначе вы потеряете
дорогое  время.  Но  она  все-таки  может  быть подходящим лекарством в ранней
стадии  болезни,  когда  сила припадка требует ее, когда бывает прилив крови к
голове, прежде чем образовалась пленка.
    Кроме только что перечисленных средств, при дифтерии часто бывают показаны
еще  и  другие,  как,  напр., Kali bichromicum, Jodium. Bromium. Merc. bijod.,
Merc. cyan. и другие. Показания для них вы услышите в будущих лекциях.

    Caladium seguinum (Калядиум сегвинум)

    Caladium  показан  у полных лиц с вялыми мышцами, подверженных катаральной
астме,  т.  е. астме, сопровождающейся отделением слизи, которая выделяется не
легко, но после выделений которой больной получает облегчение.
    Это  -  средство,  о  котором  нужно  помнить при сперматорее или семенной
слабости,  в  особенности  при  ночных  потерях  семени,  когда  бывает полное
расслабление  половых органов, так что извержение семени происходит без всяких
сновидений.  Из  этого  вы  видите,  что  Caladium  показан  в случаях, далеко
зашедших вперед, когда эрекции отсутствуют.

    Dracontium (Драконциум)

    Я  привожу  вам  это  лекарство  для  того,  чтобы  сказать несколько слов
относительно  лекарств,  сходным  с  ним.  Dracontium никогда не был испытан в
высоких  потенциях.  Он  производит  симптомы,  сходные  по  своей  природе  с
симптомами   Arum   triphyllum,  но  только  он  действует  на  более  глубоко
расположенную  часть  дыхательного  аппарата, нежели та, на которую влияет это
последнее  средство. Arum производит гортанный кашель. Dracontium действуют на
трахеи  и  бронхи,  обусловливая возникновение сильного приступа бронхиального
катара  с  быстрым  образованием,  сперва,  водянистого,  жгучего выделения, а
позже,  гноя или слизисто-гнойного выделения, поэтому симптомами его являются:
желтоватое  гнойное  отделение с ощущением сильного жжения и саднения и другие
симптомы сильного воспаления.
    Сбоку  от  Dracontium  я  поместил  на  доске  список  средств, из которых
некоторые,  быть может, вам незнакомы. О Balsamum Peruvianum вы должны помнить
как  об удивительном средстве при бронхиальном катаре, когда он сопровождается
слизисто-гнойным  отделением.  Если  вы  приложите  ухо  к  груди, то услышите
громкие хрипы; мокрота при нем густая, сливкообразная, желтовато-белого цвета.
Перуанский бальзам превосходное средство даже в тех случаях, когда ночные поты
и  изнурительная  лихорадка  указывают,  что  болезнь  уже приобрела тревожный
характер. Это средство я употребляю в низкой потенции.
    Рядом с ним я помещаю Pix liquida (деготь), который не только превосходное
средство  при бронхиальном катаре, но также и при легочной чахотке. Он показан
выделением  гнойной материи противного запаха и вкуса, сопровождающимся болью,
относимою  к  левому  третьему реберному хрящу (на самом деле в левом бронхе).
Эта  боль  может  переходить или же переходит явно в спину. В подобных случаях
Pix  liquida  целебна.  Это  средство  в особенности показано в третьей стадии
чахотки.
    Вслед  затем  я  поместил  Guajacum,  о  котором также следует помнить при
последнем периоде бугорчатки с вонючей, слизисто-гнойной мокротой.
    Eryodiction  Californicum  (называемый также Verba santa) имеет пока очень
ограниченную  симптоматологию,  но  он  употреблялся  с  успехом  при болезни,
которую  мы  можем назвать бронхиальной чахоткой. У больного ночные поты, тело
его  истощено.  При этом он очень плохо переносит пищу. Это средство требуется
при чахотке, а также при астме, облегчаемой отхаркиванием.

    Pothos foetida (Потос фетида).

    Pothos  fetida  -  лекарство,  о  котором  вы  должны  помнить  при астме,
ухудшающейся от пыли, как например, от вдыхания пыли на сеновале.

    18-я ЛЕКЦИЯ
    Anacardiaceae - Анакардиевые

    Сегодня  я  познакомлю  вас  с  группой  растений,  известных  под  именем
Anacardiaceae. Это очень ценное семейство, из которого мы получаем много очень
полезных  лекарств.  Во-первых,  Anacardium  orientale,  который  получается с
востока.   Во-вторых,   Anacardium   occidentale,   западный   анакард   (орех
птицесерда).  В-третьих,  Comocladia  d  entata,  которая есть Rhus, обычный в
южных  частях Соединенных Штатов и на Кубе. В известные времена года на цветах
этого  растения  находят  себе пищу пчелы. Кто ест мед, собранный в это время,
легко  получает  особую сыпь, очень похожую на рожистую. Эта Comocl adia очень
схожа  с Rhus tox. Оба эти средства имеют боль, облегчаемую движением; оба они
могут  потребоваться  при  роже; оба вызывают скарлатинозную красноту на теле,
сопровождающуюся   жжением   и   зудом;  оба  производят  слабость,  онемение,
бессонницу  и  пр.  Различаются  эти  средства  по  своим  глазным  симптомам.
Comocladia имеет боли в правом глазу с ощущением, как будто этот глаз сделался
больше  или  как  будто  он  выталкивается  из  головы.  Эти  глазные симптомы
ухудшаются  вблизи  теплой печки, тогда как симптомы Rhus при подобном влиянии
облегчаются.   Apis  также  имеет  глазные  симптомы,  которые  ухудшаются  от
пребывания  вблизи  теплой  печки.  По своим кожным симптомам, даже по красным
полоскам   на  коже,  Comocladia  имеет  сходство  с  Euphorbium  officinarum.
В-четвертых,  Rhus  toxic odendron или ядовитый плющ (сумах), о котором я буду
подробно  говорить  на  будущей  лекции. В-пятых, Rhus glabra или обыкновенный
сумах;  это  не  столь  ядовитый  вид Rhus , как уже приведенные. Он излечивал
затылочную  головную  боль,  а также носовое кровотечение, исходившее из левой
ноздри.  В-шестых,  Rhus  radicans,  который  рассматривается  некоторыми  как
идентичный с Rhus tox. В-седьмых, Rhus venenata, крайне ядовитый вид. Он имеет
большие  цветы  темно-красновато-бурого  цвета. Это совсем дерево, достигающее
иногда высоты 10 футов и очень похожее на Ailanthus.
    Все  это  семейство растений обладает ядовитым действием, отравляя кровь и
производя на коже сыпь, имеющую сначала везикулярный (пузырьковый) характер, а
под  конец  пустулезный  (гнойничковый)  и  экзематозный  характер.  Они могут
производить также эритему, заканчивающуюся рожей. Несмотря на сходные черты, о
которых   я   говорил   до   сих   пор,   они  сильно  различаются  по  своему
физиологическому действию: эти различия, на самом деле, могут быть так велики,
что  в  некоторых  отношениях  эти средства могут обладать по отношению друг к
другу прямо противоположным действием.

    Anacardium orientale

    Anacardium.

    Служит Антидотом для Rhus tox.

    Имеет антидот: Juglans. Ум.
    Желудок и кишечник.
    Кожа.
    Позвоночник.
    Суставы.
    Сердце. Lachesis.
    Acid nitricum.
    Stramonium.
    Belladonna.
    Nux vomica.
    Sulphur.
    Sepia.
    Lamium album.
    Anacardium  обладает  сильным  угнетающим  действием  на весь организм, не
только на умственные способности, но и на тело. Он производит слабость памяти;
с  этим  симптомом  мы  часто встречаемся, как с последствием острых болезней:
напр., при острых пятнистых сыпях (экзантемах), вроде оспы. Сыпь от Anacardium
аналогична  с оспенной сыпью. В приведенных двух симптомах при потере памяти и
сыпи,  похожей на оспенную, мы имеем прекрасное основание для назначения этого
средства,  когда  потеря памяти является одним из последствий сыпи. Anacardium
можно  также  назначать, когда это расстройство памяти является у стариков или
же как результат размягчения мозга.
    Кроме  этого влияния на интеллект, мы находим очень сильно расстроенными и
эмоциональные  умственные  способности;  больной Anacardium воображает, что он
слышит  голоса,  издалека  говорящие с ним. Нечто подобное этому наблюдается и
при  Stramonium.  Больной  чувствует,  как будто у него две воли - одна из них
приказывает  ему  делать  то,  что  запрещает другая. Это нередкий симптом при
тифозной  лихорадке,  болезни  в которой растения, отравляющие кровь,- как это
делают  те,  которые мы рассматриваем теперь,- могут быть чрезвычайно полезны.
Это  ощущение,  как  будто бы больной имеет две воли, наблюдается и при других
средствах. Вы найдете его, напр., при Lachesis.
    Мы  находим  Anacardium  полезным также против дурных последствий излишней
умственной  работы,  другими  словами, против умственной усталости. Умственное
напряжение  причиняет рвущую головную боль, при чем эти боли сосредотачиваются
большею  частью  во  лбу и в задней части лобной области. В других случаях эта
головная  боль может представлять особую фазу, при которой больной жалуется на
ощущение,  как  будто в какой-нибудь части головы сидит большой гвоздь, или же
на ощущение сдавливания, как будто бы голова стянута повязкой.
    Под  влиянием Anacardium развивается также ипохондрия. Больной обыкновенно
бывает  довольно  неповоротлив  и  глуповат в своих поступках и в очень сильно
угнетенном   состоянии.   Эти   умственные   симптомы   часто   обязаны  своим
происхождением желудочным симптомам.
    Желудочные  симптомы  Anacardium  следующие,  и  они  очень характерны: вы
замечаете, что больной в известное время чувствует сильный голод, во время еды
он чувствует себя лучше, но после еды - хуже. У него обыкновенно бывает запор;
при  этом  частые  позывы  ну стул, но при попытке освободить кишечник желание
иметь  стул  пропадает. Прямая кишка кажется без всякой силы; больной жалуется
на ощущение, как будто в ней находится большой гвоздь или какое-то постороннее
тело;  этот  симптом  не  есть  механическое последствие задержки испражнений.
Здесь  вы  снова замечаете ощущение как бы гвоздя или какого-то о постороннего
тела,  которое  мешает  нормальному  отправлению  организма. И эти симптомы, о
которых  я  упомянул, наблюдаются чаще, чем вы думаете. Когда они встречаются,
мы обыкновенно больше думаем о Nux, Ignatia и Sulphur и забываем Anacardium.
    Особенно  много  сходства имеет Anacardium с Nux в утренней рвоте. Подобно
Nux первое средство может быть полезно против утренней рвоты у беременных.
    Далее,  с  Anacardium  сходна  Sepia.  Это  средство имеет позывы на низ с
ощущением  как бы постороннего тела в прямой кишке; постоянное чувство полноты
в прямой кишке, даже после стула. Кроме того, оно имеет не деятельность прямой
кишки,  так  что  даже  мягкие  испражнения  извергаются с трудом. Правда, эти
симптомы  Сепии  требуют почти всегда присутствия какой-либо маточной болезни,
для того чтобы это средство оказалось целесообразным.
    Один  французский  врач  рекомендовал Anacardium, как неоцененное средство
при  внутренних  геморроидальных  шишках.  Он  назначает  это  средство в 30-й
потенции,  по  несколько раз в день, в течение нескольких недель. Он заявляет,
что имеет много излечений. Я не могу подтвердить его опыта.
    Тот  же  самый врач против наружных геморроидальных шишек применяет Lamium
album.
    Изучим  теперь действие Anacardium на кожу. Мы находим его полезным, когда
лицо опухает, в особенности с левой стороны, и покрывается мелкими пузырьками,
похожими  на  оспенные.  Эти пузырьки имеют на своей верхушке пупок; они могут
появиться  и на других частях тела. Они выделяют желтоватую серозную жидкость,
которая   на   открытом   воздухе  засыхает  в  корки.  Зуд  чрезвычайный,  он
действительно  столь  силен,  что  почти заставляет больного запускать ногти в
кожу.  Эти  кожные  симптомы  часто  сопровождаются  некоторыми  из только что
упомянутых желудочных симптомов.
    Anacardium occidentale (орех птицесерда, cashew nut) вызывает везикулярную
высыпь,  обыкновенно  на  лице,  но  также  и  на  других частях тела, и почти
невыносимый  зуд,  как  вы  и  могли  ожидать:  пузырьки переходят в гнойнички
(пустулы)  с  пупкообразным  вдавлением,  как при оспе. Он производит рожистую
сыпь  на  лице, которая притом распространяется с левой стороны на правую. Это
результаты  испытания  средства.  Но,  как  вы  помните, я говорил вам в своих
начальных  лекциях,  что  если  при  испытании  симптомы  развиваются  в одном
направлении, то средство, производящее эти симптомы, будет излечивать болезнь,
распространяющуюся  в  противоположном направлении. Напр., при испытаниях Rhus
рожистое   воспаление   шло  справа  налево,  поэтому  Rhus  излечивает  рожу,
распространяющуюся слева направо.
    Мы  находим  это  средство  показанным  также при ревматических поражениях
околосердечной    сумки    (pericardium),   при   ревматическом   перикардите,
характеризующемся  острыми  болями  сквозь сердечную область, при чем эти боли
бывают  двойными,  это  значит,  что  сперва  происходит  один  укол,  который
немедленно сопровождается вторым, а затем вступает продолжительный перерыв.
    Затем   скажем   несколько   слов   относительно  действия  Anacardium  на
позвоночный  столб,  спину  и  конечности.  Anacardium  может  быть выбран при
болезнях спинного мозга. Симптомы, показывающие его здесь,- ощущение как будто
вокруг тела стянута повязка, ощущение, как будто в позвоночник воткнут гвоздь,
так  что  всякое движение тела причиняет боль, как будто этот гвоздь втыкается
при  этом  еще  дальше  в  тело.  При  этих болезнях спинного мозга, особенно,
кажется  чувствуется  слабость  в коленях. Они кажутся как бы парализованными.
Больной  может ходить с трудом и кроме того, у него бывает ощущение, как будто
бы его колени туго забинтованы.
    Заглянувши  в  работы  Беннингаузена  (Boenninghausen) вы найдете там, что
Anacardium  действует на коленные суставы. Мы найдем также, что на то же место
действует  и  Pulsatilla.  Опухоли  Anacardium бывают хронического характера и
сопровождаются ощущением как бы язвы под кожей.
    Помните,  что  Rhus  tox. не служит противоядием для Anacardium, хотя, при
некоторых  обстоятельствах,  сам  Anacardium  и  является  антидотом для этого
средства. Но ему антидотом служит Juglans, а также крепкий кофе без сахара или
молока.
    Затем  перейдем  кразличным разновидностям Rhus. Rhus toxicodendron, как я
уже  заявил  вам, рассмотрим подробно в моей будущей лекции. Теперь же я скажу
несколько  слов относительно Rhus radicans и о противоядном лечении отравления
Rhus.   Rhus   radicans   был  сильно  рекомендован  против  затылочной  боли,
сопровождающейся ревматическим онемением в задней части шеи.
    Антидотов  против  отравлений Rhus имеется много. Одним из лучших - Croton
tiglium.   Это  средство,  примененное  местно,  а  также  и  принятое  внутрь
производит  сыпь,  почти  идентичную  с  сыпью от Rhus tох. Сначала появляется
эритема  (краснота)  с  резким воспалением и отеком (при надавливании остается
ямка).  Затем  образуются  маленькие  пузырьки, расположенные очень тесно; они
сопровождаются  почти  невыносимым  зудом,  жжением  и  колотьем. Эти пузырьки
наполняются  желтоватой  жидкостью,  наконец  лопаются  и засыхают в более или
менее толстые корки.
    Ammonium  carb.  также  пригоден  здесь.  Его можно употреблять и внутрь и
снаружи.  Он  производит  мелкую  красную  сыпь,  с  сильным  жжением и зудом,
ухудшающимися ночью.
    Западные  врачи  недавно  стали  употреблять  Grindelia robusta. Здесь она
употреблялась немного.
    Об Arsenicum также нужно помнить, когда сыпь сопровождается жгучими болями
в коже, сильной бессонницей.
    Против хронического отравления Rhus лекарством служит Graphites.
    Grindelia  robusta,-  о которой я сказал вам так мало,- чудесное средство,
благодаря   ее   действию   на  легочно-желудочные  (блуждающие)  нервы.  Она,
по-видимому,  производит  парез  этих  нервов,  почему, когда больной начинает
засыпать,  он  задерживает  дыхание  и  вследствие  потребности  в  кислороде,
конечно,  просыпается.  Вы  видите, что здесь Grindelia примыкает к Lachesis и
Gelsemi um.

    19-я ЛЕКЦИЯ

    Rhus toxicodendron (Рус токсикодендрон)

    Средство,  о  котором я хочу говорить сегодня, есть главный член семейства
Anacardiaceae,  а  именно,  ядовитый  сумах  или Rhus toxicodendron. Вы должны
помнить его, как средство, дополняющее Брионию,- факт, наблюдавшийся Ганеманом
в  его  практике  во  время  эпидемии  военного  тифа когда он лечил несколько
случаев,   потеряв   только   двух   больных:  успех,  достигнутый  им  тогда,
засвидетельствован  со всех сторон. С тех пор много жизней спасено назначением
этих  двух  средств  вперемежку:  это  чередование  их состоит в том, что дают
Брионию,  если  имеются  налицо ее симптомы, и Рус, когда больной обнаруживает
симптомы, требующие этого последнего средства. Такое чередование их правильно.
Мы  не  должны  также  забывать  того  факта, о котором я говорил и прежде, но
который  так  важен,  что  я повторяю это и здесь, именно, Rhus tox. враждебно
относится  к  Apis  meilifica.  Хотя  симптомы обоих при поверхностном взгляде
кажутся  сходными,  но по какой-то причине, которой я не могу объяснить, их не
хорошо назначать одно после другого.
    Рус  составляет  центр очень обширной группы лекарств. Если бы мы занялись
сравнительным  изучением  всех их, то потребовалось бы несколько часов. Напр.,
останавливаясь на важной группе тифозных лекарств, мы находим, что от него как
бы по радиусам расходится много средств, употребляемых при тифозных состояниях
болезни.  Бриония,  как  я  уже  сказал,  стоит с ним в тесной связи. Затем по
другому  радиусу  от  него  отходит Arsenicum. в еще ином направлении - Acidum
muriaticum,  Ph  osphorus.  Carbo  vegetabilis и пр. с Baptisia и значительным
количеством других средств.
    Займемся сначала действием Руса на систему кровообращения. Мы находим, что
он  вызывает  эретизм, повышение циркуляции крови. Он действует на центральный
орган кровообращения - сердце. Таким образом, мы наводим его показанным при не
осложненной  гипертрофии  этого органа, т. е. гипертрофии, не сопровождающейся
повреждением  клапанов сердца. Отчего же это бывает? От чрезмерных напряжений,
как   это  часто  случается  у  атлетов  и  механиков,  пользующихся  тяжелыми
инструментами.  Другие средства, полезные в этом состоянии - Arnica и Bromium.
Когда  показаны  эти  средства,  то  их  должно давать настойчиво днями и даже
неделями.  Мы  находим  Рус  показанным  также и при сердцебиениях (palpitatio
cordis),  появляющихся  после чрезмерного напряжения. В тех случаях, когда Рус
бывает   полезен   при   болезнях   сердца,   они  обыкновенно  сопровождаются
расстройством  чувствительности  в  форме онемения левой руки и плеча. Больной
испытывает  чувство  слабости в груди, как будто от усталости сердечной мышцы.
От  напряжения это состояние ухудшается. Это сердцебиение может чувствоваться,
даже когда больной сидит спокойно.
    Aconitum  имеет  зуд  в  пальцах, сопровождающий болезнь сердца. В пальцах
такое  ощущение,  как  будто  они  немеют. Беспокойство всегда бывает при этом
средстве.
    Те  же  явления  наблюдаются  и при Kalmia, имеющей те же симптомы в левой
руке, при болезнях сердца.
    Pulsatilla  имеет  онемение,  в особенности в области локтя, очень часто с
гипертрофией или расширением правого желудочка сердца.
    При  Actea  racemosa  бывает  ощущение, как будто рука туго прибинтована к
телу.

    Rhus tox.

    Bryonia. 1. Кровь. Сердце, пульс. Тифозные симптомы.
    2. Лихорадки. Перемежающаяся и пр.
    3. Фиброзные ткани. Апоневрозы, сухожилия.
    Суставы.
    Клетчатка.
    Растяжения.
    4. Кожа Сыпи. Рожа.
    5. Слизистые оболочки.
    6. Органы. Инфлюэнца.
    Понос.

    Arnica, Bromium, Aconitum, Kalmia, Pulsatilla, Actea гас., Phytolacca dec.
При сердечных болезнях
    Phosphorus,  Arsenicum,  Acid.  muriaticum,  Carbo veg., Baptisia, Arnica,
Acid. phosphoricum, Taraxacum, Bryonia. При тифе.
    Arnica, Arsenicum, Sulphur, Petroleum, Ruta, Staphisagria, Kalicarbonicum,
Ledum,   Valeriana,   Anacardium,   Conium,  Lycopodium,  Pulsatilla,  Ferrum,
Rhusrad., Kalmia, Colchicum, Rhododendron. При ревматических болезнях.
    Lachesis,  Ailanthus, Arum triphyllum, Belladonna, Calcarea ostrearum. При
скарлатине.
    Mezereum, Nux juglans. При экземе.
    Cinchona,  Acid.  sulphuricum,  Belladonna,  Spigelia, Carbo animalis. При
головных симптомах.
    Calcarea ostrearum, Sepia, Gelsemium, Kalmia. При глазных симптомах.
    Phytolacca,  напротив,  поражает правую сторону тела. При ней бывает то же
самое ощущение в правой руке, как при Аконите, Кальмии и Русе в левой.
    Рассмотрим  теперь  пульс Руса. Рус токс. производит угнетение кровеносной
системы,  почему пульс не может быть полным и сильным, как это наблюдается при
Аконите.  Он  ускорен,  но  это ускорение его сопровождается слабостью ударов.
Иногда  он  неправилен или даже перемежающийся; все это характерно для Руса. С
этим  различного характера пульсом мы часто наблюдаем онемение в левой руке, о
чем я только что упоминал.
    Перейдем  затем к тифозным симптомам Руса. Под этим я разумею тифоподобные
симптомы, т. е. симптомы, обнаруживающие такой же упадок сил, какой бывает при
болезнях  изнуряющего  типа. При прочих равных условиях мы можем полагаться на
Рус всякий раз, когда острая болезнь переходит в тяжелую форму. То же самое мы
найдем справедливым для воспаления брюшины, легких, скарлатины и дифтерии, при
подобных  условиях  и  когда  другое  средство  не  показано положительно. Рус
должен,  таким  образом,  действовать  на  кровь,  так  как  он  отравляет эту
жидкость.
    Симптомы,  показывающие  его  при тифе, главным образом, следующие: прежде
всего  вам  много  облегчает  выбор  его  темперамент.  Больной скорее мягкого
темперамента. Бред бывает тихого характера, а не буйного. По временам больной,
правда,  может высказывать желание спрыгнуть с постели или попытаться убежать,
но   когда   он  находится  в  более  или  менее  сознательном  состоянии,  он
обнаруживает мало резвости и раздражительности. Здесь нет того сильного гнева,
который   характеризует   Рус.  Вы  заметите,  что  этот  бред  сопровождается
беспокойством не только умственным, но и физическим. Больной постоянно мечется
по постели. Сначала он лежит на одном боку, затем на другом. То он садится, то
ложится.  Вы наблюдаете в этом случае постоянное желание двигаться и, возможно
даже,  что  от  этих  перемен положения больной получает облегчение. Иногда мы
находим,   как  исключение,  в  начале  болезни,  что  больной  желает  лежать
совершенно  спокойно.  Это  указывает на сильную слабость. Он чувствует полное
изнеможение.  Он  индеферентен  ко  всему.  Это чувство слабости совершенно не
пропорционально  всем другим симптомам. Иногда у больного бывают галлюцинации.
Он  воображает,  что  его  хотят  отравить.  Он  не хочет принимать лекарства,
которые  вы  ему  назначаете,  или  отказывается  от пищи и питья, которые ему
предлагают,  так как он боится, что окружающие хотят отравить его. (Hyoscyamus
имеет  этот  симптом  даже  более  выраженным,  чем Rhus tox.). Когда отупение
(stupor)  усиливается, больной отвечает на вопросы очень медленно, как будто с
неудовольствием, или же в грубой форме; но он не буен. У него сильная головная
боль,  которую  он  сравнивает с ощущением, как будто ко лбу привязана ремнями
доска.   Боль   эта   часто   сопровождается  приливом  крови  к  голове,  что
обнаруживается  внезапным  покраснением  лица.  У  него бывают кровотечения из
носа,  облегчающие эту головную боль. Вытекающая кровь темного цвета. Тифозный
яд   может  поражать  легкие  и  вызывать  воспаление  их  с  обычным  кашлем,
сопровождающим  эту болезнь, затрудненным дыханием, ржаво-окрашенною мокротой;
вместе  со  всеми  этими  симптомами  вы  найдете  язык  темно-бурым,  сухим и
растрескавшимся. Иногда язык и рот бывают покрыты буроватою, клейкою слизью, а
иногда  вы  найдете  на  языке отпечатки зубов. В этом случае я попрошу вас не
давать  Меркурия.  Mercurius очень мало применяется при тифе, он будет вреден,
если  в  вашем случае нет резких желтушных симптомов. Кончик языка (я говорю о
Русе)  очень  часто  имеет  вид  треугольного  красного соска. При этом бывает
расстройство  желудка и кишечника. Больной страдает поносом с желтовато-бурыми
испражнениями  трупного  запаха.  Испражнения  могут выходить непроизвольно во
время  сна. Моча течет непроизвольно и иногда оставляет красное пятно. Больной
жалуется на рвущие боли в членах с почти невыносимой болью в пояснице. Если он
засыпает, он беспокоен.
    Поверхность  тела суха и горяча и часто краснее нормальной. Иногда по телу
рассыпаны  красные  пятна.  Если  у больного бывает пот, то он обилен, кислого
запаха  и сопровождается просовидною сыпью. Живот тимпаничен и чувствителен, в
особенности  в  двух главных точках - в правой подвздошной области и в области
селезенки,  которая, кстати сказать, при этом припухает. Под конец испражнения
становятся  скудными,  зеленоватыми  и  не  сопровождаются тенезмами. У женщин
может появиться маточное кровотечение, но не приносит никакого облегчения этих
симптомов. Появляются симптомы прилива к легким. Слышны хрипы по всей груди. В
особенности  ясно  заметно поражение нижних долей легких. Кашель сперва сухой,
потом  делается чаще и свободнее, с отхаркиванием мокроты с кровяными жилками.
Вот главные симптомы, которыми вы должны руководствоваться для выбора Руса при
лечении тифозных лихорадок.
    Позвольте мне весьма кратко указать вам, как можно отличить Рус от сходных
с  ним  средств.  Сперва я буду говорить о нескольких средствах, которые можно
назначать после Руса.
    Phosphorus  выгодно  следует  за  Русом,  когда симптомы воспаления легких
перестают  поддаваться этому лекарству и когда продолжается понос. Испражнения
желтого цвета, с кровяными жилками, иногда похожие на "мясную воду".
    Arsenicum  может  следовать за Русом в эротической форме тифа. Несмотря на
ужасное  изнеможение  (prostratio),  больной  все еще раздражителен и боязлив,
даже до последних часов жизни. Глубокий упадок сил продолжается, рот чернеет и
понос остается, несмотря на приемы Руса. Позвольте мне здесь предостеречь вас.
Начинающие склонны давать Арсеник слишком рано. Назначая же его рано, они этим
только  ускоряют  те  расстройства,  которые стараются предупредить. Арсеник -
превосходное  средство,  если  он показан, и ужасное, когда им злоупотребляют.
Поэтому-то  я  и  говорю,  чтобы  не  назначать  его  рано во время тифа, если
симптомы   явным   образом   не   требуют  его.  Подобно  Русу  Арсеник  имеет
беспокойство,  прострацию  и  резкие  брюшные  симптомы.  Жажда  сильная. Боль
жгучего  характера.  Испражнения  темно-буры, неприятного запаха, кровянисты и
чаще бывают после полуночи.
    Acidum  muriaticum  также полезное средство в эротической форме. Оно имеет
несколько   симптомов,  общих  с  Русом.  Предпочитается  оно  при  еще  более
значительных  расстройствах; прострация велика, больной так слаб, что сползает
к ножному концу постели. Кал и моча выходят непроизвольно.
    Но  мы  находим  Рус  подобным  и  тем  средствам,  которые  соответствуют
торпидной  (вялой)  форме  этой  болезни.  На первом месте в этом списке стоит
Carbo  veg. Больной часто впадает в состояние, свойственное Карбо вегетабилис,
когда  он  лежит  совершенно  неподвижно,  без  признака  реакции,  конечности
холодны,  в особенности ноги от стоп до колен, и покрыты холодным потом. Пульс
скор и мал. Выделения кишечника ужасно противного запаха.
    Следующее  средство  -  Baptisia.  Она показана, когда мы имеем, как и при
Русе,   язык,  покрытый  бурым  или  черноватым  налетом,  и  ясно  выраженную
лихорадку.   Лицо   представляет   темно-красный,   безумный   вид,  как  лицо
отравленного.  Выделения кишечника темны, жидки и весьма неприятного запаха. У
больного  сонный  и  тупой  вид;  отвечая  на  вопросы, он засыпает, или же он
беспокоен,  мечется в постели, иллюзируя, что он двойной или что он рассыпался
и  должен постараться снова собрать себя в одно место. Он жалуется на постель,
находя ее слишком жесткой. Язык часто испещрен афтозными язвами,
    Arnica  и  Баптизия обе имеют сонное, тупое состояние; больной жалуется на
постель,  что она слишком жестка, и засыпает, пока отвечает на вопросы. Но под
влиянием   Арники   бывает   полная   апатия;   на  теле  появляются  экхимозы
(кровоподтеки)  и  пролежни.  Арника  имеет также непроизвольные испражнения и
мочу, и если поражены легкие, то мокрота кровяниста.
    Acidum  phosphoricum  с  пользою  следует после Руса, когда бывает сильная
слабость  или  прострация  с  совершенной  апатией.  Испражнения  кровянисты и
слизисты. Если бывают кровотечения из носа, то они не приносят облегчения.
    Не  следовало  бы  забывать также о Taraxacum. Boenninghausen лечил своего
сына,  заболевшего  тифом. Среди его симптомов была беспокойность, о которой я
упоминал,  как  о  характерной  для  Руса.  Однако  это  средство  не принесло
облегчения.  Просматривая  фармакологию,  Boe nninghausen нашел, что Taraxacum
имеет  тоже  беспокойность  конечностей  и  рвущие  боли,  да кроме того имеет
симптом,  наблюдавшийся  в  данном  случае у его сына,- картообразный язык. Он
применил Taraxacum с полным успехом.
    Относительно показаний для Брионии при тифозных состояниях я отсылаю вас к
лекции, когда я буду читать об этом средстве подробно.
    Рассмотрим  теперь  расстройства  в  циркуляции крови, производимые Русом,
проявляющиеся  в  другой  форме  лихорадки,  а  именно,  в виде перемежающейся
лихорадки.  Rhus  пригоден  при  перемежающихся  типах  лихорадки, когда озноб
начинается  в  одной  ноге,  обыкновенно  в  бедре.  В некоторых случаях дрожь
начинается  между  лопатками.  (Весьма  важно всегда замечать точку, в которой
появляется  при  этой  болезни  озноб.  При  Natrum muriaticum и Eupatorium он
начинается  с  крестца;  при Gelsemium пробегает вдоль позвоночника). Во время
озноба  бывает сухой мучительный кашель, симптом, который вы найдете также при
Cinchona  и  Sulphur.  Вместе  с наружным холодом бывает внутренний жар. Жажда
отсутствует.   Часто   вы   найдете  также  кожные  симптомы  -  крапивницу  и
лихорадочные  пузырьки;  последние  расположены  около рта. Пот по всему телу,
исключая лицо.
    Перейдем  к  изучению  действия  Rhus  на  фиброзные  (волокнистые) ткани.
Позвольте мне включить сюда же сухожильные растяжения (апоневрозы) и сухожилия
мышц,  связки суставов и соединительную ткань. Ни одно средство не имеет более
глубокого  действия  на  фиброзные  ткани,  чем  Rhus tox. Прежде всего я буду
говорить о его действии на мышечные сухожилия. Мы найдем Рус полезным при всех
воспалениях этих сухожилий, происходят ли они от перенапряжения или внезапного
растяжения,  как  напр.,  в  случае  вывиха.  Мы находим также, что Rhus можно
давать  при  болезнях, происходящих от чрезмерных усилий. Напр., если музыкант
вследствие  продолжительной  игры  на  духовых инструментах страдает легочными
кровотечениями,  то Rhus будет для него лекарством. Если вследствие чрезмерных
усилий больной получит паралич, то эта болезнь может уступить действию Руса.
    Позвольте  мне  сказать  о немногих других средствах, пригодных для дурных
последствий  перенапряжения, для того, чтобы вы могли отличить их от средства,
составляющего предмет этой лекции.
    Arnica  действует  более  на  мышечную  ткань,  чем на связки. Поэтому она
показана,  когда результатом продолжительного напряжения бывает сильная боль в
мышцах.  Больной чувствует себя, как будто его побили. У него нет того чувства
растяжения,  которое  бывает при Русе. Когда очевидно, что сустав вывихнут, то
Arnica  будет  наилучшим  средством  лишь  тогда,  когда  имеется значительное
воспаление не связок, а других мягких частей.
    Но главный характерный признак, помогающий вам во всех этих случаях решать
в       пользу      Руса,      заключается      в      следующем:      больной
получаетоблегчениесвоихсимптомовотпродолжительного  движения, в то время как в
начале  этого  движения он испытывает ухудшение их. Причина этого симптома та,
что фиброзные ткани вследствие продолжительного движения становятся гибкими.
    Я могу сказать вам, что есть некоторое исключение из этого правила, именно
в  той болезненной форме, которая известна под именем прострела (lumbago, боль
в  пояснице).  Я  нашел,  что в начале этого страдания Rhus одинаково полезен,
лучше ли больному от движения или нет. Симптомы, требующие Rhus, суть: сильные
боли при попытке подняться; неподвижность затылка ревматического происхождения
вследствие  сидения  на сквозняке; ревматические боли в межлопаточной области,
улучшающиеся  от  теплоты  и  ухудшающиеся  от  холода.  При  этом  могут быть
стягивающие боли спинных мышц, облегчаемые сгибанием назад.
    Sulphur также производит ревматические боли с тугостью поясничной области,
с внезапной потерей силы при попытке подняться.
    Petroleum  и Ruta полезны, когда эти ревматические боли в спине хуже утром
перед вставанием с постели.
    При Staphisagria поясничные боли заставляют больного рано вставать.
    Kali  carbonicum вызывает острые боли в поясничной области, ухудшающиеся в
3  ч.  утра  и  заставляющие  больного вставать и ходить. Боли стреляют вниз к
крестцу.
    Ledum  вызывает  боль в спине, которую можно сравнить с ощущением онемения
после спокойного сидения в течение продолжительного времени. По вечерам бывают
судорожные боли в бедрах. Утром ноги тугоподвижны и холодны.
    Valeriana   производит,  и  поэтому  будет  излечивать,  сильные  тянущие,
пронизывающие,  дергающие  боли  в конечностях, появляющиеся внезапно. Больной
испытывает  также  чувство напряжения в поясничной области - явление такого же
самого свойства, как и боли в членах.
    При  ревматизме  Rhus  показывается не столько в воспалительных формах его
сколько  в  ревматическом  диатезе,  когда  существуют  только  что упомянутые
особенности и когда бывает ухудшение во время сырой погоды или от пребывания в
сырых  местах.  Другая  особенность  Руса  та,  что  выдающиеся выступы костей
болезненны  при  прикосновении, как напр., скулы. Это показываем вам, что Rhus
поражает надкостницу. Еще характерно для него, что больной не может переносить
малейшего влияния свежего воздуха.
    В  этих  различных  ревматических  стадиях  я  попрошу  вас сравнить Rhus,
во-первых,  с Anacardium, который вызывает неподвижность затылка, ухудшающуюся
с началом движения.
    Conium  производит  ухудшение симптомов при начале движения, но, продолжая
двигаться, больной достигает облегчения.
    При Lycopodium и Pulsatilla облегчение достигается медленным движением.
    Ferrum имеет невралгические и ревматические боли, облегчаемые от медленных
движений по ночам.
    Rhus  radicans  также  имеет тянущие, рвущие боли в ногах. В затылке также
бывают  от  него  ревматические боли. Он полезен при плевродинии (plevrodynia)
или ложном плеврите, когда боли распространяются в плечи.
    Kalmi  a  latifolia  имеет  рвущие  боли, спускающиеся в ноги, без всякого
припухания  и лихорадки, но с сильной слабостью. Обратите внимание на сходство
ее в данном случае с Colchicum.
    Rhododendron вызывает большую восприимчивость к переменам погоды, особенно
к   наступлению  холодной  зимней  погоды,  и  к  электрическим  изменениям  в
атмосфере.  Ревматические  боли  в  членах, подобные болям Руса, хуже в покое.
Rhododendron   в   особенности  пригоден  при  хроническом  ревматизме,  когда
поражаются  мелкие  суставы. Это одно из лучших средств для той формы подагры,
когда имеются фиброзные отложения в суставе большого пальца ноги, а не обычные
отложения уратов соды (мочекислого натра).
    Ledum  неоценимое  средство  при  подагре  и ревматизме, поражающем мелкие
суставы.  Характерно,  что  боли  поднимаются вверх. Около суставов образуются
узлы.  При  подагре  Ledum  полезен  тогда,  когда  боли ухудшаются от теплоты
постели;  когда бывает отечное состояние ног; после злоупотребления Colchicum,
когда, благодаря этому астеническому средству, больной значительно ослабел. Вы
найдете,  что  и Ledum и Colchicum причиняют острые режущие боли в суставах, с
сильною слабостью членов, онемением и похолоданием поверхности тела.
    Из  приведенной  выше в таблице схемы вы замечаете, что Rhus имеет влияние
на  клетчатую ткань. Он полезен при воспалениях этой ткани (cellulitis), когда
оно  сопровождает  дифтерию, и при глазничном целлюлите с образованием гноя. В
этом  лежит положительная разница между Rhus и Apis, так как последний никогда
не вызывает целлюлита с образованием нарыва (abs cessus).
    При  карбункуле,  другой  форме  соединительно-тканного  воспаления,  Rhus
показан  в  начале, когда боли сильны и пораженные части темно-красного цвета.
Если  его  давать  рано,  то  Rhus  может  совершенно  оборвать заболевание. В
противном  случае  может  оказаться  надобность  прибегнуть позже к Arsenicum,
Carbo veg. или же Anthracinum.
    Rhus  имеет  весьма  значительное действие на кожу. Он производит эритему,
быстро  доходящую  до  образования пузырьков, часто сопровождающуюся отеком, с
конечным  образованием  гноя  и струпьев. Поверхность кожи около сыпи красна и
имеет воспаленный вид.
    Rhus  показан  при  экземе.  Если  поражается  лицо, то бывает отек рыхлой
клетчатки  век,  с болями, которые можно обозначить термином жгучие, зудящие и
как  бы  от ползания мурашек, чтобы сделать точное различие между Rhus и Apis,
имеющим жгучие и колющие (как бы жалящие) боли.
    Rhus  дает нам так же полную картину пузырчатой рожи. Места, к которым это
средство  имеет специальное сродство, суть кожа волосистой части головы и лица
и  половые  органы.  Пораженные  части  темно-красны и воспаление (у больного)
распространяется слева направо.
    Рожа  Аписа  распространяется  справа  налево;  пораженные части светло- и
темно-розового  или  темно-красного  цвета.  Жажды  нет.  Апис  требуется  при
существовании отека.
    При  скарлатине  Rhus  показан,  главным  образом, в адинамических (вялых)
формах ее и очень быстро вытесняет Белладонну при наличии следующих симптомов.
Ребенок становится сонливым и беспокойным. Язык красного цвета и иногда гладок
(лоснится),-  очень необычный симптом при скарлатине. Зев темно-красного цвета
и  имеет  особенный  отечный вид. Шейные лимфатические железы увеличены; может
быть  увеличение  и  левой околоушной слюнной железы (parotis). При этом может
даже  угрожать  нагноение  этих  частей.  Клетчатка  шеи  воспалена,  так  что
поверхность  кожи  имеет  здесь темно-красный или синеватый, рожистый оттенок.
Если   ребенок   бредит,  то  его  бред  всегда  тихого  характера.  Выделения
изменяются,  делаясь едкими. Могут увеличиваться не только шейные железы, но и
железы всех других областей тела, особенно подмышки. Тело истощается и больной
слабеет.
    В  этом  отношении  за  Русом выгодно следуют Lachesis и Ailanthus, но они
представляют  еще  более  адинамическую  картину.  Ailanthus,  в  особенности,
показан  в  тех  случаях,  когда  кожа  покрыта  редкою темно-синеватою сыпью.
Внутренняя   поверхность   глотки   опухает.  Клетчатка  шеи  инфильтрирована.
Выделение из носа, вызывающее ссадины. Ребенок сонлив и отупелый.
    Arum   triphyllum  подобен  Айлянтусу  в  том,  что  имеет  экскориирующий
(вызывающий   ссадины)   насморк.   Углы   рта  болезненны,  потрескавшись,  и
кровоточат.  Даже слюна едка. Дитя раздражительно и беспокойно. (См. лекцию об
Агасеае).
    Belladonna  также производит подобное увеличение и затвердение подмышечных
желез,  но  о  ней  не  часто  вспоминают  в этом состоянии. Она в особенности
полезна, если этот симптом появляется у женщин в климактерический период.
    При  оспе  вы найдете Rhus показанным, когда пустулы чернеют от излияния в
них крови и когда понос с темными кровянистыми испражнениями.
    При  экземе  с  Русом  сравните  Mezereum,  в  особенности  при золотушных
случаях,  когда образуются твердые толстые корки, которые трескаются, и из них
обильно  просачивается  гной.  Зуд  наиболее  силен ночью, когда больной тепло
закутан. Иногда главные местоположения этой болезни окружены прыщами.
    Nux  juglans  одно из наших наилучших средств при паршах (tinea favosa), в
особенности,  когда они поражают волосистую часть головы и за ушами. Зуд силен
ночью,  так  что  больному  трудно  заснуть.  Струпья  появляются на руках и в
подмышках.
    При  скарлатине  сравните  Rh  us с Calcarea ostrearum. Околоушные слюнные
железы поражаются. Сыпь возвращается снова, оставляя лицо опухшим и бледным.
    Займемся  теперь  действием  Руса  на  слизистые  оболочки.  Он производит
обильный  насморк  с  краснотою  и  отеком  глотки. Показан он при инфлюэнце с
жестокою  болью во всех костях, чиханием и кашлем. Кашель по характеру сухой и
хуже  с вечера до полуночи (Mezereum имеет ту же самую особенность кашля) и от
обнажения  тела.  В  особенности  показан Rhus тогда, если болезнь развивается
вследствие влияния сырости.
    При  поносе,  требующем  Rhus,  испражнения  состоят  из  крови  и  слизи,
перемешанной  с  красновато-желтыми  перепонками. Из этого вы видите, что этот
понос дизентерийного характера.
    При  других  воспалительных  болезнях  живота, принимающих тифозную форму,
Rhus  может  быть  показан,  как  я уже сказал, будет ли то поражение брюшины,
кишечника,  слепой  кишки (typhlitis) или ее клетчатки (perityphlitis), или же
воспаление   матки.   При  болезнях  послеродового  периода  Rhus  капитальное
средство, если симптомы их тифозного типа.
    Существует  колика,  которая  лечится Русом. Она может быть ревматического
происхождения  или  же  нет.  Колика  эта облегчается сильным сгибанием тела и
движением. Этим она отличается от колики Colocynthis, при котором также бывает
облегчение от сильного сгибания тела вперед.
    Перейдем  к  головным  симптомам  Руса.  Существует  форма  головокружения
(vertigo),   свойственная  старым  людям,  происходящая,  как  только  больной
поднимается  из  сидячего  положения.  Она  сопровождается  чувством тяжести в
конечностях.  Это  без  сомнения указывает на некоторые старческие изменения в
мозгу.  Rhus  tox.  одно  из  средств,  которые могут палиативно облегчать это
состояние. Иногда у них бывает при движении чувство шума в мозгу. Относительно
этого  ощущения  шума  в  мозгу сравните с Русом следующие средства: Cinchona,
Acidum sulphuricum, Belladonna, Spigelia и Carbo animalis.
    Rhus  важен  при  некоторых  поражениях  глаз. Мы находим его полезным при
золотушной  офтальмии,  когда  на  роговице  и  вокруг нее образуются фликтены
(пузырьки).  Светобоязнь  при этом сильнейшая. Веки, которые также вовлечены в
воспалительный  процесс,  судорожно закрыты. Если вы раскроете веки, то оттуда
брызнет желтый гной. Боли в глазах хуже ночью.
    Rhus  можно  также  употреблять  при  ирите  (воспалении радужной оболочки
глаза),  когда он ревматического или травматического происхождения. Воспаление
может распространиться и на сосудистую оболочку, но и здесь Rhus все еще будет
подходящим  лекарством.  Боли стреляют сквозь глаз к затылку и хуже ночью. При
открывании  глаз  обильно  текут горячие слезы. В некоторых случаях воспаление
может перейти в нагноение.
    Rhus с пользою применялся иногда при глаукоме (зеленой воде).
    При воспалении глазничной клетчатки Rhus почти специфическое средство. Его
всегда  следует  давать  в  тех случаях, когда симптомы не указывают на другое
средство.
    Он  также  одно  из лучших средств, которые мы имеем для паралича верхнего
века (ptosis) у ревматических больных после влияния сырости.
    Causticum   будет   здесь   ближайшее  аналогичное  (конкордирующее)  Русу
средство,  но  вы  должны также помнить при этом симптоме о Gelsemium, Sepia и
Kalmia.  Последнее  средство  имеет чувство одеревенелости в веках и в глазных
мышцах.
    Местный  симптом  лица, требующий применения Руса у ревматических больных,
есть  боль в челюстном суставе, как будто от перелома челюсти. Всякий раз, как
больной  делает  ртом  жевательное  движение,  челюсть трещит. Легкое смещение
нижней  челюсти требует употребления Руса. Подобно ему относятся здесь Ignatia
и Petroleum.
    При  зубной боли Rhus может быть показан, если боли ухудшаются от холода и
улучшаются  от  теплых  припарок.  Существует,  однако,  исключение  из  этого
правила,  а  именно  пульсирующей  зубной  боли,  когда  эта  боль моментально
облегчается  от  приложения  холодной  руки.  Зубы кажутся шатающимися или как
будто  они  слишком  длинны.  Десны  болезненны  и  с ощущением, как будто они
изъязвлены.
    При   различных  формах  паралича  Rhus  может  быть  показан  особенно  у
ревматиков,  когда  болезнь произошла от чрезмерного напряжения или вследствие
сырости, как, например, от лежания на сырой земле. В последнем случае болезнь,
вероятно, обусловливается ревматическим воспалением оболочек спинного мозга.
    Но  если  влияние  сырости  вызвало  воспаление  самого мозгового вещества
(myelitis), то лекарством будет Dulcamara.
    Rhus можно также применять при остром детском параличе спинного мозга.
    В   этих   разнообразных   формах  паралича  Sulphur  является  средством,
дополняющим Rhus.

    20-я ЛЕКЦИЯ

    Compositae - Сложноцветные

    Ближайшее семейство растений, к рассмотрению которого мы теперь переходим,
это  Сложноцветные  (Compositae),  очень  обширное  семейство,  из которого мы
получаем  целый  ряд  средств,  а именно: Arnica, Chamomilla, Cina, Eupatorium
perfoliatum   и   purpureum,   Artemisia  vulgaris,  Absinthium,  Millefolium,
Taraxacum и Calendula.

    Compositae. Arnica.
    Chamomilla Капилляры.
    Тиф.
    Повреждения.
    Органы.
    Cina Живот.
    Головной и спинной мозг.
    Лихорадка.
    Органы
    Artemisia vulgaris.
    Absinthium. Головной и продолговатый мозг.
    Millefolium.
    Eupatorium perfol.
    Eupatorium purpur.
    Taraxacum.
    Лихорадка.
    Печень.
    Мы начнем наше изучение этого семейства с первого из этих средств.

    Arnica montana (Арника монтана)

    Arnica  montana  обыкновенно называется леопардья смерть (leopard's bane -
леопардов  яд[D13].  Тинктура  Арники  монтаны приготовляется больше из корней
растения,  чем из цветов, потому что последние поражаются маленьким насекомым,
живущим  в  них,  вместе  со  своими  яйцами,  попадая в тинктуру, значительно
изменяет   действие   чистого   средства   и,  понятно,  прибавляет  симптомы,
посторонние действительным свойствам Арники. Мы находим в цветах также эфирное
масло,  несколько  отличное  от  получаемого  из корней. Я не знаю, почему это
растение  было  названо  леопардья  смерть,  так как оно мало ядовито. Так как
относительно   тех   немногих  случаев,  при  которых  последовала  смерть  от
чрезмерного  употребления  этого средства, было доказано, что в большинстве их
для   препаратов   брались   цветы   растения,   то  нет  ничего  невероятного
предположить,  что  смертельный исход был обязан вышеупомянутым насекомым. Вид
этого  растения, официальный для нашей фармакопеи. Arnica montan a не растет в
нашей  стране,  но  является туземным и для Европы. Его эфирное масло содержит
недостаточно   исследованный   алкалоид  Арницин  (Arnicinum)  и  крахмалистое
вещество Инулин (Inulinum).
    Чтобы  понять  надлежащим  образом Арнику, как целое, вы должны знать, что
она поражает кровеносные сосуды. Сказать вам точно, как она это делает, я едва
ли  могу,  так  как  и  себе я этого не представляю вполне ясно, но я могу вам
рассказать  о  результатах  этого  действия. Так, она действует на кровеносные
сосуды,  в особенности на капилляры (волосные сосуды), вызывая расширение этих
мельчайших  сосудов  и  делая  возможным  выход  из  них  крови.  Эта слабость
капиллярных  стенок,  обусловливающая  эти кровоизлияния, объясняет применение
Арники  при  травмах  (повреждениях).  Этим  же  объясняется  применение этого
средства  при  тифозных состояниях. Теперь представьте только себе, что Арника
так изменяет волосные сосуды, что кровь может просачиваться через их стенки, и
вы поймете ее симптомы. Здесь, по-видимому, имеется венозный застой, который и
производит   выход   крови.  Из  здорового  сосуда  не  может  быть  подобного
просачивания ее.
    Арника  применяется  против  острых и хронических последствий повреждений.
Острые  повреждения  для  которых  она  полезна, следующие: простые ушибы, при
которых  бывают хорошо известные кровоподтеки (экхимозы); сотрясения головного
или  спинного  мозга, или того и другою вместе. В этих последних случаях вы не
имеете  средства,  равного Арнике. Даже сдавление мозга входит в круг действия
Арники, будет ли это сдавление результатом смещения обломка кости при проломах
черепа,  или  же  следствием  излияния крови в полость черепа. В первом случае
Арника,  конечно,  не может вылечить, чтобы получить стойкое облегчение, здесь
требуется  операция.  Вы  можете  пользоваться  Арникой  при повреждениях мышц
вследствие напряжения или внезапного растяжения, в случаях поднятия тяжести, и
при кровотечениях механического происхождения. Переломы костей могут требовать
Арники  для  применения  снаружи и введения внутрь, чтобы облегчить опухание и
вздутие  пораженного  члена,  а  также,  чтобы  успокоить  подергивания  мышц,
происходящие при переломах рефлекторно.
    Для  хронических  последствий  травмы (повреждения) вы можете пользоваться
Арникой,  когда  причиной  болезни  можно  подозревать  травму,  хотя  бы в ее
проявлениях  совсем не было симптомов, свойственных этому средству. Все равно,
какая  бы это ни была болезнь,- мозга, глаз, легких или нервов,- если причиной
ее возникновения было повреждение, назначение Арники будет правильным.
    Далее,  так  как  Арника  несомненно действует на самую мышечную ткань, мы
можем   употреблять  ее  для  последствий  заболевания  мышц,  например,  если
кто-либо,  после  очень  тяжелой  работы,  чувствует боль и разбитость во всем
теле, как будто он поколочен, или же, когда тяжелая работа вызовет гипертрофию
сердца.  Это  последнее  состояние  не  есть,  строго  говоря, болезнь, но оно
заканчивается  болезнью.  Сердце  есть  мышца, которая под влиянием напряжения
растет  также,  как  растет  двуглавая  мышца  (biceps)  на  руке. Результатом
сердечной гипертрофии являются жалобы больного на опухание рук при напряжении.
Рука  делается  краснее обыкновенного и опухает при свисании ее вниз. Пульс вы
найдете  полным  и  сильным.  Если сердце дошло до этой стадии гипертрофии, то
кроме  вышеупомянутых,  появляются  и  местные  симптомы.  В  сердце  является
ощущение, как будто оно крепко схвачено рукою. Во всей груди боль и разбитость
и больной не может выносить прикосновения к нему платья.
    Это  сразу  же  будет  напоминать  вам  о  Cactus,  который имеет такое же
сжимание  сердца.  Но  Кактус  не  имеет  для  своих симптомов травматического
происхождения.
    Чувствительность  груди  напоминает  о  Lachesis;  но  для  Арники  служит
отличительным   симптомом   то,   что   она   не  имеет  той  чувствительности
периферических  нервов,  которая  характерна  для  Ляхезиса,  а при ней бывает
действительная болезненность вследствие переполнения кровеносных сосудов.
    Другие  средства,  которые необходимо сравнивать с Арникою при гипертрофии
сердца, следующие:
    Rhus tox., в особенности при наличии ревматического диатеза.
    Arsenicum, если болезнь явилась последствием влезания на высокие горы.
    Bromium также употреблялся с успехом при этом состоянии.
    Позвольте  теперь  привести  вам тифозные симптомы Арники, которые, хотя и
очень  отличны  от  только  что  упомянутых,  зависят,  однако, от сходного же
состояния кровеносных сосудов.
    Изменения,  происходящие в кровеносных сосудах под влиянием тифозного яда,
благоприятствуют   образованию   то   здесь,  то  там  по  телу  кровоподтеков
(экхимозов).  При  этом  бывает  также  пассивный  прилив  крови  к мозгу. Это
доказывается  сонливостью и индифферентным отношением больного к окружающему и
к  его  собственному  состоянию.  Больной  засыпает, пока отвечает на вопросы,
точно  так  же,  как это мы находим при Baptisia. При этих симптомах вы всегда
находите  жар  в  голове,  но  не  в  теле.  Я  выражаюсь так для краткости. В
фармакологии  этот  симптом  гласит:  голова горячая, а тело холодное, или, по
крайней  мере,  не  горячее,  что  указывает на существование при этом разницы
между  температурой  головы  и  остального  тела.  Этот  симптом  столько  раз
подтверждался,  что  о  нем  вам  полезно помнить. Больной жалуется на чувство
разбитости  во  всем  теле,  почему  постель  кажется  ему слишком твердой. Он
беспокоен  и  мечется  по постели в поисках за мягким местечком, на котором он
мог  бы  отдохнуть,  но его страдание зависит не от постели, а от него самого.
Появляются  синяки  на  спине  вследствие гипостаза[D14]. Легкие поражаются, и
здесь  проявляется  тот же самый характер Арники. Является кашель с выделением
слизи  и  крови.  Если  больной еще сохраняет сознание, он будет жаловаться на
болезненное  ощущение разбитости в грудных стенках. Если болезнь прогрессирует
еще  дальше,  Арника  все еще может потребоваться, если давление крови в мозгу
сильно  настолько,  что  вызывает  апоплексические  симптомы. Дыхание делается
тяжелым  и  даже  стридорозным (храпящим). Нижняя челюсть отвисает. Появляются
петехии  на коже; стул и моча отходят непроизвольно, так как больной находится
в ступорозном состоянии. Вот вам тифозные симптомы Арники.
    Перейдем к мышечным симптомам. Арника развивает настоящую миальгию (боль в
мышцах).  Боли  появляются  в  мышцах  какой-либо  части  тела. Они могут быть
травматического  происхождения,  или  же  явиться  вследствие перенапряжения и
сопровождаются  тем  ощущением  боли  и разбитости, которое так необходимо для
выбора этого средства.
    При   ревматизме  вы  можете  употреблять  Арнику,  но  не  при  настоящем
воспалительном  ревматизме,  а  при  местном,  появляющемся  в зимнюю погоду и
представляющем,   по-видимому,   комбинированный  эффект  частого  воздействия
сырости  и  холода  и  растяжения  мышц  вследствие  чрезмерного напряжения. В
пораженных  частях  чувствуется боль и разбитость. Всякое движение обыкновенно
усиливает  это  ощущение.  Острые  стреляющие  боли пробегают вниз от локтей в
предплечье,  или же они стреляют сквозь бедра и ступни. Ноги часто опухают и в
них чувствуется боль и разбитость.
    При  травматических  случаях  в  связи  с Арникой надо помнить о следующих
средствах:
    Во-первых,   Rhus   tox.,   о  котором  я  уже  говорил  вам  не  раз.  Он
предпочтительнее Арники, если травме подверглись больше связки сустава, нежели
мягкие  части.  Он действует на фиброзные ткани. Арника же больше подходит при
опухании других тканей.
    О   Calendula   нужно  помнить,  если  повреждение  произвело  рваную  или
размозженную рану, может быть даже и с потерей вещества.
    Календула  устраняет  воспалительное  состояние  пораженной части и, таким
образом, будет способствовать образованию здоровых грануляций.
    Hypericum заменяет Арнику, когда, кроме других мягких частей, повреждены и
нервы.  При  ущемлении  пальца  нет средства, равного Гиперикуму. Он облегчает
боль  и  ускоряет  заживление.  Он  часто  следует  за  Арникою при сотрясении
спинного мозга. Д-р Лудлэм (Ludlam), из Чикаго, очень пристрастен к Гиперикуму
при этой болезни спинного мозга. Он вылечил им несколько тяжелых случае ее.
    Дальше  -  Staphisagria. Это лекарство для гладких, чистых порезов, таких,
какие  производятся  ножом  хирурга,  и  потому  оно  требуется для симптомов,
находящихся  в зависимости от хирургических операций. Даже в тех случаях, если
симптомы,  следующие за операцией, не находятся в очевидной связи с симптомами
Стафизагрии,  вы  можете  ожидать,  если только они произошли от этой причины,
получить их облегчения от назначения этого средства.
    Ledum  полезно  после  Арники,  если это последнее средство не в состоянии
облегчить  болезненности.  Оно  также подходяще для повреждений, произведенных
колющими инструментами, а следовательно, для колотых ран.
    Symphytum   officinale  специфическое  средство  для  повреждения  костей.
Например,  когда  удар  в  глаз повреждает глазную пластинку лобной кости. Его
можно  также  назначать  в  случае раздражительности культи после ампутации, а
также против раздражительности кости в месте перелома.
    Если  это  последнее состояние является последствием плохого питания нужно
назначать Calcarea phosphorica.
    Арника  может  употребляться,  как  средство,  предупреждающее  гноекровие
(пиемию).  Некоторые  врачи  полагают, что это средство способствует выделению
гноя,   что   оно  вызывает  появление  гноя  на  поверхности  язвы.  С  целью
предупреждения  пиемии  некоторые  хирурги  назначают  Арнику  после операции,
применяя ее местно и в то же время давая ее внутрь.
    Это  свойство  Арники предупреждать гноекровие лежит в основе стереотипной
практики  врачей  назначать  это  средство  женщинам после родов. Оно способно
облегчать   болезненность,  свойственную  послеродовому  периоду,  и  помогает
инволюции  (сокращению)  матки  и  изгнанию  из  ее  сгустков  крови  и частей
задержавшихся в ней оболочек.
    Арника  обладает действием на кожу, произведя обильные высыпания чирьев по
всему  телу.  Они  начинаются  болью и переходят в нагноение; вслед за первыми
высыпают  новые чирьи. Арника может употребляться также при чирьях и абсцессах
(нарывах),  созревающих  лишь отчасти, которые, вместо того чтобы вскрываться,
сморщиваются   вследствие   всасывания  содержавшегося  в  них  гноя.  Арника,
назначенная внутрь и наружно, вызывает вновь образование абсцесса.
    Далее,  в  связи с этим действием Арники я хотел бы обратить ваше внимание
на  действие  этого  средства  на  желудочно-кишечный  тракт.  Вы  находите ее
показанной   при   диспепсии,   когда  после  еды  бывают  угрожающие  явления
апоплексического  прилива  крови  к  мозгу,  с  пульсирующей  головной болью и
сонливостью, а также, когда бывает некоторое затруднение в переваривании пищи;
дыхание  бывает  гнилостного  запаха,  язык обложен слизистым, желтым налетом,
отрыжка газами со вкусом, похожим на вкус гнилых яиц, тимпаническое растяжение
живота и испражнения с гнилым запахом.
    Арника  может  потребоваться  при  детской  холере, поносе или дизентерии;
испражнения  гнилостного  запаха  с  примесью  слизи,  крови  и  даже  гноя, и
сопровождаются сильными потугами и позывами на стул. При этом будут только что
упомянутые  диспепсические  симптомы  и  бывают острые, колющие боли в брюшных
стенках.  Больной  испытывает  жажду,  но  он не знает, чего бы ему захотелось
выпить.
    В  заключение я хотел бы еще упомянуть об употреблении Арники при коклюше.
Она   показана   у   детей,   страдающих  сильно  щекочущим  кашлем,  который,
по-видимому,  возбуждается  всякий  раз,  как  только ребенок рассердится. При
плаче  у  него  захватывает  дыхание,  перед  пароксизмом он начинает плакать.
Почему?  Потому  что  у  него болезненны легкие и дыхательное горло. Маленький
пациент  знает,  что  должно  произойти  и  боится  этого;  этим и объясняется
симптом. Мокрота пениста, слизиста и всегда с примесью крови.
    При  сдавливании  мозга после апоплексического кровоизлияния в него Арника
может  назначаться,  если это состояние сопровождается гемиплегией (половинным
параличом  тела)  и  бывает  острая  боль во всем теле. Очень легко появляются
пролежни.

    Artemisia vulgaris (Артемизия вульгарис)

    Artemisia  vulgaris,  другой член семейства сложноцветных, весьма полезное
средство  при  эпилепсии,  когда  приступы  ее  появились  вследствие сильного
волнения и, в особенности, вследствие испуга, когда припадки состоят из частых
повторных  приступов,  т.  е., когда сильные конвульсии быстро следуют одна за
другой,  а  затем  наступает  продолжительный промежуток покоя. За пароксизмом
обыкновенно  следует  сон.  Далее,  Артемизия  вульгарис  по-видимому,  должна
приносить  некоторую  пользу  при  той  форме  эпилепсии, которая известна под
именем  "le  petit  mal[D15]".  Больной идет по улице и вдруг останавливается,
вперяет  взор  в  пустое  пространство,  иногда что-то бормочет, а затем снова
приходит в нормальное состояние и продолжает свой путь, не сохраняя совершенно
никакого сознания о том, что с ним случилось что-то необыкновенное.
    Артемизия  подобно  другим  членам  своего семейства (а среди них наиболее
резко  Cina)  обладает  действием  на  глаза.  Вы  находите  при этом средстве
следующий  симптом:  "цветной  свет  производит  головокружение",  напр., если
больной  сидит  у окна с цветными стеклами, то у него делается головокружение.
Кроме   того,  Артемизия  причиняет  хорошо  выраженную  астенопию  следующего
характера:  при  попытке  пользоваться  глазами больной чувствует боль в них с
помрачением  зрения,  при  чем  этот последний симптом моментально облегчается
трением  глаз.  Это  легко  объяснить.  Астенопия  зависит  от недостаточности
глазных мышц и неправильности аккомодации. От трения глаз аккомодация временно
восстанавливается.

    Absinthium (Абсинтиум)

    Absinthium,  другой  вид  полыни  (Artemisia  Absinthium),  имеет  для вас
интерес не только как лекарство, но и потому, что вам придется сталкиваться со
случаями  злоупотребления  им  у  лиц,  приверженных  к  полынной  водке  (так
называемый  "абсент"). Первичное действие Абсинтиума заключается в возбуждении
веселого   настроения,   вслед   за   которым  наступают  обыкновенно  вредные
последствия  и  среди них ужасный бред. Во время этого бреда больной принужден
постоянно  ходить.  Этот  симптом  -  бегание - вы заметите при всех средствах
этого  семейства.  Chamomilla  и  Cina имеет облегчение от движения; Artemisia
имеет желание двигаться; здесь, при Абсинтиуме, больной беспокойно ходит, видя
всевозможные  видения.  Мы  можем  пользоваться Абсинтиумом при бессоннице при
тифе, когда бывает прилив крови к основанию головного мозга.

    Millefolium (Миллефолиум)

    Millefolium  интересен  для  вас, как средство при кровотечениях из легких
или   кишечника  механического  происхождения.  Вытекающая  кровь  обыкновенно
ярко-красного цвета.
    Он различается от Аконита отсутствием беспокойства.

    Taraxacum (Тараксакум)

    Taraxacum  обыкновенный  одуванчик,  резко выраженное печеночное средство.
Если  его  принимать довольно долго, то он производит обильное истечение желчи
из  кишечника.  Симптомы,  которые  будут  руководить  вами  при  его  выборе,
следующие:  картообразный  язык[D16], горький вкус во рту, озноб после еды или
питья,  боль  и  чувствительность в области печени и желчный понос. В новейших
статьях упоминалось об употреблении этого средства при тифозной лихорадке.

    Eupatorium (Евпаториум)

    Eupatorium perfoliatum, или bone-set (костоправ), есть народное средство в
малярийных  местностях  против  озноба  и лихорадки. В этой болезни он показан
следующими  симптомами: озноб с жаждой начинается в 7-9 часов утра. Сначала он
появляется в спине и сопровождается болью в членах, как будто все кости в теле
поломаны.  За этим наступает высокая лихорадка с усилением боли, затем следует
пот,  который,  по  одним  авторам,  бывает  скудным,  по другим - обильным. В
некоторых  случаях  бывает  двойная  периодичность:  озноб  один день приходит
утром, а на другой день - вечером.
    Eupatorium purpureum употреблялся против озноба, начинающегося со спины. Я
не  знаю симптомов, отличающих его от Eupatorium perfoliatum. Вы можете думать
об Евпаториум перфолиатум так же при инфлюэнце, с охриплостью, ухудшающеюся по
утрам,  и  кашлем  с крайнею болезненностью вдоль дыхательного горла и даже до
мельчайших  разветвлений  дыхательных  трубочек.  При  этом  будут  и  обычные
симптомы - боль во всем теле и пр.

    Artemisia abrotanum (Артемизия абротанум)

    Artemisia  abrotanum подходит для внезапно появляющихся случаев воспаления
спинного  мозга  и  для  хронического  миелита.  При  этом внезапно появляются
сильные  боли в спине, облегчаемые движением, онемение и паралич. Это средство
требуется, в особенности, для ревматических пациентов.

    21-я ЛЕКЦИЯ

    Cina и Chamomilla

    Cina (Цина)

    Медицинские  достоинства  Цытварного  семени  (Cina)  во многом, хотя и не
всецело, зависят от того ядовитого активного начала, которое оно содержит; это
активное  начало  -  Santonin,  центральным  пунктом  действия которого служат
брюшные  ганглии (нервные узлы), откуда нервные впечатления отражаются ко всем
другим  областям  тела,  а  главным  образом,  к  головному  и спинному мозгу.
Результатом   этого   первичного   действия   на  брюшные  ганглии  мы  имеем:
рефлекторные  симптомы,  конвульсивные  подергивания и подбрасывания членов, а
также  сильные спазмы; эти последние обыкновенно бывают тонического характера.
Наблюдается  также  и косоглазие (strabismus). Лицо под влиянием Цины бледно и
продолжает  оставаться  таким, как будто бы существует лихорадка. Ipecacuana и
Bryonia  также  имеют  отчасти  эти симптомы. С бледным лицом Цины обыкновенно
соединяются  темные  круги  под  глазами,  зрачки расширены, ребенок скрежещет
зубами  во  сне и ковыряет пальцем в носу. Сон беспокоен и прерывается криком.
Это  главное  действие Цытварного семени. Теперь вы знаете, чего можно ожидать
от этого средства. Принимая во внимание эти симптомы, мы приходим к применению
Цытварного семени в случае существования глист в пищеварительном тракте. Самый
тщательный  анализ клинического опыта показал, что Cina наиболее могущественна
для изгнания обыкновенных круглых глист. Этот болезненный вид лица, синие крут
под  глазами  и  скрежетание  зубами,  в  связи с волчьим голодом, дают полную
картину  для  этого  средства.  Цина  настолько  исправляет  брюшные  органы и
настолько   повышает   тонус   брюшных   ганглий,   что   слизистая   оболочка
пищеварительного  тракта  выделяет  нормальный секрет, и глисты, не имея более
подходящей  пищи для своего питания, умирают и изгоняются. Таково употребление
Цины.
    В  случае  oxyuris (остриц), тех маленьких глист, которые появляются около
заднего  прохода и заходят в прямую кишку, Cina совершенно бесполезна, так как
симптомы,  причиняемые  ими,  не представляют симптомов Цины. Для них мы имеем
другую группу средств.
    Aconitum, когда у ребенка бывает лихорадка и он не может заснуть.
    Когда ребенок только сильно возбужден, можно дать ему Ignatia.
    Indigo наилучшее средство против конвульсий, происходящих от глист.
    Если все эти средства не помогают, подумайте о Quassium.
    Caladium seguinum наилучшее средство, когда эти глисты у маленьких девочек
перебираются   через   промежность  и  заползают  во  влагалище.  Раздражение,
производимое ими, может, таким образом, возбуждать мастурбацию (рукоблудие).
    Мы  можем так же пользоваться Циной при поражениях глаз, в особенности при
астенопии[D17]  от  несовершенства  аккомодации[D18].  Когда  больной  пробует
читать,  его  глаза начинают болеть, буквы становятся неясными и как бы облако
застилает  зрение.  Облегчение достигается трением глаз. То же самое состояние
наблюдается и под влиянием Artemisia vulgaris.
    Весьма  странный  эффект,  производимый на глаза Сантонином, заключается в
том, что предметы кажутся желтыми.
    Так  как  Cina  спазмодическое  средство,  то  мы  находим ее полезной при
коклюше;  она  показана  при этой болезни, если пароксизмы наступают правильно
ночью  или  днем и сопровождаются тоническими судорогами. Вслед за пароксизмом
слышен  бурчащий  шум. Циной можно пользоваться так же при рефлекторном кашле,
происходящем от раздражения глистами.
    Спутником  всех этих состояний мы находим темперамент Цины. Она показана у
детей  раздражительных, нервных, недовольных. Они упрямы и не позволяют никому
приблизиться к ним.
    Cina имеет некоторое влияние на мочевой пузырь, производя мочеиспускание в
постели по ночам. Моча белого цвета и мутна и иногда с весьма сильным запахом.
    Cina иногда употребляется при перемежающейся лихорадке; здесь она показана
при  жажде во время озноба, а иногда так же и во время лихорадки. Бледное лицо
бывает даже в периоде жара. При этом бывает также рвота, волчий голод и чистый
язык.
    Подобно  некоторым другим членам семейства Compositae больной Цины находит
облегчение в движении.

    Chamomilla matricaria (Хамомилля матрикария)

    Хамомилля   гомеопатической  фармакологии  есть  германская  разновидность
ромашки,  Matricaria  Chamomilla. По-видимому, это средство действует наилучше
на  больных  с болезненно чувствительной нервной системой. Она подобна Coffea,
Ignatia и Belladonna, поскольку она уменьшает нервную возбудимость.
    При  всякой  болезни,  где  показана  Хамомилля,  мы  обращаем внимание на
особенную возбуждаемость. Больной зол и раздражителен, будет ли то ребенок или
взрослый,  женщина,  мучащаяся при родах или от зубной боли. Если же нет этого
состояния, то Chamomilla, всего вероятнее, изменит вам.
    Когда  сильные  эмоции,  как  страх,  поражают  внутренние  органы, напр.,
печень,  с  явлением желтухи, то вы, при обсуждении этого случая, подумайте об
этом средстве. В этом отношении она аналогична немногим средствам.
    Staphisagria показана для детей, если колика является последствием страха.
    Bryonia  имеет  желудочно-кишечные  симптомы  после  страха.  Однако,  эти
симптомы,  развиваясь под влиянием этого средства, сопровождаются ознобом, под
влиянием  же Chamomilla - жаром; от Bryonia лицо темно-красное, от Chamomila -
разгоряченное. Язык Брионии покрыт белым налетом, язык Ромашки - желтым.
    Следя  далее  за  нервными  симптомами  Ромашки,  мы  находим это средство
подходящим от бессонницы у детей, когда они вздрагивают во сне, а мышцы лица и
рук  судорожно сокращаются. Этими же симптомами может сопровождаться и колика;
лицо красно, в особенности одна щека, а лоб и волосистая часть головы купаются
в горячем поту. Здесь необходимо пояснение: иногда во время приступа лихорадки
у  ребенка  щека,  на  которой  он  лежит, становится красною, но это не будет
симптомом Ромашки. Эти нервные симптомы Ромашки обыкновенно являются рефлексом
брюшной  области.  Симптомы бреда в этих случаях выражены весьма неясно. Когда
имеются налицо мозговые явления, Ромашка перестает быть подходящим лекарством,
и на ее место выступает Belladonna.
    Если  во время прорезывания зубов Chamomilla изменяет, то Belladonna будет
подходящим  лекарством,  так как она соответствует дальнейшему состоянию этого
процесса.
    Это   же  нервное  состояние  Chamomilla  может  получить  приложение  для
употребления  этого средства при ревматизме. Ревматические боли гонят больного
с  постели  и  заставляют  его ходить взад и вперед. Он чувствует жажду, жар и
почти вне себя от боли.
    Аналогичными   средствами   здесь   являются  Rhus,  которому  не  достает
возбуждения   Ромашки;   Ferrum  metallicum,  ревматизм  которого  облегчается
медленными движениями; Veratrura album, приводящие в исступление боли которого
заставляют  больного  ходить  взад  и  вперед.  Но  при последнем средстве нет
лихорадочного состояния и возбуждения, характеризующих Ромашку.
    Ромашка  действует  так же на слизистые оболочки, вызывая симптомы катара.
Она  показана  при  катарах у детей, когда нос заложен, и, несмотря на это, из
ноздрей   каплет   горячая,  водянистая  слизь;  при  этом  бывает  чихание  и
невозможность  заснуть,  мучительный сухой кашель, пробуждающий ребенка или же
случающийся  и во время сна, или же кашель бывает хрипящим, как если бы бронхи
были наполнены слизью. В особенности Ромашка полезна при насморках, полученных
в холодные ветряные дни.
    Nux   vomica   также   показана   при  насморках,  когда  бывает  ощущение
закладывания в носу, но при этом не бывает никакого отделения.
    Sambucus показан при насморке в том случае, если дитя внезапно вскакивает,
как бы задыхаясь.
    Sticta  соответствует  грубому,  сухому  лающему кашлю; нос заложен и сух;
существенное  условие  при  этом  заключается  в  том,  что  носовое отделение
засыхает так быстро, что не может выделяться.
    Cham  omilla  имеет много желудочных симптомов. Она полезна при желудочном
состоянии,  зависящем  от  страха.  Мы  находим,  что  она  показана  так  при
гастральгиях, особенно, когда кажется, что съеденная пища лежит в желудке, как
тяжесть.  Области  подреберий  при  этом  вздуты,  язык покрыт желтовато-белым
налетом  и  во  рту  горький  вкус;  в  животе  спазмодические  боли;  которые
облегчаются от чашки кофе.
    Ромашка  производит  понос  с  горячими, желтовато-зелеными испражнениями,
похожими  на  рубленные  яйца и часто смешанными с желчью, причиняющими боль в
заднем проходе и пахнущими сероводородом; состояние это обыкновенно ухудшается
к вечеру. Об этом не нужно забывать во время прорезывания зубов.
    Здесь  часто  за  Хамомиллой  следует  Sulphur,  так  как оба эти средства
производят одинаковые испражнения с болезненностью в желудке.
    Если  эти  симптомы  сопровождаются сильными тенезмами, то Mercurius будет
подходящим лекарством.
    Если  стул  хуже  утром  и  испражнения льются быстро, то нужно подумать о
Podophyllum.
    Ромашка неоценимое средство в родильном покое; она показана, когда родовые
боли  начинаются  с  поясницы и спускаются вдоль внутренней стороны бедер. При
этом  сильное нервное возбуждение, роды обещают быть чрезвычайно болезненными;
после  окончания родов послеродовые истечения (лохии), кажется, бывают темными
и слишком обильными, а послеродовые боли бывают жестоки и невыносимы.
    Chamomilla  может  быть  употреблена  при угрожающем выкидыше, происшедшем
вследствие  страха,  если  боли  только  что  описанного  характера и при этом
истечение темной крови.
    К  Viburn um прибегают при угрожающем выкидыше, если эти боли спускаются к
нижней  части  живота  и  идут  внутрь бедер. Она прекратит боли, даже если не
может предотвратить выкидыша.

    22-я ЛЕКЦИЯ

    Melanthaceae - Мелантовые

    Melanthaceae
    Veratrum album. Мозг.
    Живот.
    Veratrum viride.
    Sabadilla. Кровообращение.

    Colchicum. 1. Нервы.
    2. Живот.
    3. Фиброзные ткани.
    4. Органы.
    Из семейства Melanthaceae мы получаем следующие лекарства:
    Veratrum  album, Veratrum viride, Sabadilla и Colchicum. Из этих средств я
могу  сказать,  по  своему  глубокому убеждению, что Veratrum album и Veratrum
viride   довольно  хорошо  разъяснены  и  потому  их  правильное  употребление
относительно легко. Я также глубоко убежден, что Colchicum не имеет того места
в  практике, которое он заслуживает. Правда, он явился к нам из аллопатической
школы  как  средство,  сильно  рекомендованное  против  подагры, однако, мы не
должны  переходить  от  чрезмерного употребления этого средства старой школы к
противоположной крайности и совершенно пренебрегать им, как лекарством.

    Colchicum (Кольхикум)

    Симптомы  Colchicum (Безвременника) я распределил на четыре отдела. Первый
отдел, нервы, заключает в себе тифозные состояния и слабость. Вы должны знать,
что  это средство способно производить сильную прострацию (большой упадок сил)
и  весьма  опасно  при  назначении  его  в  больших  дозах,  как  при рутинном
применении при подагре и ревматизме. Хотя приступы боли и могут быть облегчены
им,  но  он  способен  возбудить  при  этом  состояние  слабости, подвергающее
больного  другим  и  новым опасностям. Посмотрим, как мы можем воспользоваться
этим  действием  Безвременника  при  нашем  законе  лечения.  Мы  находим  его
показанным  при  слабости,  особенно при слабости, происходящей от потери сна:
напр.,  если  кто-нибудь  ложится  вечером  спать  позже  обыкновенного, то он
лишается части своего привычного сна и просыпается на следующее утро, чувствуя
себя  усталым  и  немощным;  он  с  трудом  тащит одну ногу за другой, аппетит
потерян;  во  рту  дурной  вкус  и  даже тошнота. Итак, слабость происходит от
пищеварения  или  заключает  его  в  себе, как результат потери сна. Вы можете
видеть,  как  близко  это  состояние подходит к состоянию Nux vomica. Впрочем,
слабость  здесь  даже больше, чем при Nux vomica. По-видимому, здесь временами
бывает  отвращение  от  всякой  пищи;  запах  приготовляемой  пищи  заставляет
больного  чувствовать  себя  нехорошо;  он  становится раздражительным; всякое
незначительное  внешнее  впечатление  раздражает  его;  здесь  Colchicum точно
подходит Nux vomica.
    Как  при  другой  форме  слабости  или  ослабляющей  лихорадке, мы находим
Colchicum  показанным  иногда  при  тифозной  лихорадке.  Место  Colchicum при
тифозной  лихорадке  -  между  Arsenicum  и  Cinchona.  Во-первых,  мы находим
сознание  больного  затемненным.  Хотя  его  мозг  затуманен,  тем не менее он
правильно  отвечает  на  ваши  вопросы,  показывая  вам,  что  он  не в полном
оцепенении.  Только  спрошенный  относительно  себя, больной ничего не знает о
своем  положении,  которое  ему не кажется опасным. Здесь нет того страха, той
боязни смерти, которая характеризует некоторые другие средства, показанные при
тифозных   лихорадках.   Зрачки   сильно   расширены   и  весьма  несовершенно
чувствительны  к  свету;  холодный  пот  на  лбу;  здесь  сразу можно заметить
сходство с Veratrum album. Когда больной пытается поднять голову с подушки, то
он  снова падает назад и рот его широко раскрывается. Таким образом вы видите,
как  слабы  мышцы в случае Безвременника. Лицо такого вида, как у трупа. Черты
лица резки и заострены, нос выглядит, как будто его ущипнули или туго сдавили,
а  ноздри сухи и даже черны. Язык тяжел и неповоротлив, высовывается с трудом.
В  крайних  случаях  он синеват, в особенности в своем основании. Бывает почти
полная потеря речи и холодное дыхание. Часто бывает тошнота и рвота; последнее
сопровождается   значительным   напряжением.   Эти   симптомы   соединяются  с
бессонницею  и судорогами в ногах. Переходя к брюшной области, мы находим тело
горячим,  между  тем  как  конечности  холодны.  Тимпанит  выражен чрезвычайно
хорошо.  Испражнения  водянисты, часты и вытекают непроизвольно. Вот симптомы,
которые  приводят  к  Colchicum  при тифозных состояниях. Они весьма похожи на
симптомы,  требующие  мышьяка (Arsenicum) и хинной корки (Cinchona). На мышьяк
они  похожи  по  интенсивной  слабости,  а  на  хинную корку по тимпаническому
состоянию.  Colchicum,  кажется,  стоит  между обоими, комбинируя бессонницу и
слабость  мышьяка  с  тимпанитом хинной корки. Нетрудно заметить, что симптомы
Colchicum  главным  образом  брюшные.  Некоторые  из  них намекают на Veratrum
album.  Поэтому  необходимо  запомнить  это средство одновременно с Colchicum,
чтобы быть в состоянии сделать необходимое различие между тем и другим.
    Carbo  vegetabilis  похож  на  Colchicum по холодному дыханию, тимпаниту и
сильной  прострации.  Но  Carbo  vegetabilis, по-видимому соответствует тогда,
когда  бывает упадок жизненных сил. Больной лежит холодный и почти без пульса.
Пульс   ощущается   только   как  слабое  журчание  под  исследующим  пальцем;
положительной  же  пульсации  нет.  Ступни и голени ниже колен холодны, или же
может  быть  похолодание  колен  и ступней, а части ног между ними не холодны.
Затем   водянистые   испражнения  не  так  характерны  для  Carbo  veg.:  этих
испражнений  или  не  бывает, или если бывают, то темно-бурого цвета и страшно
неприятного запаха.
    Затем  мы  переходим  к  брюшным  симптомам.  Тимпанит  и  понос  были уже
упомянуты. В придачу к этим симптомам мы имеем другие, ясно указывающие на это
средство,  как  на  могущее  быть  полезным при холере. Здесь бывают тошнота и
рвота;  тошнота,  кажется,  вызывается  запахом  пищи. Всякий раз, как больной
приподнимается,   тошнота  и  рвота  становятся  хуже.  Извержения  при  рвоте
водянисты и желчны. Когда имеются дизентерические симптомы, испражнения часты,
водянисты,  кровянисты  и  содержат  лоскутья,  считавшиеся  прежде  за  части
покрывающей кишки слизистой оболочки, но теперь известно, что они представляют
пластическое  образование  из  экссудата.  Жиление  при  испражнении  сильно и
сопровождается  спазмом  sphinctr-a  ani  (замыкающей  задний проход мышцы). В
случае  кровавого поноса с этими симптомами Colchicum, наверное, поможет. Если
же  при  этом  существует  и тимпанит, то тем более он показан, будучи в таком
случае далеко предпочтительнее Cantharis, Mercurius и всякого другого средства
нашей фармакологии.
    Третий  отдел  нашей  таблички  -  "фиброзные  ткани".  Это приводит нас к
рассмотрению   Безвременника   при   ревматизме  и  подагре.  Кольхикум  имеет
специальное  сродство  к  фиброзным  тканям.  Я  соединяю  под  этим названием
сухожилие  и  апоневрозы мышц, связки суставов и даже надкостницу. Припухание,
произведенное  им,  или  темно-красного  или  бледного  цвета,  без  особенной
наклонности  к  нагноению,  крайне  чувствительно  к  дотрагиванию и с сильным
стремлением   переходить  с  сустава  на  сустав.  Собственно  при  ревматизме
Colchicum  показан  тогда, когда страдание начинается в одном суставе и отсюда
переходит  на другой или, появившись на одной стороне тела, устремляется затем
на другую. Боли хуже вечером. Сустав крайне чувствителен к малейшему движению.
Моча  темно-красная  и  в скудном количестве, точно такая, какую вы ожидали бы
получить   при  подагре  или  ревматизме.  Вы  найдете  таких  больных  крайне
раздражительными. Всякое незначительное внешнее впечатление, как свет, шум или
сильные  запахи,  раздражают  их,  и  боль  кажется  невыносимой. Единственная
разница между этими симптомами и симптомами подагры заключается в том, что при
этой  последней  поражение обыкновенно начинается с большого пальца ноги и что
припадки ее наступают ночью.
    Иногда  мы  имеем  перенос  ревматизма  или подагры на грудь. Даже и тогда
Кольхикум  может  быть  подходящим лекарством. При болезнях сердечных заслонок
или  при  воспалении  околосердечной  сумки  (pericarditis), наступающих после
ревматизма,  он  показан сильными режущими и колющими болями в груди, особенно
около  сердца,  с  сильным  угнетением  и одышкой. Является чувство, как будто
грудь сжимается тугой повязкой.
    Кольхикум  стоит  почти  одиноким  при  подагре  и  ревматизме.  Здесь нет
средств, подобных ему по действию.
    Иногда  Colchicum  показан  при водянке с задержанием мочи. Эта водянка, в
особенности,  способна  проявляться  в  виде грудной водянки (hydrothorax). Та
моча,  которую  удается  получить,  содержит  кровь,  почти  также  черна, как
чернила,  и  изобилует белком. Из этого вы видите, что он показан при водянке,
зависящей  от  Брайтовой  болезни.  Здесь  Colchicum  весьма  близко  подходит
Lachesis, который также имеет эту черную мочу.
    Он  также сходен с Terebinthina, вызывающим конгестию (прилив крови) почек
с разрывом мелких капилляров и последующим излиянием крови в почечные лоханки.
Моча  содержит мочевые цилиндры (слепки мочевых канальцев почек). Она мутна на
вид и с грязным рыхлым осадком.
    Таким  образом,  вы  видите,  когда  Colchicum  может быть употребляем при
ревматизме,  когда  при  тифозной  лихорадке  и  когда  при  простой слабости.
Прострация,  о  которой  я  говорил,  что она наступает после продолжительного
употребления  Безвременника,  может  быть, таким образом, утилизирована, когда
после   частых   острых  приступов  подагры  больной  сильно  ослабевает.  При
поражениеях сердца Безвременник тесно соединен со Spigelia.
    После   злоупотребления   Безвременника,   Spigelia  является  лекарством,
употребляемым как антидот (противоядие).

    Veratrum album (Вератрум альбум)

    Veratrum  album,  Белая  чемерица.  Со  времен  Ганемана она употреблялась
против  азиатской  холеры  и  других  кишечных  поражений.  Ее симптомы в этом
отношении  хорошо  известны,  но  при недостаточном внимании можно упустить не
менее  важное  применение  этого  средства,-  это  при мозговых симптомах. При
отравлении  Чемерицей  наблюдается  очень мало симптомов, относящихся к мозгу.
По-видимому,  она влияет особенно резко на брюшные органы, действуя, вероятно,
через  нервы,  идущие  к  органам  живота  (nn.  splanchnici). Когда эти нервы
парализуются,  то  кровеносные сосуды переполняются кровью и выпускают из себя
кровяную  сыворотку.  В  этом  отношении  она  сходна  с Elaterium. Прострация
(упадок сил), похолодание и страшное понижение чувствительности, принадлежащие
Чемерице,-  все  это  производится  этими  нервами. Но Вератрум может поражать
также и мозг, и в таком случае уже не так невероятно согласование симптомов ее
с похолоданием, слабостью и пр.
    Veratrum  album  мы  можем  считать показанной при бреде. В этом отношении
она,   очевидно,  близко  подходит  к  Belladonna.  Бред  этот  сопровождается
бессонницей,  желанием  рвать и резать платье, болтливостью и быстрым, громким
разговором,  с  увлечением;  больной  колотит  окружающих,  беспокоен, напуган
воображаемыми предметами; сладострастен, тихо бормочет; вскакивает с постели и
бросается  по  комнате, как будто бы от этого получает облегчение. Приведенные
до сих пор симптомы таковы, что только с трудом можно отличить их от симптомов
Belladonna  и Stramonium. Различие заключается в том, что Veratrum album имеет
похолодание  поверхности  тела  с  холодным потом на лбу. Иногда лицо красно и
губы сини, а члены насквозь пронизываются дрожью.
    Veratrum  album  также  подходит  для  женщин,  когда  кажется,  что у них
ненормальны  впечатления, происходящие от расстройства в половой сфере, напр.,
при  нимфомании.  Больная  бесстыдна  до  крайности. Она пристает ко всякому с
поцелуями.   Эти  припадки  особенно  часто  повторяются  перед  менструальным
периодом. Больная постоянно сочиняет ложь самого непристойного характера.
    О  Вератрум нужно помнить также и тогда, когда после испуга бывает сильный
холод  всего  тела  и  понос. Gelsemium также имеет понос после страха, но при
Veratrum он соединяется с холодом и прострацией.
    Теперь перейдем к брюшным симптомам. Veratrum album показан при поражениях
кишечника  при  обыкновенной,  детской  и  азиатской холерах (cholera nostras,
cholera  infantum  и  cholera  asiatica).  Испражнения  при  поносе, требующем
Чемерицы,  обильны,  водянисты  и  зеленоваты,  иногда  с  содержанием  мелких
клочьев,  похожих  на  шпинат.  Временами также они бывают кровянисты и всегда
сопровождаются  острыми  режущими  болями в животе, а часто также судорогами в
членах.  Сильная  слабость и почти обморок при всяком усилии иметь стул. Рвота
очень незначительна. Холодный пот на лбу.
    При   различных   холерических   поражениях  Veratrum  показан  следующими
симптомами: рвота и понос в одно и то же время; коликообразные боли в животе с
судорогами,  особенно  в икрах ног; обильные водянистые испражнения - "рисовые
испражнения",  как  их  называют.  Они  сопровождаются  сильным  упадком сил и
холодным  потом, в особенности на лбу. Бесполезно давать Вератрум при холерных
поражениях, если не бывает боли. Больному хуже к ночи. Быстрое истощение.
    Первое  средство, которое нужно рассмотреть в связи с Вератрум альбум, это
Camphora.  Подобно предыдущему средству она вызывает холод и симптомы коллапса
(быстрого  упадка  сил).  Камфора  лучше соответствует холере, когда выделения
скудны,  а  тошнота  значительна. Иногда при тошноте верхняя губа оттягивается
кверху,  выказывая зубы, и делает выражение лица еще более отвратительным. Все
тело холодно. Голос визглив или высокого тона.
    Jatropha curcas производит даже более точную картину холеры, чем Veratrum.
Она вызывает рвоту вязкими белковыми массами и понос.
    Podophyllum  имеет  сходство  с  Вератрум  альбум  в  том, что он вызывает
совершенную  картину холеры. Особенно он показан, когда случай характеризуется
отсутствием   боли.  В  этом  он  очень  отличен  от  Veratrum.  Припадки  эти
обыкновенно  бывают летом. Испражнения водянисты и извергаются с силою и шумом
подобно  воде  из  водопроводного  крана.  Замечается отвращение к пище. Кишки
более  способны  к  извержениям  после  полуночи и до утра. Испражнения весьма
склонны изменять свой цвет.
    Есть средство, которое, по-моему, лучше подходит для летнего поноса детей,
чем  Veratrum.  Это  Iris  versicolor.  Он  производит заметные воспалительные
симптомы,  с ощущением в заднем проходе, как бы от ссадин. Больному хуже в два
или  три  часа утра. Тошнота и кислое ощущение во рту, а иногда желчная рвота.
Испражнения  или водянисты или желтовато-зеленого цвета и смешаны с желчью или
маслянистыми частичками.
    Pulsatilla  требуется при поносе после полуночи, причиненном употреблением
пирожных и пр., или употреблением мороженого тотчас после обеда.
    Croton   tiglium   подходит   тогда,   когда   испражнения  желтоваты  или
желтовато-зеленого  цвета,  льются  с  силой  и  шумом, как вода из крана. Они
вызываются всякой попыткой есть или пить.
    Elaterium  представляет  лекарство против обильных водянистых испражнений,
если они оливково-зеленоватого цвета.
    Часто  я  находил  Veratrum  album  полезным  против  сердечной  слабости,
сопровождающей  острые  болезни,  когда  сердечная  мышца так слаба, что пульс
делается  нитевидным.  При  движении больной теряет сознание. При лежании лицо
красно,  при  сидении  превращается в мертвенно-бледное. Руки вы часто найдете
холодными и липкими.

    Veratrum viride (Вератрум вириде)

    Хотя название этого средства схоже с названием только что разобранного, но
из  этого  нельзя  выводить, что оно производит те же самые симптомы. Veratrum
viride  (Зеленая чемерица) производит прилив крови к основанию головного мозга
и  верхней  части спинного. Таким образом, действие ее сталкивается с функцией
легочно-желудочных  нервов  (nn.  vagi).  Сперва  она производит, по-видимому,
переполнение  кровью  легких,  точно такое, какое мы видим в начале воспаления
их.  Оно  соединяется  с  высокой степенью артериального возбуждения. Если эти
симптомы  развиваются  неудержимо,  то мы имеем дурноту и слабость при попытке
подняться,  тошноту, холодный пот и затрудненное дыхание и вообще все симптомы
паралича  сердца  от  чрезмерной  работы  этого органа. Таким образом, Зеленая
Чемерица  является неоценимым средством в тех жестоких приливах крови, которые
предшествуют воспалению легких. Она может даже оборвать всю болезнь.
    Veratrum  viride производит также воспаление пищевода (oesophagitis) и при
этой  болезни  она может быть показана даже тогда, когда заболевание произошло
от   травматических   причин.   Она   требуется  при  затруднении  глотания  и
огненно-жгучих болях в пищеводе.
    Она  также  показана  при  хорее  (пляске  св.  Витта),  когда в придачу к
хореическим  подергиваниям,  бывает сильный прилив к нервным центрам. Данная в
слабой дозе, она облегчает прилив, а следовательно и нервные расстройства.
    Равным  образом  мы  можем  положиться на Veratrum viride при послеродовых
конвульсиях,  при  сильных  приливах крови к мозгу. Больная лежит в состоянии,
похожем  на апоплексическое. В промежуток между конвульсиями она не приходит в
сознание,  но  находится  в  глубоком  сне. Лицо красно, глаза налиты кровью и
сильные конвульсивные подергивания.
    В  этих  же самых случаях помогает Gelsemium, когда бывает тупое, сонливое
состояние мозга.

    Sabadilla (Сабадилла)

    Sabadilla,  как и Veratrum album, употребляется ради ее нервных симптомов.
Ее  можно  назначать  с успехом в случаях воображаемой болезни. Напр., больная
воображает,  что она беременна, когда у нее простое вздутие живота газами, или
же,  что  у  нее какая-то страшная горловая болезнь, которая непременно должна
окончиться смертью.
    Thuja  имеет  следующие  симптомы:  больная  воображает  себя  двойной или
тройной,  или  же,  что она сделана из стекла и находится в постоянном страхе,
чтобы до нее не дотронулись, боясь, что она разобьется.
    Sabadilla   полезна  при  гриппе  (influenza).  При  этом  бывает  сильное
спазмодическое  чиханье  и  слезотечение,  когда  больной  выходит на открытый
воздух;   глотка   также  бывает  поражена,  представляя  вам  полную  картину
воспаления  миндалевидных  желез  (tonsillitis).  Болезнь  начинается  с левой
стороны  и  распространяется  на правую; боль бывает хуже при пустом глотании.
Иногда  бывает ощущение как бы нитки или шнурка в горле или чувство стягивания
в горле, как будто оно обвязано шнурком.
    Мы  можем также пользоваться Sabadilla против глист, если бывают тошнота и
рвота,  сопровождающиеся  особого  рода  коликою,  как будто кишки находятся в
быстром вращательном движении подобно колесу.

    23-я ЛЕКЦИЯ

    Meni spermaceae - Мениспермовые

    Мениспермовые  не  очень  большое  семейство растений и из него получается
только  одно  лекарство,  которое  мы  и  рассмотрим  в этом курсе лекций. Это
Cocculus indicus. Название, данное этому семейству, произошло от формы семян.

    Coccul us indicus (Коккулюс индикус)

    Cocculus  indicus обязан своими свойствами деятельному началу, называемому
Пикротоксином  (Picrotoxinum),  название которого произошло от комбинации двух
слов  и  означает  "горький  яд". Обратите внимание на роспись на доске, где я
симптоматологию  этого средства распределяю на два отдела, во-первых, нервы и,
во-вторых, органы вообще.

    Cocculus indicus. 1. Нервы.
    2. Органы. Головы и спины.
    Слабость.
    Тиф.
    Судороги.
    Теперь,  какой  бы  индивидуальной  характеристикой вы ни пользовались для
данного   средства  в  каждом  отдельном  случае,  эта  характеристика  должна
согласоваться  с  общим действием этого средства: в противном случае ваш выбор
будет  частичным. Напр., Белладонна, как вы знаете, имеет симптом: "сонлив, но
не  может  заснуть";  этот  симптом  характерен  для нее. Но тот же симптом вы
находите  при Cinchona, Ferrum и Apis. Как же вы сделаете различие между ними,
кладя  в  основу  общее  действие Белладонны, с которым должны согласоваться и
частности.
    Так  и  среди  симптомов  Коккулюса мы найдем такие, которые имеются и при
многих  других  средствах,  но  ни  при  одном  средстве  они  не  имеют  того
соотношения, какое мы имеем здесь. Какое же главное действие Cocculus indicus?
    Коккулюс действует на ЦНС, производя сильную слабость ее органов. Действие
этого  средства  на  головной  мозг  я  изложу  вам, когда буду говорить о его
действии  при  тифе.  Теперь  же  мы рассмотрим, как действует это средство на
спинной   мозг.  Оно  производит  паралитическую  слабость  спинного  мозга  и
специально его двигательных нервов. Поэтому мы находим его довольно верным или
частым  лекарством  при параличе, происходящем вследствие заболевания спинного
мозга.   В  особенности  он  показан  в  начале  расстройства,  будет  ли  оно
происходить  вследствие функционального или тяжелого органического заболевания
мозга;  будет  ли  это  раздражение  спинного  мозга вследствие потери семени,
размягчения  мозга  или  двигательной  атаксии.  Он  показан  специально в тех
случаях,  когда  бывает поражена поясничная область спинного мозга. Слабость в
ногах  -  колени  отказываются  служить при ходьбе; в подошвах ощущение как бы
онемения;  бедра  болят,  как  побитые; онемение то в одной, то в другой руке;
иногда немеет вся рука и чувствуется, как будто она опухла.
    Перечислю теперь вам тифозные симптомы Коккулюса; под этой рубрикой я буду
говорить  вам  о  его головных симптомах. Вы не можете ожидать, чтобы Cocculus
был  показан  в  случае  тифозной  лихорадки, если бывают выражены изменения в
Пейеровых  бляшках  или  изъязвление  их,  или же когда бывают обильный понос,
воспаление  легких  и тому подобные осложнения. Но при нервном типе лихорадки,
когда  натиск болезни обрушивается на ЦНС, Cocculus является одним из средств,
которое  будет  помогать  нам  в  этом  случае.  Симптомы,  показывающие  его,
следующие:  больной  жалуется  на  сильное  головокружение,  ухудшающееся  при
сидении,  а также при попытках изменить положение из наклонного в сидячее. Это
часто  сопровождается тошнотой, наклонностью к рвоте и даже обмороком. Bryonia
также  имеет  этот  симптом.  Принимая  во  внимание один только этот симптом,
нельзя  найти  никакой  разницы  между  Брионией  и  Коккулюсом,  но  если  вы
исследуете  случай  подробнее,  то  вы найдете, что при Коккулюсе этот симптом
происходит  вследствие слабости спинномозговых нервов. При этом бывает сильное
помрачение  сознания;  особого  рода  спутанность,  тяжелое состояние могли бы
лучше  объяснить  то,  что я разумею. Требуется большое усилие, чтобы говорить
понятно.  В  некоторых  случаях больной никак не может найти слов, которыми он
желал  бы  выразить  свою  мысль.  Обыкновенно  такие  больные лежат спокойно,
погруженные  в свои мысли, с отяжелевшими веками, которые они могут приподнять
лишь с трудом. Это симптом, напоминающий вам Гельземиум.
    Есть  еще одно средство для затылочной головной боли - Juglans cathartica,
иногда  требуется  Juglans  cinerea,  маслянистый орех. Его я считаю наилучшим
средством для острых болей в затылочной области.
    Месячные  то  бывают  обильны,  приходят  слишком  рано и сильно ослабляют
больную,  или  же  они  опаздывают  и  больная страдает ежемесячно от так наз.
менструальной  колики.  Мы имеем небольшую группу средств для этого состояния,
одним  из которых является Коккулюс. Другие - Pulsatilla и Chamomilla. Сначала
позвольте  мне  описать  симптомы Коккулюса. Это средство показано при колике,
когда  бывает  боль  как  бы от острых камней, трущихся в животе друг о друга.
Вместе   с   этой   коликой  очень  часто  бывает  сильное  растяжение  живота
скопившимися газами. Колика эта имеет специальную наклонность появляться ночью
и  будить  больную. Она облегчается отрыжкой, но возвращается снова вследствие
нового накопления ветров. Больная обыкновенно раздражительна.
    При Chamomilla менструальные крови очень темного цвета.
    Pulsatilla  имеет  скудные  месячные  крови,  появляющиеся  припадками  по
частям,   со  схватывающими  болями,  заставляющими  пациентку  корчиться,  но
характер больной - кроткий, слезливый.
    Cyclamen   подобен  Пульсатилле.  Он  имеет  озноб  с  болями;  плаксивое,
слезливое  настроение;  диспепсию,  ухудшающуюся от употребления жирной пищи и
пирожных;  скудные  месячные;  менструальную  колику.  Но  различие между ними
заключается  в следующем: Цикламен не имеет облегчения на холодном воздухе или
в  холодной  комнате,  и  в  некоторых  случаях он имеет жажду. Сходство между
Cocculus  и  Cyclamen  состоит  в  том,  что  оба  эти  средства  подходят для
угнетенного  состояния  ЦНС.  Симптомы  Цикламена следующие: больная чувствует
дурноту, слабость при всяком движении, сильное малокровие, больной обыкновенно
делается  хуже,  когда  она  садится.  Эти симптомы обыкновенно сопровождаются
потемнением  в  глазах.  При  Cyclamen  мы  находим  также  колику  от  ветров
вследствие  скопления  их в кишках, происходящую по ночам и облегчаемую только
тем,  что  больная  встает  и  ходит.  При менструальной колике сравните также
Ignatia и Nux vomica.

    24-я ЛЕКЦИЯ

    Papaveraceae - Маковые

    Теперь  мы  переходим  к  изучению  семейства  Маковых  (Papaveraceae), из
которого  мы  получаем  Opium, Sanguinaria Canadensis и Chelidonium majus. Как
члены  одного  семейства,  они  действуют  на  кровообращение  с  наклонностью
производить  наркоз  в  большей  или  меньшей  степени,  вызывая  переполнение
кровяных  сосудов  мозга.  Производимое  этим  воздействие на чувствительность
проходит  весь  ряд  от  сонливости  до  полного  ступора. Это, как вы знаете,
свойственно  в  наиболее  резкой форме Опиуму и в слабой степени Сангвинарии и
Хелидониуму. Займемся изучением этих средств, каждого в отдельности.

    Opium (Опиум)

    Opium.
    Мозг. Эмоции движения.
    Судороги. Паралич.
    Истощение.
    Запор. Мочевой пузырь.
    Сон.
    Грудь. Легкие. Сердце.
    Недостаточная реакция.

    Опиум  получается,  как вы, вероятно, знаете, из незрелых головок макового
растения,  Papaver  somniferum. Незрелые головки употребляются обыкновенно для
его  приготовления  потому,  что  они  оказывают наиболее снотворное действие.
Опиум  в  некотором  отношении  есть  одно  из замечательнейших средств нашего
лекарствоведения.  Вы  знаете,  что  многие  лекарства  обязаны своим целебным
действием  содержащимся  в  них  действующим  началам. Так, Белладонна обязана
своим  действием  атропину,  Страмониум  - солянину, Nux vomica - стрихнину, и
пр.,  но  Опиум  содержит  большое число их. Позвольте мне их перечислить. Вот
они:

    Морфин (или морфий) Тебенин
    Псевдоморфин Лавданизин
    Кодеин Наркотин
    Апокодеин Лантопин
    Протопин Кодамин
    Метинорнаркотин Папаверин
    Девтеропин Реадин
    Лавданин Реагенин
    Тебаин Диметилнорнаркотин
    Котанин Мекондин
    Гидрокотамин Криптопин
    Апоморфин Нарцеин
    Дезоксиморфин Меконовая кислота
    Норнаркотин Молочная кислота
    Эти  различные  алкалоиды получаются из Опиума посредством более или менее
сложных  процессов,  и  все  они  подобно  опиуму  обладают  более  или  менее
наркотическими  свойствами.  Действие  некоторых  из  этих  алкалоидов  хорошо
известно,  между  тем  как  относительно  действия  других мы находимся пока в
неведении.
    Морфий  известен лучше других. Он в широких размерах употребляется врачами
старой  школы  в виде подкожных вспрыскиваний для облегчения боли. Но мы можем
употреблять его, как гомеопатическое средство. При таких мучительных болезнях,
как  рак,  морфий  успешно  назначался  против  одного  из  его второстепенных
симптомов  -  чрезвычайной  чувствительности  к  боли;  боли  так  сильны, что
угрожают  конвульсиями  или  причиняют подергивания членов. При таких условиях
морфий  является  гомеопатическим  средством. Он не излечивает, но успокаивает
боли  и  притом не как опиат, оглушением пациента, а согласно гомеопатическому
закону.
    Морфий имеет свойство производить тимпанит. Это очень важный факт для вас,
который  вы  должны  помнить,  так  как  нам может представиться необходимость
делать   дифференциальное   распознавание  между  начинающимся  перитонитом  и
симптомами Морфия.
    Кодеин  (Codeinum),  другой  из  этих  алкалоидов, очень полезен в лечении
чахотки.  Он показан при сухом раздражающем кашле, беспокоящем больного день и
ночь.
    Далее, Кодеин вызывал и излечивал мышечные подергивания, особенно век. Это
очень надоедливый симптом; иногда он облегчается Crocus.
    Апоморфин  (Apomorphinum)  вызывает  и  излечивает  рвоту. Но эта рвота не
такого  характера,  как  та,  против  которой  вы даете Ipecacuanha, Tartarus,
Emeticum,  Lobelia  и  пр. Эта отраженная рвота, обыкновенно со стороны мозга.
Апоморфин,  впрыснутый  подкожно,  вызывает рвоту гораздо раньше, чем он может
возыметь  какое-либо  местное действие на желудок. Вы можете утилизировать это
его  действие при рвоте мозгового происхождения, а также при той мучительной и
малосимпатичной  болезни,  которой  страдают  многие, - при морской болезни. В
этих  случаях  мозговой  рвоты  вы можете также думать о Belladonna, Glonoin и
Rhus toxicodendron.
    Мы  имеем  несколько  испытаний  с  другими  алкалоидами, но точных данных
относительно  них  мы имеем мало. Существуют также многочисленные препараты из
Опия;  они широко употребляются в аллопатической практике; нам конечно, нечего
с  ними  делать,  кроме  разве  разоблачать  вред, ими производимый. Различные
препараты  Опия  входят  в  состав  разных микстур против кашля и мягчительных
сиропов,  широко  употребляемых  в  общежитии.  Действие их решительно вредно,
особенно   у  детей.  Один  известный  авторитет  старой  школы  говорит,  что
употребление  успокоительных  сиропов  в  детской практике заслуживает полного
порицания:  это задерживает их рост, делает их раздражительными и капризными и
вредно  влияет  на  развитие мозга. Nux vomica есть один из антидотов в случае
вредных  последствий от успокаивающих препаратов; но еще лучше может быть, как
противоядие,    Chamomilla,    которая   показана,   когда   опиаты   давались
продолжительное  время и вызвали уже свое вторичное действие: ребенок не спит,
даже  слабые  боли  для  него невыносимы. При таком состоянии Chamomilla будет
вашим лекарством, будь пациент ребенок или взрослый.
    В  малых  дозах Опий первично имеет скоропреходящее веселящее действие; но
он,  по-видимому,  действует  больше на сферу чувств, чем разума (интеллекта).
Воображение  разыгрывается  вполне.  Если  теперь  увеличить  дозу, увеличивая
количество  средства или учащая приемы его, то наступает состояние сонливости.
Эта  сонливость  колеблется между приятным ощущением легкой дремоты и до самой
глубокой спячки.
    Чем  глубже  спячка,  тем краснее лицо; оно может получить даже черноватый
оттенок.  Зрачки  суживаются.  Пульс полный и медленный. Дыхание глубокое и по
мере   усиления   спячки  делается  более  тяжелым  и,  наконец,  стридорозным
(хрипящим).  Что же означает это стридорозное дыхание? Оно означает, что когда
отравляющее действие Опия увеличивается, то наступает паретическое и, наконец,
паралитическое  состояние мышц язычка и щек. Полный, круглый и медленный пульс
доказывает  вам,  что сердце работает при полном объемном содержании крови, но
не  с  обычной  быстротою.  По  мере дальнейшего хода болезни с часу на час вы
находите  развитие  картины  полного  паралича.  Сфинктеры теряют контроль над
собою,  почему появляется непроизвольное отделение мочи и кала. Нижняя челюсть
отвисает, и, наконец, наступает смерть.
    Каковы  же симптомы привычного употребления этого лекарства? Первичное его
действие  уже  описано  мною,  а  именно,  дремотная деятельность воображения.
Позже,  при  продолжении  его  употребления,  поражаются  все ткани тела. Кожа
делается  сухою  и  желтою и отвисает складками; конечности худеют, и рассудок
тупеет.
    Лучшее  противоядие  против  Опия  это  крепкий  черный  кофе  в повторных
приемах,   пока   не  появится  реакция.  В  помощь  к  нему  можно  применить
электричество.  Остаток яда, могущий находиться еще в желудке, следует удалить
посредством рвотного или желудочного насоса и нужно заставлять больного ходить
взад и вперед, чтобы предупредить спячку.
    Из  этого  описания  действия Опия вы легко можете видеть, при какого рода
болезнях он показан.
    Вы  видите картину Опия при тифозных горячках с глубоким приливом к мозгу,
результатом  которого  является  паралич  мозга,  отвисание  нижней  челюсти и
стридорозное  дыхание.  Часто,  когда  требуется  Опий  при этой болезни, тело
купается   в   горячем   поту.   Это  не  критический  пот.  Он  имеет  дурное
предзнаменование,  это  - симптом приближающейся смерти и является результатом
паралича потовых желез. Этот симптом имеется также у Stramonium.
    При  тифозной  горячке  при  угрожающем параличе мозга вы должны помнить о
Lache sis, симптомы которого я уже описывал вам в лекции об этом средстве, и о
Hyoscyamus,  имеющем хрипящее дыхание, но какая разница между ними, вы узнаете
в одной из будущих лекций.
    В  одном  случае,  где  глубокая кома не уступала Опиуму, больного вылечил
Apis.
    Опиум  нужно  иметь  в  виду  при  лечении  апоплексии. Весьма естественно
предположить,  что  лекарство, вызывающее такое переполнение мозговых сосудов,
способно  также  легко  вызвать  у лиц, предрасположенных к апоплексии, разрыв
сосудов и последовательные симптомы выхода крови в мозговое вещество.
    На  мысль  об  Опиуме  вас  должны  наводить цвет лица, хрипящее дыхание и
окоченелость тела. Он особенно показан при апоплексии пьяниц.
    При апоплексии Опиум следует за Белладонной.
    При апоплексии пьяниц вы должны помнить также о Baruta carb. и Lachesis.
    Арника  показана при апоплексии при полном и сильном пульсе, когда паралич
резче выражен на левой стороне, и при хрипящем дыхании.
    Apis может потребоваться, когда кома (спячка) не уступает Опиуму.
    При  апоплексии  с судорогами помните о Belladonna, Hyoscyamus, Lachesis и
Opium.
    При  последовательном  параличе  после  апоплексии  бывают  нужны  Arnica,
Belladonna, Lachesis, Nux vomica и Rhus.
    При последующем идиотизме - Helleborus.
    Опиум  полезен  при  mania  a  potu  (мания пьянства) или delirium tremens
(белой  горячке). Он особенно показан для "старых грешников", организм которых
вконец  разрушен  долголетними эксцессами, и для тех, которые уже раньше имели
эту  болезнь.  Самое  незначительное количество спиртного напитка повергает их
опять  в эту болезнь. Лицо представляет постоянное выражение страха или ужаса.
Они  постоянно  видят  животных,  выскакивающих  из разных углов комнаты. Если
наступает сон, то он имеет вышеописанный стридорозный характер.
    Есть  несколько  лекарств,  которые при своевременном назначении позволяют
вам  безопасно  провести  ваших  пациентов  через приступ белой горячки. Я уже
упоминал об Опиуме: другое - это Lachesis.
    Третье  средство  -  это  Stramonium, к которому вы будете приведены силою
симптомов.  Больной  вскакивает со сна в ужасе; он делает усилие убежать; лицо
его ярко-красное.
    Еще одно средство - это Cannadis indica или гашиш. Это одно из лучших. Оно
до  сих  пор употреблялось только в низких делениях. Симптомы, характеризующие
его, это ошибки представления по отношению к пространству и времени.
    В  других  случаях мы должны прибегать к Arsenicum, когда существует страх
смерти и больной не позволяет оставлять себя наедине.
    Средство,  часто  забываемое,  но  тем  не  менее  полезное,  это Calcarea
ostrearum.  Как  только  больной  закрывает глаза, ему представляются видения,
заставляющие его в испуге их вновь открыть.
    Вы  можете  употреблять  Опий  при  детской  холере, когда лицо красно или
бледно и болезнь сопровождается зловещим наступлением спячки; зрачки совсем не
реагируют  на  свет  или очень вяло. Болезнь начинается, по-видимому, с мозга;
пока  еще  нет  ни  поноса,  ни  рвоты;  ребенок  имеет вид, точно он напичкан
лекарствами.  Если  в  таком  случае назначить опий, то он приведет больного в
сознание;  наступает  понос и болезнь естественным путем идет к выздоровлению.
Опиум  может быть также назначен, когда хорошо выбранное средство отказывается
действовать.  Больной  вял  или  сонлив.  В этих случаях он также полезен, как
Carbo  vegetabilis, Sulphur, Valeriana, Ambra grisia, Psorinum или вообще одно
из  средств,  требуемых  при недостаточной реакции организма. В других случаях
детской  холеры  Опий  бывает показан, когда после того, как понос продолжался
некоторое время, наступает спячка.
    Здесь   я   хочу   привести   вам  еще  одно  лекарство,  но  с  некоторою
осторожностью,  так как оно было применено клинически раньше, чем были сделаны
испытания  над  ним. Это Ferrum phosphoricum. Оно требуется при детской холере
при  частых  кишечных  извержениях;  в  24  часа  ребенок значительно худеет и
впадает  в  оцепенение,  с  красным  лицом,  расширенными  зрачками, вращением
головы,  при  мягком  и полном пульсе. Мы знаем, что Железо имеет такой пульс,
что  приливы  вызываются  всеми  препаратами Железа. В одном из моих случаев с
вышеописанными  симптомами были даны Belladonna и Sulphur, каждое попеременно,
но оба потерпели неудачу. Тогда я дал Ferrum phosphoricum и в течение 12 часов
ребенок вернулся к сознанию и остался жив.
    Вы  можете также употреблять Опиум при нагноении в легких у лиц, преданных
спиртным  напиткам;  дыхание  тяжелое и сопровождается хрипом и храпом; кашель
трудный,  прерывающийся  приступами  удушья;  во  время  кашля лицо становится
синим.
    Другое  поражение  легких,  случающееся  у пьяниц, а именно кровохаркание,
требует  Опиума,  когда  грудь  горяча, а конечности холодны; кашель сильный и
сопровождается  отхаркиванием  пенистой  слизи  и  крови; во время этого кашля
больной впадает в состояние сонливости.
    Antimonium tartaricum также имеет кашель с сонливостью и зевотою.
    Опиум  иногда  бывает  показан  при  спазмах,  особенно когда они являются
непосредственно  вслед  за  испугом или после гнева, или если грудной младенец
получает   судороги   после  испуга  кормилицы;  тело  находится  в  состоянии
титанической окоченелости; спазм начинается громким вскрикиванием; у рта пена;
лицо  делается  темно-красным  или  даже  багровым,  и тело обливается горячим
потом; вслед за спазмом наступает глубокий сон с храпом.
    Опиум  производит  и  излечивает запор, который зависит от бездеятельности
прямой  кишки  и  всего кишечного тракта; кишки не имеют никакого побуждения к
действию,  вследствие чего они переполняются калом; в верхнем отделе кишечника
скапливаются  газы  и давят вверх на грудную полость. Этот симптом очень часто
встречается  после ослабляющих или продолжительных болезней. В таких случаях я
имею  обыкновение назначать Опий в повторных приемах, пока не появятся колики,
что  указывает  на  восстановление  перистальтики  кишечника. Тогда я назначаю
клистир  из  кокосового масла или мыльной воды для размягчения каловых масс, и
это  вызывает  легкое опорожнение кишечника. Испражнение Опия в его выраженной
картине состоит из маленьких, твердых, сухих и черных шариков. Этот вид запора
напоминает нам Alumina, Plumbum и Bryonia.
    Bryonia  имеет  запор вследствие бездеятельности прямой кишки; испражнения
большие и сухие.
    Plumbum  близко  подходит  к  Опиуму,  но  имеет  спазмодическое  сжимание
заднепроходного отверстия; испражнения состоят из твердых, черных катышков.
    Alumina имеет бездеятельность прямой кишки, но при этом обыкновенно мягкие
испражнения.
    При   тимпаните   или   скоплении  газов  сравните  Опий  с  Terebinthina,
Lycopodium, Carbo vegetabili s, Colchicum и Raphanus.
    Характерный  симптом,  требующий  последнего  средства  при тимпаните, это
неотхождение ветров у больного в течение нескольких дней, ни верхом, ни низом.
    Опий  может  быть применяем при страданиях пузыря, особенно при задержании
мочи.  Он  показан, когда это задержание произошло вследствие испуга или после
разрешения от родов. Последний симптом я дважды сам проверил.
    При  задержании  мочи после родов сравните с Опием Hyoscyamus, Causticum и
Arsenicum.
    При прекращении мочеотделения вы можете иметь в виду Stramonium, Zingiber,
Lycopodium и Pulsatilla.
    Свойство  Опия  вызывать  сморщивание  всех тканей тела наводит на мысль о
пользе   его  при  маразме  (сухотке)  детей.  Ребенок  сморщен  и  имеет  вид
маленького,  высушенного  старичка;  кроме того, существует характерная спячка
Опиума.
    Когда  вышеописанное  состояние вызвано Опием, то антидотами могут служить
Sulphur,  Argentum  nitricum  или  Sarsaparilla.  Acidum  muriaticum  является
лекарством    против   продолжительной   мышечной   слабости,   следующей   за
употреблением Опия.
    Опий  может  быть также показан при опасном состоянии ущемления кишечника.
При этом бывают сильные коликообразные боли и рвота массами с каловым запахом.
    При  колике  его  можно назначать, когда есть сильный тимпанит и частые не
приносящие облегчения отрыжки.
    Иногда  мы находим Опий полезным при маточном кровотечении (metrorrhagia),
все равно, после родов или нет. Больная беспокойна; постель кажется ей жаркой;
она сонлива, но не может заснуть.
    При  нетифозных  лихорадках  его  можно давать, когда озноб сопровождается
жаром  головы  и  большою сонливостью; тело находится в жгучем жару, даже если
оно покрыто обильным потом.
    Послеродовая  горячка  иногда  требует  Опия,  особенно, когда она вызвана
испугом;  при  этом  бывает  чрезмерное  возбуждение всех органов чувств; даже
отдаленные  звуки  раздражают  больную;  отделение  из  матки  очень  вонючее.
Состояние больной близко к спячке.
    При  кровотечении  из  матки  сравните Белладонну, которая имеет истечение
светлой и горячей крови, что ощущают как врач, так и больная.
    Hyoscyamus   также   имеет   этот  симптом,  но  при  нем  бывают  сильные
спазмодические подергивания тела.
    Из  того,  что  я  сказал,  вы  видите, что Опиум есть неоценимое средство
против дурных последствий испуга, вызывает ли он судороги или понос.
    Gelsemium, Pulsatilla и Veratrum также полезны при поносе после испуга.
    Против   хронических   последствий  испуга  вы  должны  помнить  о  Natrum
muriaticum, Silicea и Acidum phosphoricum.
    Опиум  подобно Bovista и Arnica полезен против дурных последствий вдыхания
угольного газа.
    При спазме легких сравните Mosc hus и Ipecacuanha.
    Drosera  хорошо  показана  при спазмодическом кашле чахоточных, являющемся
вечером,  а  иногда  снова  и  после полуночи. Каждая попытка отделить немного
мокроты кончается рвотною потугою и рвотою.

    25-я ЛЕКЦИЯ

    Sanguinaria и Chelidonium

    Прежде  чем приступить к изучению Sanguinaria я хочу сказать вам, что есть
разновидность  мака,  растущая  в  Мексике и называемая Argemone Mexicana. Это
растение употребляется в Мексике совершенно таким же образом, как у нас Opium.
Оно  вызывает  также кожные сыпи и употреблялось для изгнания ленточных глист.
Сок  этого  растения,  собранный  и  высушенный,  очень  похож  на гуммигут. Я
упоминаю  о  нем  не  потому, что это было важно, но лишь с целью сообщить вам
некоторые сведения, которые могут при случае оказаться полезными.

    Sanguinaria Canadensis (Сангвинария Канаденсис)

    Теперь   мы   займемся   изучением   другого   члена   семейства   маковых
(Papaveraceae)  - Sanguinaria Canadensis, или кровяной корень. Это - растение,
которое  легко  узнать  по  характеру  его  корня, представляющегося, если его
разрезать,  красным,  при  чем  из  него вытекает жидкость, имеющая вид крови,
откуда   растение   это   и   получило   удачное  название  "кровяного  корня"
(blood-root).  Семена  Sanguinaria  несколько  наркотические.  Вы можете найти
сходство  между  нею  и  Opium,  но  не  в  комплексе ее симптомов, а сходство
семейственное,  достаточное,  чтобы  поместить ее рядом с Опием; но между ними
имеется  и  столь  значительная  разница,  что не может быть никакой опасности
смешать  эти  два  средства.  При  крайнем  наркозе, вызванном Sanguinaria, мы
находим  слабость  и  апатию,  расширенные  зрачки  с  расстройством  зрения и
неправильный пульс. Симптомы эти не отличаются от тех, которые наступают вслед
за  отравлением  Stramonium.  При  изучении  этого  средства мы можем избегать
всякого излишнего нагромождения симптомов, обратив внимание на следующие схемы
(см. сл. стр.).
    Sanguinaria  прежде  всего  есть раздражающее средство, принимается ли она
через рот, применяется ли накожно, или же когда она приносится кровью к другим
тканям.  В  качестве  первичного  и  самого  важного действия этого средства в
последнем случае мы имеем раздражение ткани. Напр., головной мозг раздражается
Sanguinaria.  О  нем  я  упоминаю, прежде всего, в виду преобладающей важности
всех умственных симптомов, будут ли они эмоциональные или же интеллектуальные.
Беспокойство   почти  всегда  имеется  среди  симптомов  Sanguinaria.  Но  это
беспокойство  бывает  неизолированным  симптомом. Оно является характерным для
головных  болей,  гастрических  расстройств,  сердечных  и грудных симптомов и
вообще  всех недугов, при которых применима Sanguinaria. Подобно почти всякому
беспокойству  оно  сопровождается  неправильностями или расстройствами в сфере
кровообращения.  При  этом  наблюдается  раздражительность характера больного,
которая  делает  его  угрюмым,  раздражительным,  сварливым  или  вообще легко
возбуждающимся.  В  этих  случаях  мы  замечаем  также, что и уши раздражаются
описываемым   мною   средством.   Первоначально  это  раздражение  зависит  от
раздражающего действия Sanguinaria на кровообращение. Она вызывает покраснение
наружного  уха с жужжанием и шумом в ушах вследствие усиления циркуляции крови
по  тканям  этого  органа.  Sanguinaria  вызывает  также гиперестезию слуховых
нервов,   выражающихся   следующими   характерными   симптомами:   болезненная
чувствительность, в особенности к внезапным звукам; чувство, как будто больная
едет  в  железнодорожном  вагоне  или в повозке, которая ее шатает и трясет, с
ощущением,  как  будто  все  окружающие  ее говорят поспешно и неясно; больной
хочется  остановиться,  чтобы прекратить это нервное ощущение дрожания во всем
теле.  Таким  образом,  вы видите, как первичное раздражающее действие на утро
отражается   на  всей  нервной  системе,  производя  вышеозначенные  симптомы,
которые,  кстати  сказать,  нередки у женщин климактерического периода. В этих
случаях Sanguinaria равняется с Glonoi num.

    Сравните с Sanguinaria Canadensis
    Belladonna.
    Iris versicolor.
    Paulinia.
    Melitotus.
    При головной боли.
    Veratrum viride.
    Phosphorus.
    Antim. tart.
    Sulphur.
    При воспалении легких.

    Sanguinaria Canadensis раздражает: Мозг Беспокойство, раздражительность.
    Нос Обморок от запахов.
    Уши Чувствительность к внезапным звукам.
    Кровообращение Головные боли.
    Головокружение.
    Кровотечение.
    Климактерический перед.
    Лихорадка.
    Менструация.
    Скоротечная чахотка.
    Местные приливы.
    Слизистые оболочки Чувство сухости или саднение.
    Кашель.
    Круп.
    Изъязвление.
    Полипы.
    Понос.
    Воспаление легких.
    Железы Слюнотечение.
    Кожа Угри, язвы.
    Мышцы Ревматизм.
    Мышечная боль, слабостью.
    Тошнота.
    Обморок.
    Желание  остановиться напоминает такой же симптом Gelsemium, который имеет
болезнь сердца с дрожанием всего тела и желанием оставаться спокойным.
    Затем  мы  перейдем  к  носовым  симптомам.  Чувство  обоняния обыкновенно
усилено,  поэтому  мы  замечаем  особую  восприимчивость  к  запахам,  которые
вызывают у больного дурноту. Это нередкий симптом в так наз. "насморке от роз"
("rose  -  cold").  Этот  симптом  присущ также истерии и помещает Sanguinaria
рядом с Phosphorus, Ignatia, Valeriana, Nux vomica и им подобными средствами.
    Теперь  мы перейдем к изучению расстройств кровообращения. Они выражаются,
во-первых,   головокружением,   при   чем   бывает   прилив  крови  к  голове,
сопровождающийся  дурнотой;  больная  чувствует тошноту и дурноту, так что она
упала бы, если бы попыталась подняться из сидячего положения.
    Затем  мы имеем расстройства кровообращения, выражающиеся в форме мигрени,
и  Sanguinaria  не  имеет  себе  равных  при мигрени, в особенности при той ее
форме,  которая так обычна в нашей стране, что получила название "американской
мигрени"  ("American  sick-haeadache").  Больной  страдает  приливом  крови  к
голове,  вследствие  чего является упадок сил и резкая тошнота, продолжающаяся
до  тех  пор,  пока  не наступит рвота. Боли жестокого характера, начинаются с
затылочной  области, распространяются отсюда на голову и сосредотачиваются над
правым   глазом.  Они  бывают  острого,  дергающего,  а  иногда  пульсирующего
характера. На высоте припадка больной не может выносить ни звуков, ни запахов.
Заметьте  это  влияние  на  слуховые  и  обонятельные  нервы. Больная не может
выносить,  чтобы  кто-нибудь  ходил  по  полу,  так  как  малейшее  сотрясение
беспокоит  ее.  Когда  головная  боль  достигает  своего  acme  (высшей силы),
наступают  тошнота  и  рвота,  при  чем рвотные массы состоят из пищи и желчи.
Больная  принуждена  оставаться  в  покое  в затемненной комнате. Единственный
отдых для нее,- если наступает сон, который ее и облегчает. Иногда боль бывает
так   жестока,  что  больная  теряет  рассудок,  или  она  старается  получить
облегчение,  сдавливая голову руками или прижимая ее к подушке. Такова мигрень
Sanguinaria  в  ее  полном  виде.  И  она не только палиативное средство, но и
исцеляющее.
    Изучая  Sanguinaria  совместно  со сходными с нею средствами, вам особенно
резко  будет вспоминаться Belladonna, как средство, поражающее правую сторону,
имеющее  пульсирующие  боли,  прилив  крови к головному мозгу и нетерпимость к
свету   и  шуму.  Вы  видите,  что  эти  два  средства  очень  сходны.  Говоря
практически,  из  этих  двух средств Sanguinaria более пригодна в гастрической
форме.  При  Belladonna  вы  почти  всегда  находите  ноги холодными, а голову
горячей,  что  не  необходимо  при Sanguinaria. Опять же больной Belladonna не
получает облегчения от лежачего положения, но когда он сидит подпершись, тогда
как   Sanguinaria   имеет  облегчение  от  лежачего  положения.  Наконец,  при
Belladonna не так характерно выражено направление боли, как при Sanguinaria, а
именно  это  "боль,  идущая  с  затылка на голову, и т. д." совсем не так ясно
выражена при Belladonna, как при Sanguinaria.
    Melitotus  производит  жесточайший прилив крови к голове с головною болью,
которая  доводит  больного почти до бешенства. В самом деле, больному кажется,
что  мозг его как будто прорывается сквозь лоб. Пульсирующая боль почти так же
сильна,  как  и  при  Glonoinum.  При испытании этого средства одна дама имела
подобную  конгестивную  головную  боль  вместе  с  выпадением  матки и сильным
сердцебиением.
    Другое  средство,  тесно  примыкающее к Sanguinaria,- Iris versicolor. Это
средство   полезно   против   мигрени,   в   особенности,  если  они  являются
периодически,  возвращаясь, напр., каждое воскресенье. Это происходит от того,
что  напряжение  в  течение предшествующих шести дней облегчало (подавляло эту
боль),  а  в  этот  день  больной  чувствует  последствия  своего напряжения и
получает   мигрень.   Iris  в  особенности  подходит  для  школьных  учителей,
профессоров,   студентов   и   пр.  Боли  сильны,  пульсирующего  характера  и
локализуются  над  глазницами.  Они  часто поражают глаза и вызывают временную
слепоту.  На  высоте  подобной  головной  боли  часто наступает рвота, при чем
рвотные массы бывают горькими или кислыми или теми и другими зараз.
    Мне  хочется  еще  упомянуть  о  Paullinia  sorbilis.  Она имеет маленькую
историю.  Несколько  лет назад появилось специфическое средство в форме пилюль
против  мигрени,  главным  ингредиентом  которого  и  была  эта Paullinia. Она
оказалась  действительным  лекарством. Возражение, которое я имею против этого
средства, состоит в том, что его нужно давать в больших дозах, вследствие чего
я  не  думаю,  чтобы  оно  имело  истинное  симптоматическое  отношение к тому
страданию,  против  которого  было  рекомендовано. Его действующее начало, как
говорят, идентично с Кофеином и Теином.
    Изучая  дальше действие Сангвинарии на кровообращение, мы находим, что она
бывает показана против кровотечений, правда, не очень часто, но, если симптомы
требуют  ее,  вы  не  должны  забывать  о  ней. Она в особенности показана при
маточных    кровотечениях,   бывающих   в   климактерический   период.   Кровь
ярко-красного  цвета,  свернувшаяся и часто с противным запахом. В особенности
ее следует назначать в тех случаях, когда маточное кровотечение сопровождается
тою  формой  мигрени,  которую  я  описал  уже  выше,  приливом крови к лицу и
приступами  жара,  обычными у женщин в переходную пору их жизни. Лицо делается
скарлатинозным.  Этот  прилив  крови  к  лицу  заканчивается потом и ощущением
дурноты,  слабости, боли. В этом отношении Sanguinaria нужно поставить рядом с
Glonoinum,   Amil   nitritum   и   Lachesis.  Месячные  истечения  Сангвинарии
ярко-красного  цвета,  состоят  из  сгустков  и  неприятного запаха; позже они
делаются темного цвета и теряют свой запах.
    Другой  факт,  иллюстрирующий  эти  неправильности  в  кровообращении, это
применение   Sanguinaria  при  скоротечной  чахотке  (phthisis  florida).  Для
характеристики  симптомов, требующих этого средства при скоротечной чахотке, я
упомяну  также  о  характере  кашля  и  применении  этого  средства  также при
воспалении легких, потому что симптомы в каждом случае, хотя бы они относились
к   разным   болезням,  бывают  сходны.  Вы  находите,  что  больной  страдает
изнурительной  (гектической)  лихорадкой. Эта лихорадка обыкновенно начинается
около  2-4  часов  пополудни;  на  щеках  является яркий ограниченный румянец.
Кашель обыкновенно сухой вначале и вызывается, по-видимому, щекотанием или как
бы  ползанием чего-то в гортани и в верхней части груди, вероятно, в трахее, а
может  быть  и в начальных бронхах. При этом бывает сильное жжение и полнота в
верхней части груди, как будто она слишком переполнена кровью, что имеет место
и  на  самом  деле.  Больной жалуется на острые, колющие боли, в особенности в
правом  легком  и  в  области  соска. Эти боли, по всей вероятности, мышечные.
Мышцы  груди  при  этом, конечно, болят. При этом бывает также сильная одышка.
Таким    образом,   в   раннем   периоде   болезни   Sanguinaria,   успокаивая
кровообращение, устраняя приливы крови к груди, понижая гектическую лихорадку,
спасет  этим  вашего  больного  от того, что окончилось бы для него фатально в
несколько месяцев.
    Когда  воспаление  легких  требует  Сангвинарии,  то  мы  имеем, кроме уже
упомянутых  симптомов,  еще  ржавую мокроту с кашлем (то же, что вы находите в
период  красного  опеченения легкого), очень мучительную одышку, а руки и ноги
жгуче горячими, или же, как раз, наоборот, холодными. Иногда, даже раньше, чем
распространенное  опеченение  даст к тому повод, вы замечаете упадок сердечной
деятельности.  Сердце  слабеет и деятельность его становится неправильной. При
этом  бывает  чувство  слабости,  дурноты  в  области сердца. Больной падает в
обморок. Он покрывается потом и страдает от тошноты.
    Локализированные   приливы   крови   довольно   часты   в  симптоматологии
Sanguinaria.   Вы   видели,   как  она  вызывает  конгестию  головного  мозга,
ограниченную  красноту  щек  и  пр.  Вы  можете  также  пользоваться ею против
мучительного   кашля,   заставляющего   больного   сидеть   по  ночам.  Кашель
прекращается,  как  только  больной выведет ветры из кишечника. В связи с этой
формой простуды бывает ощущение как бы теплой струи, направляющейся из груди в
желудок.  Эта  болезнь  может  перейти с груди на полость живота и закончиться
поносом.
    При воспалении легких Sanguinaria имеет подобие со многими средствами. Она
сходна  с  Veratrum  viride  по  приливу  крови  к  легким  и по интенсивности
симптомов.  Veratrum  viride  имеет  более  резко выраженное, чем Sanguinaria,
артериальное  возбуждение,  но  пока  не  наступило опеченение легочной ткани.
Veratrum  viride, данное до этого периода, успокаивает пульс, устраняет прилив
крови  и  таким  образом  смягчает  пневмонию. Он сходен с Sanguinaria и в том
случае,  когда  переполнение  легких  кровью  настолько  сильно,  что угрожает
больному смертью. Пульс становится быстрым и дрожащим, лицо синеет, и являются
все  симптомы  приближающегося  паралича легких. Когда же наступило опеченение
(hepatisatio), то Ver atrum viride уже больше не показан.
    Phosphorus  также имеет сходство с Sanguinaria при пневмонии. Его симптомы
я приведу, когда буду читать вам об этом средстве.
    Antimonium  tartaricum сходен с Sanguinaria, когда лицо делается багровым,
кровь переполняется углекислотою, бывает хриплый кашель и пр.
    Sulphur сходен с Sanguinaria в стадии разрешения, когда опеченевшее легкое
не  размягчается  надлежащим  образом,  а  мокрота  делается  гнойной.  В этих
случаях,   какое   бы   средство   ни   было   показано,   Sanguinaria   будет
предпочтительнее,  если  мокрота  очень  неприятного  запаха  даже  для самого
больного.
    Возвращаясь  к  Sanguinaria и обозревая ее действие на слизистые оболочки,
мы  находим,  что  она обладает сильно раздражающим действием, вызывая сначала
крайнюю  сухость,  все  равно,  будет  ли  то  соединительная  оболочка  глаза
(конъюнктива),  слизистая  оболочка  рта, носа или какая-либо другая слизистая
поверхность.  В  перемешку  с  этой  сухостью  и указывая на наше средство и в
другой  фазе  болезни,  бывает чувство саднения с жжением, как будто слизистая
оболочка лишена своего эпителия. Этот симптом довольно обычен при катарах. Нос
вы  находите  болезненным,  саднящим,  с обильным экскориирующим истечением из
него.  Кашель описанного мною характера и, повидимому, зависит от этой сухости
или раздражения слизистой поверхности.
    Когда   поражается   слизистая   оболочка  гортани,  то  вы  имеете  очень
мучительные  симптомы.  При этом бывает потеря голоса (aphonia) и, кроме того,
ощущение  опухоли  в глотке, как будто больной подавился. Sanguinaria показана
при катаре гортани, происходит ли он от чахотки или от простой простуды.
    Круп,  при котором мы можем назначать Sanguinaria,- тот, при котором может
быть  образование  ложных  перепонок, с сухостью, жжением и чувством опухоли в
горле  и  металлическим  крупозным  кашлем,  которого  нельзя охарактеризовать
другими  словами,  кроме  "хрипяще-свистящий".  Он  слишком  резок, чтобы быть
только  "хрипящим",  и  слишком влажен, чтобы быть только "свистящим". Если он
сопровождается   сухостью   и   жжением   и  некоторыми  другими  катаральными
симптомами, то Sanguinaria быстро излечит эту болезнь совершенно.
    Иногда   мы   имеем   изъязвление  слизистых  оболочек  с  вышеупомянутыми
характерными симптомами.
    Другое  действие  на  слизистые  оболочки  - образование полипов. Их можно
находить  в  носу или в другой части тела. San guinaria в особенности пригодна
против  слизистых  полипов, если они сильно кровоточат. Если они сидят в носу,
то  они  сопровождаются  насморком  уже описанной формы. При этом бывает также
обильное  слюнотечение,  что указывает на раздражающее действие этого средства
на слюнные железы.
    Кожа также бывает поражена при Sanguinaria. Она производит угри на лице, в
особенности   у   женщин,   имеющих   недостаточные  месячные  и  подверженных
неправильному распределению крови.
    Наконец,  мы находим, что это средство поражает мышцы, воспаляя их и давая
картину  острого  мышечного  ревматизма.  Боли блуждающего характера, острые и
колющие  с  сильною  болезненностью  и  тугостью  мышц,  в особенности спины и
затылка.  Sanguinaria  обнаруживает специальное сродство к правой дельтовидной
мышце. Боли сильные. Она имеет такое же отношение к правой дельтовидной мышце,
какое Ferrum к левой.

    Chelidonium majus (Хелидониум маюс)

    Chelidonium. Печень, легкие, сердце.
    Невралгия, зубная боль.
    Глаза, почки, фистула.
    Суставы, диафрагма.
    Кожа, озноб и лихорадка.

    Сравните с Chelidonium majus: Antim. tart.
    Mercurius.
    Kali corbon.
    Bryonia.
    Lycopodium.
    В  своих  указаниях  относительно Chelidonium я буду краток, так как мы не
имеем  времени  для  того,  чтобы изучить это средство до мелочей. Chelidonium
majus  (Чистотел) единственное средство, обладающее точками сходства со своими
сородичами  Sanguinaria  и  Opium, а также с Nux, Mercurius, Phosphorus и Kali
carbon.  Растение  это  содержит  едкий,  желтый, горький сок, который, будучи
приложен  местно,  вызывает  воспаление  и  даже  образование пузырей. Главное
значение  Chelidonium заключается в его действии на печень, легкие и почки. Он
может  быть показан во многих заболеваниях первого из выше названных органов -
от  простого прилива крови до настоящего воспаления. Он вызывает боли в правом
подреберье самого разнообразного характера - от простой болезненности до самой
нестерпимой  разновидности острых колотий, стреляющих из печени по направлению
к  желудку  или  в  спину, начинаясь при этом с задней поверхности печени. При
этом  замечается  значительная  боль под углом правой лопатки. Эта боль служит
ключом  для  назначения Chelidonium при болезнях печени. Кроме того, вы имеете
обычные  печеночные  симптомы:  припухание печени, ознобы, лихорадку, желтуху,
желто  обложенный  язык, горький вкус во рту, отпечатки зубов на языке, что вы
находите  и при Mercurius, и охоту или сильное влечение к молоку, которое одно
только  и переносится желудком. При этом бывает обыкновенно также и влечение к
кислотам и вообще к кислому, как, напр., пикули, уксус. Испражнения характерно
обильны, ярко желтого цвета и поносны, или же они могут быть глинистого цвета.
Вот  симптомы Chelidonium и они очень определенны. Позвольте теперь рассказать
вам,  как  ими  пользоваться.  Вы  можете  назначать  это средство при простой
желтухе, при конгестии печени или воспалении ее, а также при воспалении легких
с  желтушными  симптомами,  при  так называемой желтушной пневмонии (pneumonia
biliosa).  Симптомы,  указывающие  на  него  при этой последней болезни, я вам
сейчас приведу.
    Характерная  для Chelidoni um боль под углом правой лопатки приводит на ум
сходного  же  характера  боли,  наблюдаемые  при других средствах. Chelidonium
имеет тупую боль ниже угла правой лопатки и ближе к спинному хребту.
    Ranunculus bilbosus имеет боль вдоль всего внутреннего края левой лопатки,
распространяющуюся иногда на ее нижний угол и в левую половину груди.
    Lobelia  siphilitice  имеет боль под внутренним краем левой лопатки (но не
ниже), ухудшающуюся после плача.
    При  Angustura  бывает  острая,  режущая  боль, распространяющаяся как раз
из-под правой лопатки на грудь, в область соска.
    Bryonia  очень  схожа  с Chelidonium при болезнях печени. Оба эти средства
имеют  горький вкус во рту и желто обложенный язык и при обоих бывает опухание
печени.  Но  Bryonia  отличается  своими  испражнениями,  которые  бывают  или
твердыми, сухими и бурого цвета, или, при слабом желудке, мягкими, обильными и
сопровождаются   коликой,   очень   похожей   на  колику  Colocunthus.  Иногда
испражнения бывают с запахом старого сыра.
    Lycopodium,  имеющий  сходство  с Chelidonium, легко отличается от него, в
особенности  по  бурчанию  ветров  в  левом  подреберий,  скорее  кислому, чем
горькому,  вкусу, по кислой рвоте, чувству отвращения после принятия небольших
количеств  пищи  и,  наконец, по характеру боли, так как при Lycopodium бывает
тупая, ноющая боль, а при Chelidonium - острая, дергающая.
    Chelidonium  можно употреблять при невралгии лица. Боли от правой скуловой
кости распространяются на зубы или на глаз, или же боль может локализироваться
в  верхнеглазных  нервах  (nervi  supraorbitales).  Но  эта невралгия не будет
поддаваться  Chelidonium, если вы не будете иметь несколько симптомов из числа
печеночных  симптомов этого средства. Это невралгия, зависящая от расстройства
в печени, а не самостоятельная личная боль (prosopalgia idiopathica).
    Chelidonium полезен, как я уже указал, при желтушной пневмонии. Он показан
также  при  капиллярном бронхите у детей, когда эта болезнь сопровождается уже
описанными  печеночными  симптомами.  Лицо  в  этих случаях обыкновенно бывает
темно-красного   цвета.  При  этом  бывает  сильное  стеснение  в  груди,  что
доказывается   усилиями  дышать  и  веерообразным  движением  носовых  крыльев
(кстати,  это  симптомы  и  Lycopodium),  одна  нога  горячая, другая холодная
(другой  симптом  Lycopodium). Кашель обыкновенно свободный и хриплый. Мокрота
отделяется не легко.
    Иногда  показан  при  желтушной  пневмонии  Mercurius.  Он  отличается  от
Chelidonium больше характером испражнений, нежели чем-либо другим. Испражнения
Mercurius бывают слизисты и сопровождаются сильным жилением (тенезмами) до, во
время  и  после  стула, тогда как при Chelidonium стул совершенно безболезнен.
При  Mercurius мокрота часто бывает с полосками крови и при этом бывают острые
боли,  стреляющие  сквозь  нижнюю  долю правого легкого в направлении к спине.
Этот последний симптом может наблюдаться также и при Chelidonium.
    Kali  carbon  -  средство, часто забываемое при пневмонии. Он не показан в
начале  ее,  но  позже, когда в легких образуется обильный выход (экссудат), с
сильным  хрипением слизи во время кашля. Симптомы ухудшаются к 2-3 часам утра.
Мокрота  содержит  небольшие  шарики  гноя.  При этом могут быть даже синюшные
симптомы и опухание того или другого века.

    26-я ЛЕКЦИЯ

    Cucurbitaceae - Тыквенные

    Cucurbitaceae:
    1. Colocyinths cucumis.
    2. Bryonia alba
    3. Citrullus. Семена мочегонны.
    4. Cucurbita (скваш-s quash тыква).
    5. Momordica balsamum. Ветры.
    6. Flaterium momordica. Кишки и лихорадка.
    Сегодня  мы  начнем  изучение  Cucurbitaceae. Это семейство дает нам около
шести  или  восьми  лекарств,  а  также  несколько  съедобных  растений. Между
последними  находятся:  арбуз,  дыня  и  огурцы. Семена некоторых из них имеют
мочегонные свойства, а семена тыквы употреблялись как средство от глист.
    О лечебных веществах, получаемых из этого семейства, мы можем сказать, что
все они действуют, главным образом, на пищеварительные пути. Они, по-видимому,
обладают  вообще  слабительным  действием  и, вероятно, действуют парализующим
образом   на   сосудодвигательные   нервы   брюшной  области.  Они  производят
схватывающие  боли,  водянистый  неудержимый  понос.  Этот  последний  симптом
наиболее выдается при F laterium.
    Перечислим  теперь эти лекарства. Пятым в списке стоит Momordica balsamum,
для  которого  мы  имеем только один характерный симптом, а именно - скопление
ветров  в  селезеночном  изгибе  ободочной  кишки.  Это  весьма  важно  знать.
Например,  если  в  течение  более  или  менее  хронической болезни становится
докучливым  один  этот  симптом,  а  вы  не  имеете  нужды уничтожать действие
даваемого вами лекарства, то вы просто вставляете одну дозу Momordica, которая
удалит этот симптом и даст вам возможность продолжать прежнее лечение.
    Flaterium,  другой  член  этого  семейства,  употребляется  в нашей школе,
главным  образом,  при  особом виде поноса. Как и все Cucurbitaceae, он сильно
действует  на  пищеварительные  пути,  произведя внезапное и обильное излияние
серозной  жидкости  в  кишки.  Поэтому  он  причиняет водянистый понос, причем
испражнения  истекают  в  очень обильном количестве. Характерный симптом этого
лекарства,  притом  симптом,  который  будет  руководить вами для выбора этого
средства  при детской холере,- водянистые испражнения оливково-зеленого цвета,
вытекающие  сильной  струей. Отсюда вы видите, что его можно сравнить с Croton
tiglium, Podophyllum, Veratrum album и лекарствами подобного типа.
    Он  легко  отличается  от  Croton  tiglium, который подходит при обильном,
желтом, водянистом стуле, появляющемся каждый раз, когда больная ест или пьет.
    Podophyllum имеет, как вы все знаете, утренние ухудшения, что и служит для
него отличием.
    Остальные  лекарства,  принадлежащие  к  Cucurbitaceae,  суть:  Citrullus,
арбуз; Cucurbita, кормовая тыква (скваш, squash), семена которой так же, как и
семена  обыкновенной  тыквы  (pumpkin[D19]),  с  успехом  употреблялись против
солитера;  Colocynthis  и  Bryonia  alba. Так как два последних средства очень
важны, то мы перейдем к изучению их in extenso.

    Colocynthis cucumis (Колоцинтис кукумис)

    Colocynthis:
    1. Нервы. (Невралгия. Судороги).
    2. Кишечник.
    3. Моча.
    4. Подагра.
    Это  - горький огурец. Он не туземен в нашей стране, а привозится из Сирии
и  Турции.  По  форме  он  несколько  похож  на  апельсин или лимон с высохшей
кожицей. Его мякоть суха и перепончата.
    Как  и  другие  члены  этой группы, Colocynthis причиняет сильное кишечное
раздражение  с обильными водянистыми испражнениями. Если принять очень большую
дозу  этого средства, то в результате его действия может последовать смерть. В
гомеопатическом отношении Colocynthis ценное лекарство, хотя и в ограниченной,
но  хорошо  определенной  сфере. Он полезен при невралгиях, поражающих узловые
(ганглиозные) и чувствительные нервы. В своих невротических симптомах он тесно
примыкает к Dioscorea vi llosa.
    Приведу  вам  вкратце  симптомы  Colocynthis.  Вы найдете его полезным для
нервных  явлений,  которые  следуют  вслед  за сильными волнениями (эмоциями),
такими,  как  гнев  и  негодование.  Последствием этих эмоциональных влияний у
больного появляются колики, рвота и понос. Мне хотелось бы назвать эту колику,
которую излечивает Colocynthis, нервной коликой, потому что она зависит скорее
от   раздражения   нервной  системы,  нежели  от  какого-либо  воспалительного
состояния.  Это  лекарство можно, однако, назначать и при вопалении кишечника,
матки  и  часто  при  дизентерии.  Но  оно  действует здесь не прямо, уменьшая
воспалительное состояние, а косвенно, действуя на нервную систему.
    При  дурных  последствиях гнева Colocynthis тесно примыкает к Chamomilla и
Staphisagria  и  более  отдаленно  к Causticum. Он сходен с Chamomilla по силе
своих эмоций. Оба эти средства можно употреблять у детей, когда сильные эмоции
производят у них судороги и даже желчные испражнения. Chamomilla отличается от
Colocynthis  по  силе  своих конгестивных (приливных) симптомов, горячему поту
головы и пр. Характерный темперамент Chamomilla также помогает вам в выборе.
    Staphisagria  иногда  может  заменить Colocynthis при последствиях сильных
эмоций  у  женщин  и  детей,  когда сильные брюшные судороги не уступают этому
последнему средству.
    Колика  Colocynthis  очень характерна и находится в числе первых симптомов
фармакологии,  которые  должен  помнить  студент.  Она состоит из схватывающих
болей  в  брюшной области, принуждающих больного, для облегчения их, сгибаться
вдвое,  при  чем  больной  крепко  прижимает  руки  к животу. Иногда она может
сопровождаться судорогами и в других областях тела, а не только в брюшной. Она
может  сопровождаться  или не сопровождаться стулом. Движения кишечника (стул)
обыкновенно облегчают эти боли. Колика с характером только что описанных болей
часто  случается  во время дизентерии, при которой требуется Colocynthis, если
испражнения  состоят  из крови, слизи и каловых комков. Испражнения вызываются
всякой  попыткой  есть  или пить. Иногда колики продолжаются и после стула, но
они  обыкновенно  уменьшаются  через  несколько  времени.  При  этом  симптоме
Colocynthis точно противоположен Mercurius и сходен с Nux vomica.
    Я   должен  сказать  здесь,  что  кофе  уменьшает  лекарственное  действие
Colocynthis при колике.
    Сравните при этих брюшных болях с Colocynthis Аконит.
    Veratrum  album имеет брюшные боли, заставляющие больного сгибаться вдвое,
но  он должен ходить для облегчения их; он имеет также холодный пот на лбу. Он
в  особенности  пригоден  при  ileus  (рвоте  калом)  или внедрении кишек (int
ussusceptio).
    Колика  Bovista  находит  облегчение от сгибания больного вдвое после еды.
Моча красная.
    Croton   tiglium   имеет  те  же  боли  с  обильным,  водянистым  поносом.
Испражнения  желтоватого,  буроватого  или  зеленого цвета, обильны и вытекают
сильной  струей,  как  вода  из  водопроводного  крана.  Они усиливаются после
кормления или еды.
    Характер боли при колике Colocynthis может быть перенесен и в другое место
тела.  Я помню, что однажды излечил Colocynthis одну даму от колик в яичниках,
которыми она страдала три года. Боли были схватывающие и облегчались сгибанием
тела вдвое. Здесь не было никаких органических изменений.
    Описано  два  случая опухоли яичников, излеченных Colocynthis, назначенным
благодаря этому симптому.
    При известной мучительной болезни, воспалении седалищного нерва (ischias),
Colocynthis  одно  из  наших  лучших  средств,  когда  боли в пораженной части
острого,  стреляющего  характера, и распространяются вниз, по ходу седалищного
нерва,  к  ступням.  Иногда они могут быть жгучего, судорожного или сверлящего
характера.  Припадки  боли сопровождаются онемением всей конечности и частично
параличом.  Если  болезнь  тянется  долго,  то нарушается питание конечностей.
Иногда  судороги  в ногах бывают так сильны, что у больного является ощущение,
как  будто  вся  нога  прикреплена  книзу  железными  связками, так сильна эта
судорога. Боли обыкновенно хуже ночью.
    Gnaphalium  очень  сходен  с  Colocynthis  при  седалищной  боли. Он имеет
сильные   невралгические   боли  вдоль  седалищного  нерва,  перемежающиеся  с
онемением.
    При   ревматизме  Colocynthis  может  быть  полезным,  в  особенности  при
тугоподвижности суставов, следующей за острой болезнью.
    Но  когда  бывает  затвердение  (отложение конкрементов) в суставах, то вы
должны подумать о Causticum и Guajacum.

    27-я ЛЕКЦИЯ

    Bryonia alba (Бриония альба)

    Bryonia:
    1. Кровь.
    2. Серозные оболочки.
    3. Мышцы.
    4. Кожа.а) Сыпь; корь.
    б) Скарлатина.
    в) Скрывшиеся сыпи.
    5. Слизистые оболочки.
    6. Органы.
    Существует  три  вида Брионии, но они настолько идентичны между собою, что
Аллен  (Alien)  поместил их в своей Энциклопедии под одним заглавием. Это одно
из  самых  старых  средств  в  гомеопатической фармакологии и одно из наилучше
исследованных.  Она  представляет  полихрест,  пригодный  при нескольких родах
болезней.  Чтобы  перечислить  вам  все  ее  симптомы,  даже  только симптомы,
характерные для нее, потребовалось бы 2 или 3 часа постоянной, упорной работы.
Я  же  постараюсь  в этот час изложить перед вами действие Брионии на столько,
чтобы  вы  были  в  состоянии  применять  это средство, а недостающее, как уже
прежде вам часто говорил, восполнить на досуге.
    Мы  находим  Брионию  показанной,  прежде  всего,  при изменениях в крови,
изменениях,  поражающих ее по количеству, по качеству и ее циркуляции по телу.
Например,  она показана при лихорадочных состояниях. Симптомы, характеризующие
ее  лихорадки,  в  общих  чертах  следующие:  повышенная  деятельность сердца,
выражающаяся  частым,  сильным,  напряженным  пульсом,  очень  похожим на тот,
который вы наблюдаете под влиянием Аконита. При этом наблюдается действительно
и  нарастание  в силе и интенсивности сердечной деятельности. Эта деятельность
его  увеличивается  от  всякого  движения  тела,  поэтому  больной заботится о
сохранении  полного  покоя.  Затем вы находите, что эти лихорадки почти всегда
сопровождаются   сильною   головною   болью.   Боль  эта  обыкновенно  тупого,
пульсирующего  характера,  или  при  этом  могут  быть  острые, колющие боли в
голове.  Они почти всегда сопровождаются острыми болями в глазах или над ними.
Все  эти  части чрезвычайно чувствительны к малейшему движению. Так, например,
больной  будет  избегать  движений  глазами,  потому  что это ожесточает боль.
Малейшая  попытка  приподнять  голову  с  подушки  вызывает чувство обморока и
тошноты.  Рот  очень сух и язык покрыт налетом при умеренных формах лихорадки,
как  например,  при  синохальной лихорадке или лихорадке легкого гастрического
типа.  Налет  на языке белого цвета и, в особенности, заметен по средине. Края
языка  могут  быть  совершенно  чисты.  Когда  интенсивность лихорадки заметно
усиливается,  тогда она больше приближается к тифозному типу. Желчные симптомы
преобладают.  Этот  белый  язык становится желтоватым и при этом во рту бывает
резко   горький   вкус.   Головная   боль,   как   будто  голову  раскалывают,
чувствительность под ложечкой с колотьем, болезненностью или чувствительностью
в  правом  подреберий. Когда тифозные симптомы усиливаются, то язык становится
все более и более сухим, но все еще сохраняет свой налет.
    При  тифозных  лихорадках Бриония показана в ранних стадиях. Во сне бывает
бред,  который  обыкновенно  бывает  тихого характера. Закрывая глаза для сна,
больной  думает,  что  видит  лиц,  которых  не существует. Открывая глаза, он
удивляется, замечая, что он ошибся.
    Иногда  этот  бред сопровождается раздражительностью, или она предшествует
ему. Речь тороплива, как и под влиянием Белладонны. Когда болезнь усиливается,
то  сон  сопровождает как бы легкая дремота, почти приближающаяся к оцепенению
(stupor).  Больной  видит  сны,  имеющие  своим предметом его дневные занятия.
Часто,  кроме  этого бреда, больной страдает от мучительной головной боли. Она
обыкновенно  гнездится  во  лбу.  Если  больной способен описать ее вам, то он
скажет,  что чувствует, как будто его голова хочет развалиться. "Раскалывающая
головная боль" (splitting headache) - это лучшее название для определения этой
боли. Лицо обыкновенно румяно, темно-красного цвета. Эта головная боль подобно
всем  другим симптомам этого средства усиливается от всякого движения головы и
часто сопровождается носовым кровотечением. Это кровотечение имеет наклонность
появляться,  в  особенности  в  3-4 часа утра и ему часто предшествует чувство
полноты в голове. В очень тяжелых случаях вы заметите, что больной кладет свою
руку  на голову, как будто бы он там чувствует боль, и его лицо выражает боль.
Однако, сознание его настолько помрачено, что он не высказывает никаких других
жалоб,  кроме  того,  что  выражается этими автоматическими движениями. Другой
симптом,  который  нужно  заметить  при  этих тифозных лихорадках, это сухость
слизистых  оболочек,  в  особенности  слизистой  оболочки  рта  и желудка. Это
происходит  от  недостаточной секреции. Ни в каких иных случаях это явление не
выражено более ясно, чем при тифозных состояниях. Рот, как я уже заметил, сух,
но при этом всетаки жажды может и не быть. Если при этом бывает жажда, то она,
как  кажется,  имеет  характер,  который  я  описал,  говоря  о перемежающейся
лихорадке.  Больной  пьет помногу, но не очень часто. После питья воды или при
попытке  подняться  у больного появляется чувство смертельной тошноты и иногда
даже  рвота.  Иной раз он жалуется на большую тяжесть в желудке, как будто там
лежит   камень.   Этот   симптом   несомненно   зависит   от  того  же  самого
патологического условия, которое мы нашли на слизистой оболочке рта. Отделение
желудочного  сока  недостаточно,  почему пища лежит в желудке не переваренной.
Кишки  обыкновенно  страдают  запором,  когда  требуется  Бриония. Испражнения
изгоняются  с  трудом, что указывает на атонию прямой кишки. Иногда, при очень
развитых случаях тифозной лихорадки, вы найдете мягкие испражнения, похожие на
кукурузную кашу, которые требуют Брионии.
    При этих лихорадочных состояниях Брионию необходимо поместить в надлежащей
связи  с  подобными  (конкордирущими)  ей  средствами. Прежде всего Асоnitum .
Аконит находится в тесной связи с Брионией во всех этих типах лихорадки, кроме
желудочных,  перемежающихся  и  тифозных.  Аконит  не  имеет  в целом никакого
специального  отношения  к  какой-нибудь  из  них,  хотя  неправильно он может
назначаться   для  понижения  температуры.  Симптоматология  Аконита  во  всем
противоположна  симптоматологии  тифозной  лихорадки. В гастрической лихорадке
его  можно  давать  вначале, когда бывает полный пульс, горячая и сухая кожа и
беспокойство,  указывающее  на  это  средство;  когда  же  эта лихорадка уйдет
вперед,  тогда  Аконит  не  показан, если нет осложнений желчного характера. В
последнем случае его будет вполне достаточно. Распознавание, которое вы должны
делать между Аконитом и Брионией, основывается на следующем: прежде всего, они
имеют  следующее  соотношение:  Аконит  дается  всегда  в  этом  случае раньше
Брионии.  Аконит  подходящ  для  гиперемии,  конгестии  или  даже  для озноба,
предшествующего воспалительной лихорадке. Бриония показана позже, когда Аконит
уже  слабеет.  Аконит  требует,  чтобы  мозг  был возбужден, чтобы больной был
беспокоен,  метался  по  постели,  был  полон  страхов.  Больной Брионии может
страдать  точно  так  же,  как  и тот, которому вы будете давать Аконит, но он
совершенно  спокоен.  Он спокоен, потому что движение ухудшает его симптомы. В
раннем  периоде  тифа  и  иногда при ревматической лихорадке Брионию вам может
показывать   следующий   симптом:   больной  беспокоен,  мечется  по  кровати,
побуждаемый нервностью, а между тем от движения ему делается хуже.
    Другое  средство,  которое  нужно  рассмотреть в связи с Брионией при этих
лихорадках,   есть   Belladonna,  в  особенности  в  начале  тифа.  Однако,  в
симптоматологии  Белладонны в действительности нет ничего, что требовало бы ее
при  вполне  развитых  случаях  лихорадки  тифозного  типа. Только в начальном
периоде  вы могли бы смешать ее с Брионией. На первом месте она имеет эретизм.
Здесь вы распознаете ее по ее бреду, который бывает буйного характера. Больной
разбрасывает  свои  члены  и мечется во сне. Он вскакивает в ужасе со сна. Как
только  закроет  глаза,  он  видит  разного  рода  предметы  и  людей, которые
исчезают,  как  только глаза открыты. Притом Белладонна имеет более выраженный
эретизм  (раздражение)  мозга и бред более буйного характера, чем при Брионии.
Вместе  с головною болью Белладонны бывают пульсирующие боли (ив других местах
тела),   и   больной,   чтобы  достигнуть  облегчения,  может  быть  принужден
предпочтительнее сидеть, чем держаться совершенно спокойно.
    Следующим  средством,  которое  нужно  сравнить  с Брионией, является Rhus
toxicodendron. Он часто показан при тифе. Всем вам известен исторический факт,
что  Ганеман, во время одной из военных эпидемий тифа, лечил несколько случаев
этими двумя средствами. Со времени Ганемана подобное употребление этих средств
стало  универсальным.  Помните, однако, что они не специфичны. Каждая эпидемия
может  настолько  изменяться в характере, что потребуются другие средства. Рус
токсикодендрон   показан,  когда  замечается  беспокойство.  Больной,  лежащий
сначала  на  одном  боку,  переворачивается  на  другой. На несколько минут он
чувствует  себя лучше в этом новом положении. Затем этот бок начинает болеть и
он  переворачивается  обратно. Подобно Брионии Рус имеет носовые кровотечения,
облегчающие симптомы больного, и головную боль, которую я описал вам в прошлом
месяце,  как  "ощущение,  как будто доска туго привязана ремнями поперек лба".
При этом бывают ревматические боли, пронизывающие суставы и мышцы конечностей.
Язык Руса отличается от языка Брионии. Он бурого цвета, сух, даже трескается и
с  красным  кончиком.  Этот  признак  является  также прекрасным указанием для
Сульфура.  При Rhus часто бывает понос с самого начала. Бриония же обыкновенно
имеет запор.
    Я  только что указал на симптом Белладонны - "Больной видит при закрывании
глаз:  лица  и  предметы, которые исчезают, как только глаза открыты". Этот же
симптом  имеют  Calcarea  ostrearum и Cinchona. Однако под влиянием последнего
средства он не встречается при тифе, но после кровотечения.
    Теперь  я хочу поговорить о действии Брионии на серозные оболочки. Бриония
могущественно  действует  на них, производя воспаление. Поэтому мы прибегаем к
назначению  ее  при  воспалениях  оболочек головного и спинного мозга, плевры,
брюшины  и  синовиальных  оболочек.  Указания для Брионии при воспалениях этих
серозных  оболочек  усматриваются  тогда,  когда  появились  выпоты.  При этом
существуют  острые  колющие  боли, ухудшающиеся от всякого движения. Лихорадка
может  все-таки  быть  высокой  или же быть отчасти пониженной, благодаря тому
средству, которое давалось раньше Брионии.
    Сравнивая еще раз Aconitum с Брионией, мы увидим, что здесь, как и раньше,
приложено  то  же  самое  правило, что Бриония показана после Аконита, а не до
него. С целью иллюстрации возьмите типичный случай плеврита. В начале болезни,
когда  лихорадка высока, вы выбираете Аконит, но как только лихорадка начинает
понижаться,  начинается  излияние, что узнается по шумам трения, Аконит теряет
всякое  благодетельное  свое  влияние  и вполне достаточным средством делается
Бриония.  Некоторые  врачи обычно дают Аконит против лихорадкии Брионию против
поражения  плевры. Но это бесполезно. Бриония пригодна для всего этого случая.
Здесь  нет  как раз того беспокойства, какое требует Аконита. Больной спокоен,
страдает  от болей. Он лежит на пораженном боку. Почему? Потому что вследствие
прижатия,  производимого  таким образом на ребра, он меньше двигает пораженные
части, чем это могло бы быть, если бы он лежал на здоровом боку.
    Когда  поражаются  оболочки мозга, Бриония драгоценное средство, но здесь,
кроме  некоторых  редких  случаев,  она  скорее следует за B elladonna, чем за
Aconitum.  Belladonna теряет свое действие при менингите как бугорчатом, так и
иного  рода,  когда начинается излияние в желудочки или под мозговые оболочки.
Тогда она уступает место в некоторых случаях Сульфуру, в других Апису, а в еще
иных   Брионии.   Bryonia   показана,   когда  менингит  следует  за  скрытием
какой-нибудь  сыпи,  как,  например,  скарлатинной  или  коревой. Лицо ребенка
красно  или же попеременно то красно, то бледно. Ребенок внезапно вскрикивает,
как  будто  от сильной боли, которая в действительности и существует. Боли эти
острого, колющего характера и обнаруживаются при движении ребенка. В одном или
обоих глазах замечается косоглазие. В кишках обыкновенно запор, живот растянут
и  у  ребенка  ясно  выраженное  угнетение  чувствительности,  которое кажется
граничащим со stupor (отупение). Если ребенка разбудить и предложить ему пить,
то он пьет порывисто и поспешно, точно так, как и под влиянием Белладонны. При
последнем средстве более выражено верчение головой.
    Ради  удобства займемся теперь катарами Брионии и действием ее на легочную
ткань.  Мы  находим  Брионию  показанной при катаре носа, когда бывает сильная
сухость  слизистой  оболочки  носа  или (чаще), когда существует густое желтое
выделение.  Она  показана  также  и тогда, когда выделение было вышеуказанного
характера   и   внезапно   прекратилось.Последствием   этого   бывает   тупая,
пульсирующая  боль  как  раз  над  лобными пазухами. Для подавленного насморка
полезен также Lachesis. Но при нем не так ясно выражено ухудшение от движения;
он  не  имеет  также  и  этого  желтого отделения. Лечение насморков - строгое
мерило  искусства врача. Если вы можете успешно их лечить, то вы хорошо будете
понимать гомеопатию.
    Брионией  мы  можем  также пользоваться при воспалении легких (pneumonia).
Тип болезни, при которой она показана, представляет настоящую крупозную форму.
Точно  также,  как  Бриония  показана  при  плеврите  с  выпотом,  также и при
пневмонии она пригодна после того, как явится крупозный экссудат. Обыкновенно,
когда  она  требуется, бывает также и некоторое воспаление плевры, поэтому она
применима  при  плевро-пневмонии  (т.  е.  одновременном  воспалении  легких и
плевры).  Она  не  показана  в  начале  болезни,  потому что в этой стадии нет
экссудата.  Показана она после Аконита на основании следующего легко понятного
условия.  Хотя  лихорадка  все еще продолжается, но кожа не так горяча, не так
красна  и  больной  не  так  беспокоен,  как  тогда, когда был показан Аконит.
Больной спокойнее, но лицо его и все поведение выражают беспокойство.
    Следующее  средство,  которое  нужно  рассмотреть  вместе  с  Брионией при
пневмонии,  есть  Antimonium  tartaricum.  Он  показан  при пневмонии, которая
начинается  в  виде  бронхита,  распространяющегося затем вниз на легкие. Он в
особенности  пригоден  в  тех  случаях,  которые начинаются с правой стороны и
представляют  острые  колющие  боли,  высокую  лихорадку,  сильное стеснение в
груди,  как  при  Брионии.  Но  он  требуется  больше  в катаральной, нежели в
крупозной, пневмонии. Слизистые хрипы отчетливо слышны в груди.
    Не забывайте также Sangunaria и Chelidonium.
    Много  других  средств,  как  и Бриония, имеют эти боли в грудных стенках.
Gaultheria имеет плевродинию с болью в переднем грудном средостении.
    Ranunculus   bulbosus   решительно  наилучшее  средство  для  межреберного
ревматизма; он имеет острые колющие боли и болезненную точку в грудной клетке;
боли эти ухудшаются от всякого движения и даже дыхания.
    Иногда  применяется  Arnica,  когда  преобладает  болезненность  и чувство
разбитости в груди.
    Rhus  radicans  требуется при плевродинии, когда бывают стреляющие в плече
боли.
    Senega  действует  лучше  на  тучных  лиц  с расслабленными волокнами. Она
полезна  при  простуде,  когда  бывают сильная боль и чувствительность грудной
стенки,  а внутри много слизи. Больной хрипит; горло так сухо и чувствительно,
что не позволяет больному говорить; кашель часто оканчивается чиханием.
    Rumex  cripus  имеет  острые  колющие боли, пронизывающие левое легкое; он
показан  больше  в  раннем  периоде чахотки. Когда больной переворачивается на
левый бок, он чувствует боль.
    Trifolium  pratense  имеет охриплость и припадки удушья по ночам с кашлем.
Затылок  неподвижен, в грудно-ключично-сосцевидных мышцах (наклоняющих голову)
наблюдаются судороги, облегчающиеся от теплоты и растирания.
    При  бронхите  Бриония  показана  этим же самым давлением на грудную кость
(sternum);  одышка  сильна; кашель сухой и, повидимому, происходит от желудка.
Иногда   выделяется   немного  липкой  с  кровяными  жилками  мокроты.  Кашель
ухудшается  после  обеда, когда он может кончиться даже рвотою. Во время кашля
больной прижимает больной бок рукою, чтобы облегчить колющие боли.
    Возвращаясь  теперь  к  действию Брионии на серозные оболочки, мы находим,
что  она  производит  синовиит (synovitis - воспаление синовиальных оболочек).
Пораженный  сустав  бледно-красного  цвета  и  напряжен.  При этом обыкновенно
бывает   излияние   (выпот)   в  синовиальный  мешок.  Боли  острые,  колющие,
ухудшающиеся  от  движения.  Бриония  показана  в этих случаях, когда синовиит
ревматического или травматического происхождения.
    Ближайшим  подходящим  (конкордирующим)  к  Брионии  средством будет здесь
Apis,  который  представляет  прекрасное средство для синовиита, в особенности
коленного  сустава.  Острые,  режущие  и  колющие  боли  с  выпотом  в  сустав
представляют   дальнейшие   указания   для   этого  средства.  Апис,  кажется,
предпочтительнее  Брионии,  когда этот симптом золотушного происхождения, или,
по  крайней  мере,  появляется  при  золотушном осложнении. Апис имеет также и
другой  род  воспаления,  оканчивающийся  утолщением серозного мешка, тканей и
хрящей, входящих в сустав, представляя вам хорошо известную белую опухоль.
    Вы  должны также помнить в этих случаях о S ulphur. Это средство дополняет
Брионию и Апис и усиливает их действие, когда оно начинает ослабевать.
    Перейдем  теперь  к  действию  Брионии  на  мышечную  систему. Она одно из
немногих   средств,  которые  производят  положительное  воспаление  мышечного
вещества,  следовательно  вы  можете  ожидать,  что  это  средство полезно при
мышечном  ревматизме.  Мышцы болезненны при прикосновении, временами опухши и,
как вы могли бы ожидать, боли при этом усиливаются от малейшего движения.
    Бриония  может также быть показанной при суставном ревматизме. Мы находим,
что  лихорадка  не  очень сильна, боли и опухоль не изменяются вовсе или очень
медленно.  Местное  воспаление  сильно; это характерно для Брионии. Пораженные
части  очень  горячи и темного или бледно-красного цвета. Пульс в этих случаях
полный  и сильный, язык или весь одинаково бел или, что характернее, сух и бел
в  средине  спинки.  Запор.  Повторять,  что  боли  хуже  от  движения, считаю
излишним.
    Различие  между Брионией и Rhus, главным образом, заключаются в следующем.
Рус  подходит для ревматизма от действия сырости, в особенности на лиц, сильно
разгоряченных  и  вспотевших.  Притом  же  больной  Руса находит облегчение от
движения.  Рус  поражает  фиброзные ткани, мышечные влагалища, а Бриония самую
мышечную ткань.
    Различие  между  Ledum  и  Брионией можно описать следующим образом: Ледум
полезен  при  ревматическом или подагрическом воспалении большого пальца ноги;
вместо  наклонности  к обильному излиянию здесь выпот незначителен и склонен к
переходу  в  плотные узлы. При остром опухании бедренного сустава помните, что
Ледум действует успешнее Брионии.
    Actea   spicata   имеет   специальное  сродство  к  мелким  суставам.  Она
характеризуется  следующим:  больной  начинает  ходить, чувствуя себя довольно
сносно, но когда он ходит, суставы болят и даже припухают.
    Viola odorata имеет специфическое действие на кисть правой руки.
    Caulophyllum  пригодно,  главным  образом,  при  ревматизме  фаланговых  и
пястных суставов, в особенности у женщин.
    При  Colchicum  мы имеем заметное ухудшение по вечерам; пораженные суставы
припухшие  и  темно-красного  цвета.  Он  в  особенности  полезен  для  хилых,
ослабленных лиц. Моча скудна, красного цвета, и проходя по мочеиспускательному
каналу, вызывает жжение; боли рвущего или дергающего характера. Боли эти летом
бывают  поверхностны,  а  зимою  глубоки.  Бриония имеет сильное давление ниже
грудины, ухудшающееся от движения; острые колотья в сердечной области, выпот в
околосердечной  сумке  при  сильном  пульсе.  Кольхикум  имеет перекардиальный
выпот,  полноту  и  давление, пока больной лежит на левом боку, что заставляет
его   переворачиваться.   Пульс   мал,   слаб   и   ускорен.  Боли  Кольхикума
сосредотачиваются  около  затылка и в плечах, или же в одно время они занимают
небольшую часть тела, а затем скоро меняют место.
    Guajacum   полезен   при  хронических  формах  ревматизма,  когда  суставы
обезображены  отложениями (конкрементами). Он показан также при плевритических
болях во второй стадии чахотки с слизисто-гнойной мокротой.
    Займемся  теперь  пищеварительным  каналом.  Мы  уже так часто говорили об
употреблении  здесь  Брионии,  что  ее  симптомы здесь требуют только краткого
указания. При этом наблюдается сухость всех слизистых оболочек; белый налет на
языке,  характерная  жажда,  ощущение,  как  будто  в желудке лежит камень или
тяжелый  груз;  твердые,  сухие,  бурые  испражнения,  выходящие с трудом, что
происходит  от  плотности  фекальных  масс,  атония  (вялость)  прямой  кишки;
растительная  пища  не  переносится.  Все  симптомы  ухудшаются летом. Больной
Брионии,   по-видимому,  не  может  выносить  солнечного  зноя.  Печень  также
поражена.  Мы  находим  ее  конгестированной  или даже воспаленной. Только что
упомянутые  желудочные  симптомы  осложняют  этот случай. Брюшина, покрывающая
печень,  воспаляется,  от  чего происходят острые колотья в правом подреберий,
ухудшающиеся от всякого движения и улучшающиеся, когда больной лежит на правом
боку.  При желтухе вследствие катара двенадцатиперстной кишки вы можете давать
Брионию.
    Cheledonium  замечательное  средство  для  симптомов,  весьма  похожих  на
симптомы   Брионии:   острые   боли  в  области  печени,  стреляющие  по  всем
направлениям:  вверх - к груди и вниз - в полость живота; ясно выраженные боли
под  лопаткой, проходящие даже сквозь грудь подобно бураву; понос с глинистыми
и  желтоватыми  испражнениями.  Он  отличается от Брионии, главным образом, по
характеру стула.
    Брионии  подобен  также  Kali  carbonicum  ,  который  показан при желчных
расстройствах,  когда бывают острые боли в правом подреберий, стреляющие вверх
в  грудь;  часто  бывает  острая  боль, идущая от нижней доли правого легкого.
Различие  между  этими  болями  и болями Брионии заключается в том, что они не
всегда ухудшаются от движения.
    Yucca   filamentosa   замечательное   средство   от   желтухи,   с  болью,
пронизывающею  верхнюю  часть  печени  по  направлению к спине. Во рту горький
вкус;  испражнения  поносные  и  содержат в изобилии желчь. Через прямую кишку
выходит много газов .
    Chamomilla,  как  и  Бриония,  показана  при  желтухе. При Брионии имеется
наклонность к дрожи от гнева, при Хамомилле больной делается горячим и потеет.
    Berberis  vulgaris  также  имеет острые, колющие боли в области печени, но
эти стреляющие боли направляются вниз от десятого ребра к пупку.
    В  кишках,  как  я  говорил,  под влиянием Брионии обыкновенно наблюдается
запор,  но  в  некоторых случаях бывает обратное явление. Бриония показана при
поносе,  когда  приступы  его  вызываются  употреблением растительной пищи или
вареных  плодов,  а  также вследствие сильного нагревания тела в летнее время.
Стул  обыкновенно хуже утром после вставания с постели, когда больной начинает
двигаться,  отличая  этим  Брионию  от  Сульфура  и  делая ее сходной с Натрум
сульфурикум.  В  иных  случаях  у больного бывают внезапные схватывающие боли,
заставляющие  его  сгибаться  вдвое,  с  обильными  тестоватыми испражнениями.
Иногда  испражнения  темно-зелены  от  примеси  желчи. Они имеют запах старого
сыра.
    Перейдем теперь к действию Брионии на разные органы.
    Головная  боль  Брионии,  я  также  говорил  вам  об  этом,  ухудшается от
движения; даже движение глазами усиливает боль. Боль начинается с затылка, или
же  со  лба,  переходя  затем  назад в затылок. Она ухудшается при пробуждении
утром и после приступов сильного гнева.
    Ближайшим  средством  по  отношению  к  Брионии  мы имеем здесь Gelsemium,
который имеет головную боль с болезненностью глаз при движении ими.
    Natrum  muriaticum  имеет  головную  боль  с биением, как будто маленькими
молоточками, ухудшающуюся от движения головой и глазами.
    При затылочной боли с Брионией мы должны сравнить также Petroleum, имеющий
бьющую головную боль в затылке.
    Juglans cathartica для затылочной боли острого характера.
    Carbo   vegeetabilis  и  Nux  vomica  имеют  затылочные  боли  с  желчными
приступами.
    На поверхности головы Бриония вызывает жирную испарину с кислым запахом.
    Сходный симптом, относящийся к лицу, наблюдается при Natrum muriaticum.
    Бриония  ценное  средство  при  глазных болезнях, однако не в тех случаях,
когда бывают поражены наружные покровы глаза. О ней нужно помнить при переходе
ревматизма  в  глаза.  Боли  сильны  и  стреляют через глазное яблоко в заднюю
область  головы  или  же  вверх к макушке. Они усиливаются от всякого движения
головою  или  глазами. При этом наблюдается также чувство напряжения в глазных
яблоках, как если бы они растягивались изнутри. Из того, что я говорил, вы уже
знаете,  что  Бриония  показана  при  воспалении  серозных оболочек с выпотом.
Бриония  по  симптомам  и  патологическим  данным  должна  быть лекарством для
зеленой  воды (glaucoma). Напряжение глазного яблока сильно увеличено. Из глаз
текут горячие слезы. Существует светобоязнь и понижение зрения.
    Зубная боль Брионии ревматического происхождения и происходит от простуды.
Вы  часто  будете  наблюдать  ее  в зубах, не представляющих никаких признаков
разрушения.  Это  приводит  нас к предположению, что в этих случаях поражается
нерв.  В  страдание  может  быть  вовлечено  более  одного  зуба, и облегчение
появляется моментально от сильного прижатия головы к подушке или от приложения
чего-нибудь холодного.
    Для  зубной  боли  у  детей  вследствие  порчи  зубов,  с  облегчением  от
приложения холодной воды, наилучшим средством является Coffea.
    Kreosotum  имеет  невралгию  лица  с  жгучими  болями,  усиливающимися  от
движения  и разговора, в особенности у нервных, раздражительных лиц, у которых
зубы портятся быстро.
    Характерная  для  Брионии  моча  темно-красного  цвета без всякого осадка.
Изменения ее вида зависят от присутствия окрашивающего вещества.
    Бриония  имеет  некоторое  влияние на женские половые органы. Она показана
при  расстройствах  менструаций,  когда истечения темно-красны и обильны, но в
особенности,  когда  они  задерживаются  и  мы  имеем  так называемую викарную
(заменяющую) менструацию.
    Здесь  вы  должны  сравнить  Pulsatilla  и Phosphorus, в особенности, если
прекращение месячных производит кровохарканье или кровавую рвоту.
    Senecio, если у больного кашель с кровяной мокротой.
    Hamamelis, Ustilago и Millefolium для кровавой рвоты (haematemesis).
    Бриония  показана у рожениц. Много лет уже я привык к употреблению Брионии
при так называемой молочной лихорадке. Я полагаю, что она показана здесь более
всякого  другого средства, так как симптомы этой болезни-это симптомы Брионии.
Лихорадка не очень заметна, имеется напряжение грудей с головною болью, рвущие
боли в членах, а больная утомлена и желает быть спокойною.
    Когда  грозит нарыв грудной железы, то Бриония показана при острых колющих
болях, напряжении груди и бледно-красном цвете опухоли.
    При  начинающемся нарыве молочной железы вы должны сравнить, прежде всего,
Belladonna,  которая полезна, когда симптомы сильны; краснота распространяется
по радиусам из центральной точки воспаления.
    Phytolacca превосходное средство, когда с самого начала груди обнаруживают
наклонность  к  затвердению. В особенности пригодна Фитолакка, когда нагноение
неизбежно.  Во время кормления ребенка боль распространяется от соска по всему
телу.
    Phellandrium  aquaticum отличное средство, когда между периодами кормления
боли распространяются вдоль млечных протоков.
    Croton  tiglium,  когда  во  время  кормления ребенка бывает боль от соска
насквозь к спине, как будто от протягивания веревки.
    Брионию  нужно  не забывать при кори. Показана она здесь, главным образом,
поздним  появлением сыпи. Кашель жесткий, сухой, заставляющий ребенка кричать.
Ребенок  корчится,  как  будто с целью воспрепятствовать рвущим болям, которые
причиняют напряжение при кашле. Мокроты при этом мало или ее совсем не бывает.
Глаза  воспалены.  В иных случаях высыпь внезапно исчезает, при чем появляются
мозговые  симптомы. Ребенок сонлив. Лицо его бледно и наблюдаются подергивания
мышц  лица,  глаз  и  рта.  Всякое движение заставляет дитя кричать от боли. В
других  случаях,  вместо  этих  мозговых  симптомов,  вы имеете воспалительные
заболевания грудной полости - бронхит или даже воспаление легких.
    При  скарлатине  Бриония  показана  не  часто,  когда же это бывает, то вы
можете  руководствоваться некоторыми или всеми этими симптомами. Сыпь не имеет
того  гладкого характера, который наблюдается при Belladonna. Она перемешана с
просовидною  сыпью.  Высыпание происходит несовершенно, наблюдаются только что
упомянутые  грудные  и  мозговые  симптомы. Так как все чувства в этих случаях
затемнены,  то здесь совсем не бывает галлюцинаций чувств, как при Белладонне,
больные  не  слышат  голосов  говорящих  с  ними,  как  при Anacardium; они не
просыпаются от сна, прижимаясь к окружающим, как при Stramonium или Cuprum.
    Когда  высыпание  задерживается  и  вследствие  этого  поражается мозг, вы
можете  обратить  внимание  также  на  Cuprum, который полезен, когда симптомы
сильны.  Ребенок вскакивает во время сна. Наблюдается резкое извращение чувств
и судороги, характерные для Купрум.
    Zincum  предпочтительнее,  если  ребенок слишком слаб для развития высыпи.
Высыпание  идет  скудно.  Поверхность  тела  скорее  холодна.  Ребенок лежит в
оцепенении,  скрежещет  зубами,  вскакивает  во  сне  с  постели.  Наблюдаются
косоглазие и вращение глазами, беспрестанное движение ногами.
    Ipecacuanha  необходима тогда, когда поражается грудь вследствие обратного
скрытия коревой сыпи, когда бывают затруднение дыхания, кашель и пр.
    При оспе должно давать Tartarus emeticus предпочтительнее перед Брионией.

    28-я ЛЕКЦИЯ

    Coniferae и Euphorbiaceae

    Coniferae - Хвойные

    Pinus sylvestris. Детская атрофия.
    Abies nigra. Желудок.
    Sabina Juniperus. Выкидыш.

    Terebenthina.
    1. Почки, мочевой пузырь и пр.
    2. Слизистые оболочки.
    3. Матка.
    4. Тифозные состояния.
    5. Почечная водянка.

    Сравните - Arsenicum, Cantharis, Copaiva, Camphora, Phosphorus.
    Pix liquida. Легкие сыпи.
    Сравните - Anisum stellatum.

    Thuja.
    1. Нервная система.
    2. Сикоз.
    3. Сифилис.
    4. Оспа.
    5. Маразм.

    Сравните  -  Pulsatilla,  Kali  bichromicum,  Spigelia,  Mercurius, Acidum
nitricum, Natrum sulphuricum, Euphrasia, Staphisagria.
    Предметом  нашего  сегодняшнего  изучения будет обширное семейство хвойных
или  шишконосных  растений  (Coniferae). Из этого семейства мы имеем различные
виды сосны, пихты и ели, из которых получаются различные препараты терпентина.
Главные  средства этой группы вы видите на приведенной выше схеме. Это - Abies
nigra,  или  черная  ель;  Sabina  Juniperus,  вид  можжевельника, из которого
получается  можжевеловое  масло  (Oleum  sabinae), хорошо известное абортивное
средство;  Pinus  sylvestris  - вид сосны. Terebinthina - терпентин, или иначе
скипидар,  получаемый  из  нескольких  видов  сосны; Pix liquida, или деготь и
Thuja occidentalis, или жизненное дерево.

    Abies nigra (Абиес нигра)

    Я  не  могу  здесь  не  обратить  ваше внимание на один симптом этой Abies
nigra,  симптом,  который  часто  подтверждался.  Я  полагаю, что это средство
должно  применяться  при  диспепсии,  когда  больной жалуется на ощущение, как
будто  он  проглотил  какое-то  неперевариваемое  вещество, которое застряло у
входного  отверстия  желудка  (у cardia). Это главный симптом и ключ для этого
средства.  При  нем  бывает также угнетенное, ипохондрическое состояние духа и
запор, как последствие диспепсии.

    Sabina Juniperus (Сабина юниперус)

    За  недостатком  времени  я  также  обязан  лишь слегка коснуться и Sabina
Juniperus.  Вы  знаете,  что  это  средство употребляется при лечении маточных
болезней и как средство для предупреждения угрожающего выкидыша, в особенности
на  третьем  месяце.  Симптомы,  показывающие  его  здесь, вы узнаете от проф.
гинекологии,  д-ра  Беттса (Betts). Я же скажу здесь вкратце лишь о следующих.
Боль,  начинающаяся  в  крестце  и идущая вокруг и сквозь лобок; тянущие боли,
столь  обычные  при выкидыше, и боли, идущие насквозь от крестца к лобку. Этот
последний  симптом  очень  характерен  для  Sabina.  Кроме  этих болей, бывает
истечение  ярко-красной со сгустками крови, усиливающееся при всяком движении.
Вы  можете  также  назначать Сабину при послеродовом кровотечении, если бывает
задержание детского места и имеются налицо только что упомянутые симптомы.

    Terebinthina (Теребинтина)

    Все,  что  позволяет мне время сказать относительно Теребинтина, это о его
главном  действии на почки и мочевой пузырь. Когда вы имеете воспаление матки,
брюшины,  тиф,  или  скарлатину, или же какую-либо серьезную болезнь затяжного
типа,   нижеследующими   почечными   симптомами,  то  вашим  лекарством  будет
Теребинтина. Тупые боли в области почек, жжение в почках, боли, простирающиеся
от  почек  вниз  по  мочеточникам; жжение во время мочеиспускания, болезненное
мочеиспускание  (странгурия),  белок  в  моче,  и, что весьма характерно, моча
имеет  вид  темный,  дымчатый,  густой,  как  будто она содержит разложившуюся
кровь,  что и в действительности так. Настоящее патологическое состояние почек
в  этом  случае  не  есть острая Брайтова болезнь, а только почечная конгестия
(прилив  крови  к  ним)  с  выхождением  крови  в лоханки почек. Когда имеются
вышеуказанные  симптомы  со  стороны  мочи, то вы можете с уверенностью давать
Теребинтина, все равно, какая бы ни была болезнь у вашего больного.
    Теребинтина  часто  действует  могущественно  на  слизистые  оболочки. Она
производит   жжение   в   воздухоносных  путях,  с  жидкой,  но  очень  трудно
отделяющейся мокротой.

    Pix liquida (Пике ликвида)

    Pix  liquida  имеет  только  два  симптома,  заслуживающие  внимания. Один
происходит  вследствие ее действия на легкие. Вы можете давать ее с доверием в
гнойных  процессах,  поражающих  левое  легкое,  с  болью  у  третьего  левого
реберного хряща.
    Anisum  steliatum  имеет  такую  же  самую  боль, но здесь она относится к
правому  третьему  реберному  хрящу.  Вышеупомянутые симптомы Pix и Anisum все
более и более подтверждаются на практике.
    Pix  liquida  производит также сыпь, в особенности на теле рук, невыносимо
зудящую по ночам и кровоточащую при расчесах.

    Thuja occidentalis (Туя окциденталис )

    Остаток  этого  часа мы посвятим Thuja occidentalis, последнему члену этой
группы,  и  мы  будем  иметь  достаточно времени, чтобы рассмотреть ее вполне.
История  введения  этого  средства  в медицину представляет маленькую повесть.
Однажды  Ганеман  принимал  у  себя  больного,  который жаловался на некоторые
симптомы  половых  органов,  бывшие, по просту говоря, подозрительными. У него
было густое гнойное выделение из мочевого канала с жжением при мочеиспускании.
Были  также  маленькие  прыщики  на  головке  члена, сопровождавшиеся зудом, и
небольшая  припухлость  больных частей. Ганеман заявил своему пациенту, что он
заразился  триппером.  Но  это упорно отрицалось больным, который, кстати, был
студентом теологии. Однако, на основании везде превалирующего принципа считать
человека  невинным  до тех пор, пока не будет доказана его виновность, Ганеман
решил  не  давать молодому человеку никакого лекарства и велел придти к нему с
докладом  через  три  дня.  Спустя это время, он возвратился здоровым. Ганеман
недоумевал.  Он  снова  тщательно  расспросил  своего  пациента, но не находил
никакой  причины.  Однако, молодой человек вспомнил, что несколько дней назад,
гуляя  по  саду,  он  сощипнул  несколько  листиков  жизненного дерева (Туи) и
пожевал  их.  Это  привело  Ганемана к испытанию свойств Туи, и он открыл, что
студент теологии сказал правду.
    Однако,  применение  Туи  не должно ограничиваться только сикозом, так как
она  обладает  и другим интересным действием на тело, в особенности на нервную
систему.  Если  вы  должны помнить, что эти нервные явления могут покоиться на
сикотическом   основании,   то  вы  должны  бы  также  знать,  что  они  могут
существовать   и   без  наличия  подобной  заразы.  Грауфогль  говорит  нам  о
гидрогеноидной  конституции,  при  которой  трипперный  яд  действует наиболее
вирулентно.  Если  субъект  с  такой  конституцией получает эту болезнь, то он
более    предрасположен    удержать   эту   конституциональную   заразу.   Это
предрасположение   (конституция)   может   существовать   даже  независимо  от
сикотической  заразы.  У  ее  жертв вакцинация (прививка оспы) бывает наиболее
вредна.  Если  вы  встречаете больного, страдающего от вакцинации, хотя взятый
для  прививки  яд  (лимфа,  детрит)  был  чист, то вы можете принять, что этот
больной  принадлежит к гидрогеноидной (водородистой) конституции. Мы имеем два
антидота  для этих дурных последствий привития оспы: Silicea, которая подходит
почти   для  всякого  из  ее  симптомов,  даже  для  конвульсий,  и  Thuja,  в
особенности,  когда  последствием  бывает  понос  и  вакционные  пустулы очень
велики.  Именно  на основании этого последнего симптома Туя была рекомендована
Беннингаузеном  при  оспе. Он давал ее тотчас же, как только пузырьки начинали
превращаться в гнойнички, и он утверждает, что, таким образом, он предупреждал
образование рубцов.
    Но  возвратимся  к  изучению  действия  Туи  на  нервную  систему. Больной
представляется  человеком торопливым и нетерпеливым. Говорит он торопливо. Его
движения   неестественно   активны   и   торопливы.   Его   темперамент  легко
возбуждается. Даже мелочи его сердят и раздражают.
    Как  иллюстрацию  действия этого средства на нервную систему, мы наблюдаем
различные  формы  невралгии.  Поэтому  оно  показано  в  форме  головной боли,
известной  под названием "клявус" (clavus), при которой больной чувствует, как
будто  гвоздь  вколачивается  в  темя  или  же  в  ту  или  другую  из  лобных
выпуклостей. Тую можно также употреблять при невралгиях, поражающих голову или
лицо  или  ту  и  другое вместе. Боли интенсивного, колющего характера и почти
невыносимы.  Поэтому  больной  старается  сохранить  горизонтальное положение.
Боли,  по-видимому,  начинаются  с  лица,  с  области скуловых костей и глаз и
распространяются  затем  назад  в  голову.  Это  невралгия,  напоминающая  нам
невралгию  Spigelia, но отличающаяся от этой последней направлением симптомов.
При Спигелии боли начинаются в задней части головы и идут вперед.
    Детализировав  вам  эти  единственные  в  своем  роде  нервные симптомы, я
перехожу  к  применению  этого  средства  при сикозе. Помните, что эти нервные
симптомы  могут  иметь  или  не  иметь  сикозной  основы.  Туя  есть средство,
способное альтерировать (изменять) сикозную конституцию, изменять ту почву, на
которой  развивается  этот  яд.  Есть  два  элемента, обусловливающие развитие
данной  болезни,  это  -  элементы  самой  болезни и элементы конституции, при
которой  она развивается (т. е. предрасположение к данной болезни, так сказать
почвы,  на  которой  она  растет).  Сикозная конституция, о которой я говорил,
модифицирует  (видоизменяет)  всякую  подходящую болезнь и притом безразлично,
будет ли при этом какое-либо уретральное истечение (триппер) или нет.
    При  гонорее вы можете применять Тую, когда выделение жидко и зеленовато и
бывает  жгучая боль при мочеиспускании. После мочеиспускания бывает ощущение в
канале,  как  будто  там  осталась  еще  капля  мочи. Появляются бородавки или
кондиломы  на  половых частях, в заднем проходе, на промежности и на слизистых
оболочках.  Мне  пришлось  лечить один случай, когда бородавка образовалась по
средине  на  языке.  Она  была быстро излечена Туей. Эти бородавки могут иметь
зернистый вид или же форму цветной капусты. Разращения в форме цветной капусты
особенно склонны образовываться на шейке матки. В других случаях эти бородавки
бывают  влажны  и  выделяют  клейкую  жидкость (мокнущие кондиломы). Иногда мы
находим  эти  язвы  на  половых  частях, и они весьма похожи на шанкерные. Они
имеют  грязно-желтое  основание  и твердые края. Такие язвы весьма характерны,
если очевидно их происхождение из кондилом. Иногда мы находим глубокие трещины
или борозды в области заднего прохода, промежности, мошонки или головки члена.
Они  довольно  глубоки и покрыты гноем. При этом на половых частях бывает пот,
имеющий  сладкий  запах. Часто поражаются также яички, при чем одно или другое
из  них  поднимается  вверх  вследствие  сокращения  поднимающей  их мышцы (m.
cremaster).  Яичко опухает и болит, как побитое. Может быть гнойное воспаление
внутренней поверхности крайней плоти и бороздки, окружающей головку члена.
    У  женщин  мы  находим  разращения в виде цветной капусты, о которых я уже
упоминал,  фунгиозные  (грибовидные) разращения венерического происхождения на
половых частях, кондиломы с густыми зелеными белями, соответствующими жидкому,
зеленовато-желтому отделению мужчин.
    Специально  это  средство  показано,  если  бывает с осложнением суставным
ревматизмом  или простатитом. Волосы делаются сухими и расщепляются на концах,
кожа волосистой части головы шелушится и покрывается сухими корками.
    Туя  будет  лекарством  даже  тогда,  если  является  воспаление  радужной
оболочки  глаза (iritis), в особенности, когда оно сопровождается образованием
кондилом  на  радужной оболочке. Веки воспалены и также принимают бородавчатый
вид.
    Добавочным   осложнением  может  быть  насморк.  Когда  показана  Туя,  то
выделение бывает густое и зеленое.
    Другой весьма обычный симптом, указывающий на сикозный яд, для которого мы
можем  пользоваться  Туей,  это  порча  зубных корней, тогда как коронки зубов
остаются,    по-видимому,    нормальными.   Другие   симптомы,   заслуживающие
упоминания,-  пустулы (гнойники), весьма похожие на пустулы Tartarus emeticus,
и озноб во время мочеиспускания, нервность и беспокойство днем и ночью.
    Я  предполагаю  теперь  посвятить  остающуюся часть нашего часа обозрением
лекарств,  сходных  с Туей при вышеупомянутых состояниях. Одним из ближайших к
Туе  является  Pulsatilla,  при  которой  имеется  насморк  с  густым  зеленым
выделением.  При  нагноении также эти оба средства имеют одинаковые отделения,
только при Пульсатилле оно гуще. Затем, гонорейные ревматизм, воспаление яичек
и предстательной железы также характерны для Пульсатиллы, как и для Туи.
    Kali  bichromicum  полезен  при  насморке, появляющемся на сикозной почве,
когда  выделение  бывает  желтоватым  или  чаще  зеленым.  В  носу чувствуется
неестественная   сухость.   Из  заднего  носового  пространства  выхаркиваются
темно-зеленые комки слизи.
    Acidum  nitric,  сходна  с  Туей  при кондиломах или бородавках. Она также
употребляется  при  язвах  с потрескавшимися краями и при увеличении миндалин.
Ацидум  нитрикум  имеет  также мокнущие трещины в заднем проходе, наблюдаемые,
как  вы знаете, при Туе, и жидкие и зеленые бели. Но для Ac. nitricum отличием
от  Туи служат более острые боли в костях, в особенности в тех местах, которые
не покрыты мышечною тканью, как напр., на голени, на грудной кости и черепе.
    Staphisagria  подходяща  для  длинных  нитевидных  кондилом. Имеется общее
расстройство всего организма больного, что доказывается болезненною бледностью
лица,  темными  кругами под глазами, губчатостью десен, желтовато-белым цветом
кожи  и  сильной  слабостью.  Она в особенности показана после злоупотребления
Меркурием. Обыкновенно бывает уплотнение того или другого яичка.
    Мне   хотелось  бы  упомянуть  здесь  о  Jacaranda.  Это  южноамериканское
растение,   которое  впервые  было  испытано  Мюиром  (Muir).  Это  прекрасное
лекарство для красных шанкерных или шанкровидных язв на члене.
    Corallium  rubrum  превосходное  лекарство  для шанкровидных язв, если они
очень красны.
    Mercurius    сходен    с    Туей   при   ирите,   зеленом   выделении   из
мочеиспускательного  канала и при ревматизме. Разница между ними заключается в
следующем:  при  Меркурии  потение  ухудшает  симптомы  так  же, как и теплота
постели; Туя же имеет следующий симптом, который, хотя встречается нечасто, но
он спас жизнь Беннингаузену; а именно,- потеют только непокрытые части тела.
    Sabina  полезна  при  кондиломах,  при которых чувствуется зуд и жжение, в
особенности у женщин.
    Euphrasia  требуется  тогда,  когда кондиломы велики и имеют вид петушьего
гребешка.
    Cinnabaris   превосходное  средство  при  комбинации  сифилиса  и  сикоза.
Фигообразные  бородавки  имеют  обыкновенно  веерообразный вид (т. наз. острые
кондиломы.-  И.  Л.).  При  этом  бывает  сильный зуд, в особенности в области
суставов.
    Дополнением Туи при этих сикозных болезнях служит Natrum sulphuricum.
    Sarsaparilla  показана,  когда  на  коже  появляется  в скудном количестве
сикозная  сыпь,  состоящая  из маленьких пятнышек, часто легко шелушащихся, но
имеющая  вид сифилитической розеолы, невыносимо зудящая и ухудшающаяся весною,
а  также,  когда появляется мокнущая сыпь на голове, при чем выделяющийся гной
вызывает  воспаление  тех  частей тела, которых он касается. Сикозная головная
боль  наблюдается и при Сарсапарилле. Боль начинается с затылка, идет вперед и
останавливается  у  корня  носа, при чем нос опухает. Мокнущая сыпь на половых
частях, или между мошонкой и бедрами.

    Euphorbiaceae - Молочайные.

    Семейство  Euphorbiaceae  содержит  острое начало, которое в одних случаях
маслянистого характера, в других - смолистого; в последнем случае оно вытекает
из  растения  в  виде молочного сока, засыхающего в смолу. Эти масла или смолы
обладают  двумя  свойствами.  Приложенные  к  коже,  они  вызывают  красноту и
высыпание  пузырьков.  Пузырьки наполнены желтовато-белой серозною жидкостью и
могут даже нагнаиваться и образовать струпья медового цвета. Все они действуют
более  или  менее  интенсивно  как  слабительные,  вызывая  водянистый  понос,
сопровождающийся  коликами,  потугами,  ветрами,  жжением,  тошнотою и рвотою.
Лекарства,  получаемые  нами  из  этого  семейства, следующие: Croton tiglium,
Jatropha   curcas,   Yucca   filamentosa,  Euphorbium  officinarum,  Euphorbia
corollata, Mercurialis perennis, Hippomane mancinella и Ricinus communis.
    Croton  tiglium  производит  понос желтоватыми, водянистыми испражнениями,
изливающимися  подобно  воде  из  водопроводного крана, часто сопровождающийся
тошнотой  и  рвотой.  Эта  тошнота  очень  тяжелого характера и сопровождается
обмороками  и  потерей  зрения.  Появляются колики, которые облегчаются теплым
питьем. Стул возвращается при всякой попытке есть или пить.
    Ближайший  аналог Croton tigl.- Jatropha curcas, которая производит полную
картину  азиатской  холеры  с  большим  упадком  сил и одновременными рвотою и
поносом.  Рвотные массы подобны рисовому отвару или яичному белку. Бывают даже
судороги в икрах и похолодание тела.
    Следующее подобное средство - Euphorbia cor ollata. Она производит рвоту и
понос,  совершенно как и предыдущее лекарство, с холодным потом по всему телу.
Она  имеет  -  заметнее,  нежели  другие  члены  этого  семейства,-  особенное
состояние: больной боится умереть.
    Cascarilla  имеет  брюшные  симптомы,  облегчаемые  теплым питьем. Но она,
по-видимому,  полезна  в  классе  болезней,  отличном  от  болезней предыдущих
средств.  Мы пользуемся ею, когда бывают комковые испражнения, покрытые слизью
и  сопровождаемые  коликой  и жжением совершенно так же, как и при других. Это
лекарство  имеет  также  частые  бледно-красные кровотечения из кишечника. Эти
кровотечения   зависят  не  от  простого  просачивания  крови,  которое  часто
сопровождается   испражнениями  при  геморрое,  оно  не  есть  также  кишечное
кровотечение  вследствие  болезни  печени,  а  зависит  от болезни кровеносных
сосудов.
    Yucca filamentosa имеет преимущественно желчные симптомы перед желудочными
и кишечными. Она имеет головную боль во лбу или в висках, частые приливы крови
к  лицу,  желтое  или бледное лицо и язык, покрытый желтым или желтовато-белым
налетом,  с  отпечатками  зубов  на  нем.  При  этом бывает также тупая боль в
середине  печени,  плохой  аппетит,  вздутие  живота  и чувствительность его к
прикосновению,  колики  или  коликообразные  боли, потуги с частым отхождением
ветров, частые водянистые или желтовато-бурые испражнения.
    Изучим теперь действие этих средств на кожу. Croton tiglium, приложенный к
коже,  вызывает  эритему,  вслед за которой скоро появляется группа пузырьков,
почти  сливающихся  и сопровождающихся невыносимыми в высшей степени жжением и
зудом.  Если  действие  этого  средства  будет  продолжаться,  то эти пузырьки
образуют  желтоватую  корку,  очень  похожую  на  молочный струп, болезнь, при
которой  Кротон может быть показана, в особенности при наличии соответственных
кишечных симптомов.
    Hippo   mane  mancinella[D20]  была  впервые  испытана  д-ром  Мюиром.  Ее
способность  производить  пузырьки была утилизирована при скарлатине. Симптомы
ее   следующие:  бред,  боль  в  горле  с  невозможностью  глотать  вследствие
судорожного  стягивания в глотке и пищеводе; жжение в глазах, ухудшающееся при
закрывании век.
    Yucca  вызывает  эритематозную  красноту  кожи.  У  двух  испытателей  она
произвела  жжение  и  опухоль  крайней  плоти, с краснотою мочеиспускательного
отверстия.  Просматривая  аллопатические  руководства,  вы  найдете,  что Юкка
предлагалась при гонорее.
    Euphorbium  officinarum несколько отличается от других средств. Подобно им
он  производит  эритематозную  и  везикулярную высыпь. Но его главное значение
вытекает  из его действия на кости. Он употребляется при болезнях этих тканей,
сопровождающихся жгучею болью, особенно же после злоупотребления Меркурием.
    Ricinus  communis  обладает  способностью  увеличивать количество молока у
кормилиц.
    Оно  подобно  в этом отношении Urtica urens, которая является превосходным
средством при отсутствии молока после родов.

    29-я ЛЕКЦИЯ

    Ranunculaceae - Лютиковые

    Ranunculaceae.

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяеїяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя777777788'????????°°°++++++++++++++++++??

????ЁЁЁЁЁЁ?????????yyyyyyyyyyyyyїїАААААААААААААААЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧШШЪЪЪЪ

ЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫ######$$$$$$$$$$$$$$$$$$%%%%%%%%%%%%

&&&&&&TTUUUUUввггггггг>>??TT?????????????чччччччччччччч···+++++++++++++++++

,,,ШШШШШШШЩЩЩЩЩЩчшшш1112222222222222222222222222222222222222222222222222222

22222233333333333333333333333333333333333333333333333333333333333339:::::::
     ::;;;~~~~~фAconitum.

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяеїяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя777777788'????????°°°++++++++++++++++++??

????ЁЁЁЁЁЁ?????????yyyyyyyyyyyyyїїАААААААААААААААЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧШШЪЪЪЪ

ЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫ######$$$$$$$$$$$$$$$$$$%%%%%%%%%%%%

&&&&&&TTUUUUUввггггггг>>??TT?????????????чччччччччччччч···+++++++++++++++++

,,,ШШШШШШШЩЩЩЩЩЩчшшш1112222222222222222222222222222222222222222222222222222

22222233333333333333333333333333333333333333333333333333333333333339:::::::
     ::;;;~~~~~фHelleborus niger.

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяеїяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя777777788'????????°°°++++++++++++++++++??

????ЁЁЁЁЁЁ?????????yyyyyyyyyyyyyїїАААААААААААААААЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧШШЪЪЪЪ

ЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫ######$$$$$$$$$$$$$$$$$$%%%%%%%%%%%%

&&&&&&TTUUUUUввггггггг>>??TT?????????????чччччччччччччч···+++++++++++++++++

,,,ШШШШШШШЩЩЩЩЩЩчшшш1112222222222222222222222222222222222222222222222222222

22222233333333333333333333333333333333333333333333333333333333333339:::::::
     ::;;;~~~~~фClematis erecta.

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяеїяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя777777788'????????°°°++++++++++++++++++??

????ЁЁЁЁЁЁ?????????yyyyyyyyyyyyyїїАААААААААААААААЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧШШЪЪЪЪ

ЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫ######$$$$$$$$$$$$$$$$$$%%%%%%%%%%%%

&&&&&&TTUUUUUввггггггг>>??TT?????????????чччччччччччччч···+++++++++++++++++

,,,ШШШШШШШЩЩЩЩЩЩчшшш1112222222222222222222222222222222222222222222222222222

22222233333333333333333333333333333333333333333333333333333333333339:::::::
     ::;;;~~~~~фPaeonia.

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяеїяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя777777788'????????°°°++++++++++++++++++??

????ЁЁЁЁЁЁ?????????yyyyyyyyyyyyyїїАААААААААААААААЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧШШЪЪЪЪ

ЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫ######$$$$$$$$$$$$$$$$$$%%%%%%%%%%%%

&&&&&&TTUUUUUввггггггг>>??TT?????????????чччччччччччччч···+++++++++++++++++

,,,ШШШШШШШЩЩЩЩЩЩчшшш1112222222222222222222222222222222222222222222222222222

22222233333333333333333333333333333333333333333333333333333333333339:::::::
     ::;;;~~~~~фPulsatilla.

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяеїяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя777777788'????????°°°++++++++++++++++++??

????ЁЁЁЁЁЁ?????????yyyyyyyyyyyyyїїАААААААААААААААЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧШШЪЪЪЪ

ЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫ######$$$$$$$$$$$$$$$$$$%%%%%%%%%%%%

&&&&&&TTUUUUUввггггггг>>??TT?????????????чччччччччччччч···+++++++++++++++++

,,,ШШШШШШШЩЩЩЩЩЩчшшш1112222222222222222222222222222222222222222222222222222

22222233333333333333333333333333333333333333333333333333333333333339:::::::
     ::;;;~~~~~фHydrastis.

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяеїяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя777777788'????????°°°++++++++++++++++++??

????ЁЁЁЁЁЁ?????????yyyyyyyyyyyyyїїАААААААААААААААЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧШШЪЪЪЪ

ЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫ######$$$$$$$$$$$$$$$$$$%%%%%%%%%%%%

&&&&&&TTUUUUUввггггггг>>??TT?????????????чччччччччччччч···+++++++++++++++++

,,,ШШШШШШШЩЩЩЩЩЩчшшш1112222222222222222222222222222222222222222222222222222

22222233333333333333333333333333333333333333333333333333333333333339:::::::
     ::;;;~~~~~фStaphisagria.

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяеїяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя777777788'????????°°°++++++++++++++++++??

????ЁЁЁЁЁЁ?????????yyyyyyyyyyyyyїїАААААААААААААААЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧШШЪЪЪЪ

ЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫ######$$$$$$$$$$$$$$$$$$%%%%%%%%%%%%

&&&&&&TTUUUUUввггггггг>>??TT?????????????чччччччччччччч···+++++++++++++++++

,,,ШШШШШШШЩЩЩЩЩЩчшшш1112222222222222222222222222222222222222222222222222222

22222233333333333333333333333333333333333333333333333333333333333339:::::::
     ::;;;~~~~~фActea racemosa.

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяеїяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя777777788'????????°°°++++++++++++++++++??

????ЁЁЁЁЁЁ?????????yyyyyyyyyyyyyїїАААААААААААААААЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧШШЪЪЪЪ

ЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫ######$$$$$$$$$$$$$$$$$$%%%%%%%%%%%%

&&&&&&TTUUUUUввггггггг>>??TT?????????????чччччччччччччч···+++++++++++++++++

,,,ШШШШШШШЩЩЩЩЩЩчшшш1112222222222222222222222222222222222222222222222222222

22222233333333333333333333333333333333333333333333333333333333333339:::::::
     ::;;;~~~~~фActea spicata.

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяеїяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя777777788'????????°°°++++++++++++++++++??

????ЁЁЁЁЁЁ?????????yyyyyyyyyyyyyїїАААААААААААААААЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧШШЪЪЪЪ

ЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫ######$$$$$$$$$$$$$$$$$$%%%%%%%%%%%%

&&&&&&TTUUUUUввггггггг>>??TT?????????????чччччччччччччч···+++++++++++++++++

,,,ШШШШШШШЩЩЩЩЩЩчшшш1112222222222222222222222222222222222222222222222222222

22222233333333333333333333333333333333333333333333333333333333333339:::::::
     ::;;;~~~~~фRadix coptidis.

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяеїяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя777777788'????????°°°++++++++++++++++++??

????ЁЁЁЁЁЁ?????????yyyyyyyyyyyyyїїАААААААААААААААЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧШШЪЪЪЪ

ЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫ######$$$$$$$$$$$$$$$$$$%%%%%%%%%%%%

&&&&&&TTUUUUUввггггггг>>??TT?????????????чччччччччччччч···+++++++++++++++++

,,,ШШШШШШШЩЩЩЩЩЩчшшш1112222222222222222222222222222222222222222222222222222

22222233333333333333333333333333333333333333333333333333333333333339:::::::
     ::;;;~~~~~фRanunculus bulbosus.

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяеїяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя777777788'????????°°°++++++++++++++++++??

????ЁЁЁЁЁЁ?????????yyyyyyyyyyyyyїїАААААААААААААААЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧШШЪЪЪЪ

ЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫ######$$$$$$$$$$$$$$$$$$%%%%%%%%%%%%

&&&&&&TTUUUUUввггггггг>>??TT?????????????чччччччччччччч···+++++++++++++++++

,,,ШШШШШШШЩЩЩЩЩЩчшшш1112222222222222222222222222222222222222222222222222222

22222233333333333333333333333333333333333333333333333333333333333339:::::::
     ::;;;~~~~~фRanunculus sceler
яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяеїяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя

яяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяяя777777788'????????°°°++++++++++++++++++??

????ЁЁЁЁЁЁ?????????yyyyyyyyyyyyyїїАААААААААААААААЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧШШЪЪЪЪ

ЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЪЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫ######$$$$$$$$$$$$$$$$$$%%%%%%%%%%%%

&&&&&&TTUUUUUввггггггг>>??TT?????????????чччччччччччччч···+++++++++++++++++

,,,ШШШШШШШЩЩЩЩЩЩчшшш1112222222222222222222222222222222222222222222222222222

22222233333333333333333333333333333333333333333333333333333333333339:::::::
     ::;;;~~~~~фatus.

    Сегодня  мы имеем на таблице Ranunculaceae, семейство растений, содержащее
много лекарств. Оно получило свое название от различных разновидностей лютика.
В  целом,  по-видимому,  это семейство обладает острыми соками, а некоторые из
его  членов слегка наркотичны. Из этого семейства мы получаем: Aconitum, Actea
racemosa,  Actea  spicata,  Radix  coptidis,  Ranunculus  bulbosus, Ranunculus
sceleratus,  Hepatica,  Pulsatilla,  Hydrastic,  Canadensis,  Clematis erecta,
Staphisagria,   Helleborus  и  Paeonia.  У  нас  будет  время  изучить  только
главнейшие из них. Рассмотрим сначала Аконит.

    Aconitum Napellus (Аконитум напеллюс)

    Aconitum   Napellus   называется   монашеским   капюшоном[D21].   Aconitum
собственно значит - без пыли. Это растение получило свое ботаническое название
от  того  обстоятельства,  что  оно растет на сухих скалах, с едва достаточным
количеством  земли,  необходимой  для  его корней. Это доказывает выносливость
растения.  Монашеским  капюшоном  оно  называется  от  формы  цветка,  который
переворочен  и,  таким  образом,  представляет  вид  капюшона, наброшенного на
голову. Aconitum Napellus содержит активное начало Aconitinum, получающееся то
в кристаллическом, то в аморфном виде. В корне Аконита имеется другое начало -
Napellinum.  Аконитин  содержится  также в одной разновидности Staphisagria (в
"рыцарских  шпорах"). Helleborus, как говорят, тоже содержит Acid. aconiticum.
Я  слышал,  хотя  не  могу сказать, насколько это достоверно, что некоторые из
обитателей  Персии едят верхушки Aconitum ferox.. Утверждают также (и за это я
не могу поручиться), что в некоторых местах Швейцарии Аконит разводится рядами
вдоль  улиц  и  что  верхушки  его  срезают  и  употребляют  как  зелень.  Это
иллюстрирует   тот  факт,  что  растения  изменяют  свои  свойства  вследствие
культуры.
    В    отравляющих    дозах   Аконит   действует   угнетающим   образом   на
цереброспинальную  нервную  систему  (головной  и спинной мозг). Он производит
чувство  онемения  в конечностях, сопровождаемое колющими и зудящими болями, и
даже   полную   потерю   чувствительности.   Он   поражает   также  и  систему
кровообращения.  После  первого  ощущения  разлитой  теплоты наступает сильный
внутренний  жар  и  обильный  горячий пот. Иногда кожа покрывается просовидной
сыпью,  которая  страшно  чешется.  Пульс  и дыхание сильно учащены. Во второй
период поверхность тела делается холодной, покрывается холодным клейким потом,
пульс слабеет и наступает смерть.
    При  отравлениях  от Cocculus indicus сознание расстраивается рано. Но это
средство причиняет полный двигательный паралич, а не чувствительный.
    Аконит  производит  два  различных  ряда симптомов, совершенно отличных по
своему  характеру, настолько различных, как будто это средство состоит из двух
веществ,  из  которых  каждое  развивает свои собственные симптомы. Второй ряд
симптомов, тот, с которым мы наиболее хорошо знакомы, представляет способность
Аконита  развивать  лихорадку  и  воспаление. Это достигается его действием на
симпатическую  нервную  систему.  Мы  находим  его  показанным  при  настоящей
воспалительной  лихорадке,  известной  под именем синохальной или стенической.
Все  эти  названия прилагаются к лихорадке, которая не сопровождается никакими
явлениями  слабости  или  астении. Симптомы этой лихорадки, требующей Аконита,
следующие:  обыкновенно  сухой жар кожи и полный, твердый, скачущий пульс. Эта
лихорадка   обыкновенно   сопровождается  беспокойством.  Нервные  симптомы  и
местные,  как  указал  нам Ганеман, являются верными руководителями при выборе
Аконита.  Он  не  может  быть  пригодным,  если нет беспокойства, бессонницы и
страха   смерти.  Пот,  выступающий  вслед  за  этой  лихорадкой,  обыкновенно
критического  характера,  и  облегчает  все  симптомы.  Он обилен, тепл и даже
горяч.  Доказано,  что  Аконит не вызывает никаких изменений в качестве крови,
поэтому  вы  не  можете  ждать,  чтобы  он  был показан при какой-нибудь форме
лихорадки, при которой в крови имеется яд, разрушающий эту жидкость,- разрушая
ли  ее  тельца, ее плазму или каким бы то ни было образом изменяя ее качества.
Тип  аконитовой лихорадки - сценический и постоянный, а не перемежающегося или
послабляющего  характера.  Он  не имеет ни одного симптома в своем патогенезе,
который  указывал  бы на перемежаемость. Вслед за начальным ознобом или дрожью
наступает  сухой  жар, и продолжается до тех пор, пока не наступит облегчающий
пот.  При  такой  то лихорадке и нужно назначать Аконит. Он не имеет типичного
возвращения  этих  лихорадочных  припадков. Поэтому вы не можете давать Аконит
при  перемежающейся  лихорадке.  Далее,  должно  помнить, что лихорадка иногда
бывает не самостоятельной болезнью, а симптомом, необходимым для естественного
развития  болезни.  В  этом случае вы не должны требовать остановить лихорадку
назначением  Аконита  подобно тому, как вы не пытались бы прекратить единичный
симптом  какой-нибудь  другой болезни. Если, таким образом, лихорадка является
только  симптомом,  то  Аконит  не  должен  быть  назначен  для подавления ее.
Возьмем,  напр.,  скарлатину. Лихорадка здесь может быть высока, кожа горяча и
суха  и  пульс  тверд.  При  поверхностном  взгляде, очевидно, показан Аконит.
Однако,  вы  знаете  вследствие  присутствия других симптомов - болей в спине,
рвоты,  боли  в  глотке  и  существования в случае заболевания этой болезнью в
окрестности,-  что  в  данном  случае  развивается  скарлатина. Вы знаете, что
подавлением   этой   лихорадки   вы   устраняете   симптом,   необходимый  для
естественного  развития  сыпи,  присущей  этой болезни. Поэтому при скарлатине
редко  приходится  думать  об  Аконите. Только в исключительных случаях, когда
лихорадка  непропорционально  жестока  и  имеются  налицо  характерные нервные
симптомы,  вы  можете  его  назначать, но в девяти случаях из десяти вы только
повредите назначением Аконита.
    Точно  также  делают  ошибку,  давая Аконит при тифозных типах лихорадки с
целью  ослабить  пульс  и  понизить  температуру.  Аконит  не  имеет  никакого
отношения  к  какой  бы  то  ни  было  тифозной  лихорадке. Он дается здесь на
основании  простой симптоматической практики, а не вследствие знания патологии
и  симптоматологии.  Я  просил  бы  вас  не производить подобной практики; это
приведет вас только к перемене болезни.
    При  травматических  и воспалительных случаях Аконит должен уступить место
другим  средствам,  если нет характерных для него бессонницы или беспокойства.
Одно  из  таких  средств  -  Bryonia,  которая  имеет  полный,  твердый пульс,
усиленную  деятельность  сердца,  сухую  кожу  и  ухудшение  всех симптомов от
движения. Больной лежит совершенно спокойно и не обнаруживает никакой тревоги.
    Важно, чтобы вы разбирались в разнице между Aconitum, Gelsemium и Apis при
лихорадочных  состояниях.  Я хочу поэтому дать вам в подробности те симптомы и
условия,  которые делают точным выбор того или другого из этих средств. Если я
повторяю   то,  о  чем  уже  говорил,  то  это  повторение  имеет  лишь  целью
запечатлеть,  как  можно  прочно в вашем уме, различие между этими средствами.
Аконит  имеет  типичную  синохальную  лихорадку;  Gelsemium - послабляющую или
перемежающуюся;  Apis  - перемежающуюся или тифозную. Aconitum вызывает резкий
озноб  с  последующим  сухим  жаром кожи и полным, твердым, прыгающим пульсом;
позже  выступает  теплый,  обильный,  критический  пот, приносящий облегчение.
Gelsemium  вызывает  частичный  озноб,  начинающийся  с рук или же пробегающий
вверх  и  вниз  по спине, затем наступает общий жар, особенно резкий в области
головы  и  лица.  Пот  выступает  постепенно и умеренно, но он всегда приносит
облегчение.  Apis  производит озноб, за которым следует жгучий жар всего тела,
или  же  одни  области  тела  горячи,  другие холодные. Жар ощущается особенно
сильно  в  области  живота.  Кожа  горяча  и суха, или попеременно то суха, то
влажна.  Пота  нет  или же он появляется местами и затем скоро высыхает. Пульс
при  Аконите, как сказано, полный, твердый, скачущий. При Gelsemium он полный,
плавный,  но не тверд. При Apis он ускорен, полный и сильный, или же дрожащий,
нитевидный  и  частый.  При  Аконите  предполагается, что кровь в качественном
отношении  не  изменена.  Gelsemium  допускает некоторое изменение ее, могущее
вызвать  умственное  угнетение  больного.  Apis имеет наклонность к отравлению
крови  (токсемии) тифозного типа. Поэтому Аконит полезен только в тех случаях,
когда  лихорадка стенического типа, таких, какие происходят вследствие влияния
сухих, холодных ветров, от последствий высокой температуры, внезапной простуды
в  разгоряченном  и  потном состоянии и пр. При желчной лихорадке он показан в
начальном  периоде,  когда она стенического типа, в особенности вследствие его
действия   на   печень.   Он   полезен  также  при  воспалительной  лихорадке,
травматической   или   иной,  если  она  подходящего  типа,  в  особенности  у
полнокровных,  крепких  индивидуумов,  которые  легко  подвергаются  внезапным
активным приливам крови. Он не имеет никакого отношения к перемежающемуся типу
лихорадки;  будучи  назначен  при  подобной  лихорадке,  он  только  подавляет
сердечную  деятельность и никогда не действует целебно, потому что здесь он не
гомеопатичен.  Он  также  не  имеет никакого отношения и к тифозной лихорадке.
Gelsemium   целебен,   если   лихорадка   развивается   при   обстоятельствах,
способствующих  параличу  двигательных  нервов  произвольных  и непроизвольных
мышц.  Он соответствует тому периоду, когда кровяные сосуды расширены и полны,
но  не  имеют  твердости  и упругости сосудов вполне развившегося стенического
воспаления.  Подобная  форма  лихорадки  сопровождается  изнурением,  мышечной
слабостью, желанием абсолютного покоя и сонливостью. При таких обстоятельствах
приливы  все  еще  могли  бы  быть  активными,  как  и  при  Аконите,  но  они
обнаруживают  довольно  ясно  пассивный  характер.  Пульс полон, плавен, но не
тверд.  Таким  же образом Gelsemium может быть показан при желчных лихорадках,
при  пассивных  приливах к печени. Опять же он пригоден и при тифозных формах,
но  никогда  не назначайте его после того, как слабость и сонливость, присущие
ослаблению  лихорадки,  и  последующий  пассивный  прилив  к  мозгу перейдут в
сильный  упадок  сил  и  бессознательность.  Apis  имеет  видимое  сходство со
стенической лихорадкой Аконита по своей горячей коже, сильному пульсу и пр., в
особенности  в  начале  рожистых  воспалений, или, еще больше, при воспалениях
слизистых  и  синовиальных  оболочек.  Но  Apis  способен  излечивать тифозные
состояния  и  выпоты; Аконит же ни тех, ни других. Таким образом, Аконит может
быть  показан  при  лихорадке,  сопровождающей  начало менингита, плеврита или
сановита,   но  его  могущество  прекращается,  когда  появляются  характерный
мозговой   крик   (cri   encephalique),   одышка   и  полное  притупление  при
выстукивании,   или   же   вздутая,  тестоватая  опухоль  в  области  сустава,
указывающие  на  существование выпота. При перемежающейся форме лихорадки Apis
не   имеет  никакого  сходства  ни  с  Aconitum,  ни  с  Gelsemium.  Даже  при
ревматической  лихорадке,  где  показаны и Aconitum и Apis, сходство их только
поверхностное,  так  как  Apis  или  развивает  рожистое  воспаление,  или  же
причиняет  жгучую, колющую боль и чрезвычайную болезненность, вполне зависящую
от  кровеносных  сосудов.  При  более  же  тяжелых  формах этой лихорадки Apis
превосходит  Аконит  и  делает совершенно излишним Gelsemium, Apis показан при
настоящей скарлатине, дифтерии и тифозной лихорадке. При этом бывает тенденция
к  уменьшению фибрина в крови, а под конец и разложение этой жидкости. В таких
случаях  боязливое  беспокойство  Аконита  и раздражительность, или сонливость
Гельземиума  сменяется  неугомонным  беспокойством  и отупением. Возбуждение и
бред  Аконита  и  полусознательное  бормотание  Гельземиума  переходят в тихий
бормочущий  бред  и  бессознательность.  Распределяя соответственные симптомы,
согласно  требованиям  Органона,  мы  охарактеризуем  каждое  из  этих средств
следующим  образом:  Aconitum  - страдание, отчаяние, беспокойство, метание во
время  лихорадки;  боязнь  умереть;  сбрасывание  с себя платья; пульс полный,
твердый,  прыгающий;  кожа  горячая,  сухая. Все заканчивается обильным потом.
Gelsemium   -   раздражительность,   чувствительность;  дети  страдают  иногда
бессонницей, нервны, даже могут угрожать судороги, или же они сонливы, веки их
тяжелы,  взгляд,  как  у  отравленного;  потребность  оставаться в совершенном
покое.  Дрожь  пробегает  вверх  и  вниз  по  спине, затем следует лихорадка с
увеличенной  сонливостью;  пульс  полный,  плавный. Пот умеренный, наступающий
мало-помалу,   приносящий   облегчение.   Apis   mellifica   -   беспрестанное
беспокойство;  больной  хочет  спать,  но  он  настолько  нервен, что не может
заснуть,  или  же тихий, бормочущий бред, спячка. Озноб начинается с колен или
живота   часа   в   3   пополудни;  жар,  с  сухой  кожей  или  с  случайными,
кратковременными  периодами  пота;  желание  раскрываться; сильное стеснение в
груди;  кожа  в  одних  местах  горяча,  в  других холодна. Пульс ускоренный и
сильный,   или,   когда   обнаруживается   слабость,   он  нитевиден  и  част,
перемежающийся, неощутимый.
    Belladonna  является  еще одним исходным (согласным) с Аконитом средством.
Белладонна,  как  увидите  в  будущем,  не  оказывает  первичного  действия на
сосудодвигательные  нервы  или  симпатические  нервные  узлы,  поэтому  она не
изменяет   калибра   кровеносных   сосудов.  Она  действует  первоначально  на
цереброспинальную  нервную  систему,  поэтому  мы  находим  ее  показанной при
лихорадках,  которые  начинаются  симптомами  головного  и  спинного мозга. Мы
находим  ее  показанной  при лихорадке, начинающейся типом Аконита, но которая
при дальнейшем развитии поражает и мозг. По этой причине мы часто находим, что
Belladonna   успешно  следует  за  Аконитом.  Белладонна  требует  присутствия
мозговых симптомов, таких как: вскакивание со сна, пульсирующая головная боль,
жар головы и холод остального тела и конечностей.
    Veratrum  viride  занимает  место  Аконита  при лихорадке, характеризующей
приступ  воспаления  легких,  когда  бывает  сильное артериальное возбуждение.
Дыхание мучительно и совершается с трудом.
    Когда синохальная лихорадка недостаточно уступает Акониту, тогда наилучшим
лекарством  будет  Sulphur. Симптомы, которые будут руководить вами при выборе
этого средства, следующие: несмотря на назначение Аконита, жар остается сухим,
испарина или не показывается, или же, если она и бывает, то только на короткое
время.  Больной, сперва не спавший и беспокойный, делается сонливым и медленно
отвечает  на  вопросы,  или  же  между  вашим  вопросом и его ответом проходит
известный  промежуток  времени.  Язык  становится  сухим  и  речь малосвязною.
Больной   представляет   признаки  наступления  у  него  тифозного  состояния,
зависящего от истощения вследствие продолжительного жара.
    Ferrum phosphoricum, о котором я говорил вам уже не раз, нужно отличать от
Аконита.  Оно действует на кровеносные сосуды, производя род полупаретического
состояния,  при  чем  они  расширяются также, как во второй стадии воспаления.
Пульс полный и довольно мягкий, а не твердый или напряженный, как при Аконите.
Ferrum  phosph. показан при приливах к какой-нибудь части тела, если выделение
из  этой  части  окрашено  кровяными  жилками.  Оно  может  быть  пригодно при
дизентерии, кровохарканье и вторичном воспалении легких.
    Arsenicum  album  подобно Акониту производит сильную лихорадку со страхом,
боязнью  смерти  и  беспокойством,  но лихорадка и воспаление Arsenicum такого
характера,  какие свойственны сильной местной болезни - воспалению, ведущему к
разрушению  пораженной части, лихорадке тифозного типа с гнилостным выделением
и пр.
    Аконит  можно  назначать при воспалительных поражениях головного мозга. Вы
должны,  однако,  различать  между  идиопатическим  воспалением  мозга  и тем,
которое  имеет причиной какую-нибудь глубоко коренящуюся болезнь. Аконит может
оказывать  лишь  незначительное  влияние  на  туберкулезный  менингит.  Но при
менингите при приливе крови к голове вследствие влияния на голову прямых лучей
солнца,  особенно  во  время сна он является подходящим лекарством, превосходя
здесь  как  Glononium,  так  и  Belladonna. Его можно также применять в случае
прилива к головному мозгу, происходящего вследствие припадка гнева.
    Далее,  Aconitum  может  быть показан при солнечном ударе, когда солнечный
жар  произвел  парализующее действие на кровообращение. Сперва сердце работает
сильнее,  затем  оно начинает терять свою силу и делает от 120 до 130 ударов в
минуту.
    К  Акониту  вы  можете  прибегать  и при заболеваниях глаз, при воспалении
соединительной  оболочки  (conjuctivitis)  после  хирургических  операций  или
вследствие   попадания   в  глаз  постороннего  тела.  Он  также  показан  при
воспалительных  болезнях глаз, происходящих вследствие сухих, холодных ветров.
При  этом  бывают сильный жар и жжение в глазу. Появляется ощущение, как будто
глаз  полон песку, и он чрезвычайно чувствителен. Боли так сильны, что больной
желает  смерти;  он  заявляет,  что  не  может  их вытерпеть. В глазном яблоке
появляется ощущение, как будто оно выпирается из орбиты, и оно болит; боль эта
ухудшается  при движении больного органа или при прикосновении к нему. Сильная
светобоязнь.  Зрачки  сужены,  появляются синий круг вокруг роговицы и сильная
боль  в  глазных  яблоках,  как при episcleretis (воспаление белочной оболочки
глаза).   Даже   глаукома   может   потребовать  Аконита,  когда,  кроме  выше
перечисленных симптомов, бывают боли, распространяющиеся вниз на лицо, как при
tic douloureux, в особенности после сильной простуды, или холодных ветров, или
у ревматических больных. Если, однако, Аконит не приносит быстрого облегчения,
то  вы  должны  одновременно  прибегнуть и к другим мерам, так как эта болезнь
может уничтожить зрение в невероятно короткое время.
    Sulphur  показан  при  конъюнктивите  вследствие  раздражения  посторонним
телом,  если  Аконит  не  действует.  Spigelia причиняет боли, похожие на боли
Аконита,  в  особенности  в левом глазу, но ее воспаление менее общее, чем при
Аконите.
    Другое  действие  Аконита отлично от только что разобранного. Эти симптомы
касаются  больше цереброспинальной нервной системы. Мы находим Аконит полезным
при  истерии, когда бывает особенное отвращение к возбуждению, в особенности к
шумным улицам. Больные не осмеливаются перейти через эти улицы, боясь, чтобы с
ними  не  случилось  чего-нибудь.  Этот  симптом вполне нормален при некоторых
обстоятельствах,  но,  достигая  крайней  степени,  он  указывает  на  сильное
возбуждение  головного  мозга,  довольно  обычное  у истерических больных. Они
боязливы.  Они  не  выносят музыки. Они не могут выносить никаких звуков - так
чувствительны   их   уши.   Они   воображают,  что  некоторая  часть  их  тела
обезображена,  как  например:  смещен  какой-нибудь член, губы слишком толсты,
черты лица искривлены; воображают, что все их мысли исходят из желудка. Иногда
такие  больные  во  время болезненных припадков впадают в состояние, в котором
они  предсказывают  час  своей  смерти. Вы можете заметить этот же симптом при
родильной  лихорадке.  Coffea  также  имеет  этот  симптом - предсказание часа
смерти.
    Сверх  этого,  Аконит производит паралич, который можно легко запомнить по
двум   или   трем   субъективным   симптомам;   паралич   этот  сопровождается
похолоданием, онемением и зудом. Если нет зуда в пораженной части, то мы редко
найдем  Аконит  показанным. Даже паралич обеих ног, параплегия, может уступить
Акониту  при существовании этого характерного похолодания конечностей и зуда в
них.  Мы  можем также назначать Аконит при различных формах местных параличей,
как напр., при параличе лицевого нерва, если он сопровождается вышеупомянутыми
симптомами и когда причину его можно приписать влиянию сухих, холодных ветров.
    О  Cannaibs  indica  и  Staphisagria нужно помнить при параличах с зудом в
пораженных  частях,  а  о  Rhus  tox.,  Sulphur  и  Causticum  - при параличах
вследствие холода.
    Невралгия,  при  которой  полезен  Аконит,  происходит  вследствие  сухих,
холодных  ветров.  В  особенности  он  показан  при  сильном  приливе  крови к
пораженной  части, обыкновенно к лицу. Лицо может быть красным и опухшим. Боли
доводят  больного  почти до отчаяния. В пораженной части обыкновенно ощущается
зуд.  Вы  можете  здесь  сравнить Spigelia, которая пригодна при левосторонней
лицевой  боли  (prosopalgia)  с  жестокими,  жгучими, колющими болями. Больной
обнаруживает сильное возбуждение и едва выносит боль.
    Colchicum    также    показан   при   левосторонней   прозопальгии.   Боли
сопровождаются  паралитическою  слабостью  мышц, но они не так сильны, как при
Спигелии.
    Aconitum  весьма  важное  средство  при  лечении болезни сердца. Симптомы,
показывающие  его  в этих случаях, многочисленны и важны, и это именно потому,
что  Аконит  производит  значительные расстройства в течении крови и проявляет
специальное действие на сердце и его нервы. При этом бывают приливы к сердцу и
легким,  сердцебиение  с беспокойством, стеснение сердца и даже остановка его.
Сердцебиение  хуже  при  ходьбе.  Появляются  раздирающие  колотья,  не дающие
больному   выпрямиться  или  сделать  глубокий  вдох.  Приступы  сильной  боли
распространяются  от  сердца в левую руку и сопровождаются онемением и зудом в
пальцах.
    При  гипертрофии  сердца  Aconitum  показан  теми  же  онемением и зудом в
пальцах.  Вы должны давать это лекарство только при не осложненной гипертрофии
сердца.  При  гипертрофии  же  вследствие  болезни  заслонок  сердца  он может
принести  большой  вред.  Сравните  здесь  Аконит с Arnica, Aurum, Rhus tox. и
Cactus  grandiflorus.  Kalmia  и  Rhus также имеют онемение и зуд в левой руке
вследствие болезни сердца.
    Аконит  можно применять в первой стадии воспаления легких, когда лихорадка
высока  и  ей  предшествовал  озноб. Имеются симптомы прилива к легким. Кашель
обыкновенно  сильный  и  сухой  и  довольно болезненный. В большинстве случаев
мокрота  серозная  или водянистая с небольшим количеством кровяных жилок, а не
густая и с кровяными полосами. Больной обязательно полон беспокойства.
    Bryonia  может  заменить  Аконит,  в  особенности  тогда,  когда  началась
гепатизация   (опеченение).   Кашель,   все   еще   сильный   и   болезненный,
сопровождается  выделением более густой мокроты. Беспокойство больного зависит
от  стеснения дыхания, а не от лихорадки; он предпочитает спокойно лежать, чем
метаться  на  постели.  Аконит  также может быть показан при плеврите, в самом
начале  его,  до  появления  выпота; когда существуют острые колотья в том или
другом  боку;  когда  бывает  озноб,  вслед  за которым наступает лихорадочный
припадок;  когда  все  это  страдание  возникает  вследствие задержки пота или
простуды на свежем воздухе .
    При  крупе  как  катаральном,  так и перепончатом вы должны давать Аконит,
когда болезнь произошла вследствие сухих, холодных ветров. Больной просыпается
с продолжительными приступами удушья. Кашель жесткий, сухой, лающего характера
и  может  слышаться  по всему дому. При этом бывают сильное стеснение дыхания,
беспокойство и высокая температура.
    Spongia  употребляется  тогда,  когда дыхание напоминает звук пилы. Кашель
все  еще  лающий,  жесткий, дерущий. Она специально показана у нежно-сложенных
голубоглазых детей, в особенности, если страдание ухудшается перед полуночью.
    Нераr  нужно  давать,  если  кашель  ухудшается  к  утру  и сопровождается
хрипением слизи.
    Sambucus требуется, когда бывает спазм голосовой щели. Дыхание судорожное,
хрипящее,  напоминающее  крик петуха, и ухудшается после полуночи и от низкого
положения головы.
    При  кровохарканье,  требующем Аконита, кровь ярко-красного цвета. Болезнь
всегда  сопровождается  страхом  и  лихорадкой.  При  кровохарканье  вы можете
сравнить с Аконитом следующие средства:
    Millefolium,  имеющий  кровохарканье  с  обильным  излиянием  ярко-красной
крови, но без лихорадки.
    Ledum   пригоден  при  кровохарканье  у  пьяниц,  или  лиц  ревматического
телосложения. Кровь ярко-красная и пенистая.
    Cactus grandiflorus при кровохарканье с сильным биением сердца. Но при нем
беспокойство меньше и лихорадка слабее, чем при Аконите.
    Aconitum  часто  применяется  при  брюшных  болезнях,  в  особенности  при
воспалительных  заболеваниях  этих  органов.  Поэтому вы можете давать его при
воспалительной  колике,  при которой боли заставляют больного корчиться, но не
облегчаются никаким положением тела (сравните Colocynthis).
    Этот симптом неоценим в начале воспалительного процесса в брюшной полости,
а также в некоторых случаях дисменореи яичникового происхождения.
    Aconitum  можно применять при кровавом поносе (dysenteria), в особенности,
если  эта  болезнь  появляется  осенью,  когда  жаркие дни сменяются холодными
ночами. При этой болезни за Aconitum очень выгодно следует Mercurius.
    Понос  Аконита  -  воспалительного  происхождения.  Испражнения водянисты,
слизисты   и  кровянисты.  Он  обыкновенно  появляется  летом,  как  результат
невоздержанности  в  употреблении  холодных  напитков  или вследствие задержки
пота.
    Детская  холера  требует  Аконита,  когда  испражнения похожи на рубленный
шпинат и существуют упомянутые уже воспалительные симптомы.
    Вы   должны  также  вспомнить  об  Аконите  при  ущемленной  грыже,  когда
появляется  воспаление в ущемленной кишке, вызывающее жгучую боль в пораженной
области. При этом бывают также рвота желчью, сильный страх и холодный пот.
    Переходя теперь к половым органам, мы находим, что Aconitum иногда показан
при  дисменорее,  если  можно  подозревать,  что  она  произошла  от утолщения
брюшины,  покрывающей яичники. При этом существует характерная колика, которую
я, описывал несколько минут назад.
    Во  время  беременности  Аконит  можно  назначать против некоторых нервных
симптомов,  как  напр., страх смерти, раздражительность темперамента и пр. Его
можно также назначать при угрожающем выкидыше вследствие гнева.
    Во  время  самых родов его можно давать, когда боли неестественно сильны и
часты.  Больная  жалуется,  что  она  не  может дышать, что она не в состоянии
выносить  этих  болей. Она беспокойна, испытывает страх, и все тело ее покрыто
горячим потом.
    При  молочной  лихорадке  Aconitum  дается, когда грудные железы горячие и
опухшие,  а  кожа горячая и сухая. Эти симптомы сопровождаются беспокойством и
страхом.
    Задержка  послеродовых  очищений  (lochia)  служит показанием для Аконита,
если  это  произошло  вследствие  какого-нибудь  сильного  волнения и если оно
сопровождается  высокою  лихорадкою, жаждою и страхом. Грудные железы мягки, а
живот растянут и чувствителен к прикосновению.
    Aconitum  не  часто  показан  при  послеродовых лихорадках, потому что они
обыкновенно  септического  происхождения, но для одной формы родильной горячки
он  является  единственным средством, способным совершенно остановить развитие
этой  болезни  в  несколько  часов. Быть может, повивальная бабка недостаточно
заботливо  следила  за  больной  после  трудных  родов,  выкупала ее в слишком
холодной   воде,  или  же,  по  рассеянности,  переменила  на  ней  белье  без
необходимых предосторожностей; тогда вы можете давать Аконит, так как при этом
симптомы обыкновенно соответствуют.
    Хотя  при  скарлатине  Аконит не требуется, все же его можно применить при
этой болезни, если после периода шелушения ребенок схватит простуду и заболеет
острой  Брайтовой  болезнью  (воспаление  почек).  Ребенок вскакивает со сна в
полнейшей  агонии,  с холодным потом на лбу и холодными конечностями. При этом
также бывает водянка.
    При  остром  насморке  вы  находите Aconitum показанным, когда эта болезнь
получается от обычных для Аконита причин, когда слизистая носа сухая и горячая
и при этом существует сильнейшая пульсирующая головная боль. Больной чувствует
себя   лучше   на  открытом  воздухе.  По  всему  телу  в  мышцах  чувствуется
болезненность, так что чихание заставляет больного придерживать свою грудь.
    Aconitum  показан  иногда  и  при болезнях кожи. Хотя он и не пригоден для
скарлатины, но он полезен при скарлатинозной сыпи с высокой лихорадкой.
    При  кори он требуется рано, когда вместе с лихорадкой существуют краснота
глаз, беспокойство, сухой лающий кашель, зуд и жжение поверхности тела.
    Sulphur будет подходящим лекарством после злоупотребления Аконитом.

    30-я ЛЕКЦИЯ

    Actea racemosa, Ranunculus bulbosus и Ranunculus sceleratus

    Actea racem osa (Актеа рацемоза)

    В  гомеопатической  фармакологии  мы  имеем две разновидности Актеа: Actea
racemosa  и  Actea  spicata.  О  последней  из  них  можно  сказать лишь очень
немногое. Она действует на суставы, в особенности на мелкие, как суставы рук и
ног.  Она  полезна  при  ревматизме,  поражающем  эти части, в особенности при
поражении рук и запястий.
    Actea   racemosa  действует  на  цереброспинальную  нервную  систему  и  в
особенности  на  двигательные нервы. Она по-видимому имеет решительное влияние
на  нервы,  разветвляющиеся  в  мышцах, производя совершенную картину миальгии
(мышечной боли).
    Actea  racemosa  также ценна вследствие ее рефлекторных нервных симптомов.
Ее   невралгии  какой  либо  части  тела  являются  отраженным  (рефлекторным)
симптомом  - маточной или яичниковой болезни. Одним из важнейших ее симптомов,
происходящих  от этой причины, является ощущение жара в макушке головы, сейчас
же  сзади  ее  центра.  Другие  симптомы, которые вы можете заметить в области
головы,  это  ощущение,  как  будто  макушка  головы отлетает, острые режущие,
похожие  на  невралгические,  боли  в  глазах  и под ними, надглазничные боли,
стреляющие  в  направлении  к  верхушке  головы. Эти симптомы показывают Actea
racemosa  при  некоторых  болезнях,  свойственных женщинам, и при заболеваниях
самого  глаза.  При  всякой  глазной болезни, если боли бывают вышеупомянутого
характера, Актеа одно из главных средств, о котором вы должны помнить.
    Spigelia  имеет подобные же боли. При этом средстве невралгия появляется и
протекает вместе с солнцем, т. е. она достигает высшего напряжения в полдень и
исчезает  вечером.  Боль  Актеи  скорее  хуже  ночью,  чем в течение дня. Боль
Спигелии  начинается  с  затылка головы, идет вперед и останавливается над тем
или  другим  глазом.  Это  средство имеет также ощущение, как будто бы глазное
яблоко ненормально велико. Но когда этот последний симптом зависит от смещения
матки, то предпочтительна Актеа.
    Cedron  - неоценимое средство при невралгиеподобных страданиях, когда боли
распространяются  на  надглазничный  нерв и глаз и хуже на левой стороне. Глаз
горит,  как  в огне. Боли возвращаются правильно, каждый день, в один и тот же
час.
    Другое  средство,  о  котором  необходимо упомянуть в связи с этим, Kalmia
latifolia, имеющая надглазничную невралгию хуже на правой стороне.
    Актеа  может  также  употребляться  при  головной  боли,  сопровождающейся
ощущением,  как  будто  больной  теряет  рассудок. В особенности она ценна при
наличии маточных симптомов.
    Она  также  требуется  при  боли  в  области  под  левой  грудной железой,
зависящей от маточных расстройств.
    Мы  переходим  теперь  к  действию  Actea  на  женские половые органы. Она
показана  при  родах  или при угрожающем выкидыше, когда боли пролетают сквозь
живот  с  одной  стороны на другую (Lycopodium - справа налево; Ipecac.- слева
направо  в  сопровождении  тошноты).  Боли, кажется, скрючивают больную. Актеа
может  также  употребляться  в  первые  месяцы беременности против тех болей в
брюшных стенках, которые так мучат больную.
    Когда  бывает  сильная  болезненность в животе, хорошим средством является
местное приложение раствора Hamamelis.
    Родовые   боли   кажутся   сопровождающимися   припадками   обморока   или
вскрикиваниями, как в агонии, до того они жестоки.
    При  послеродовых  болях Актеа полезна только тогда, если они сильны когда
больная  чрезвычайно  чувствительна  и  не  может  их выносить и если эти боли
наиболее сильны в паху.
    Actea может также употребляться при послеродовой (пуерперальной) мании.
    Другой  симптом,  который  вы найдете показывающим Актею при родах, "дрожь
или  нервный  озноб"  в  первый  период  родов. Gelsemium также полезен в этом
состоянии.
    Actea  racemosa  не  вызывает  чахотки,  и  все же она может быть одним из
первых   средств,   которыми   мы   можем   пользоваться,  когда  эта  болезнь
ненаследственного   происхождения   и,   в  особенности,  если  она  произошла
вследствие  простуды, или в том случае, когда бывает характерный кашель Актеи,
а   именно,   сухой,  надоедливый  кашель,  ухудшающийся  ночью,  с  небольшим
количеством   мокроты   или   совсем  без  нее,  обыкновенно  сопровождающийся
плевродинией.
    При  плевродинии,  сопровождающейся туберкулезом, вы найдете, что Guajacum
будет лекарством, редко не достигающим цели.
    Вы  можете  назначать Актею при грудной жабе (angina pectoris), когда боли
распространяются  по всем направлениям груди и сопровождаются приливом крови к
головному  мозгу  и  потерей  сознания.  Лицо  сине-багрового  цвета  и в руке
ощущение, как будто она туго прибинтована к туловищу.
    Другое   употребление,  которое  вы  можете  сделать  из  Актеи,  это  при
состоянии,   известном   под  именем  раздражения  спинного  мозга  (irritatio
spinalis).  Она специально показана, когда верхние и нижние шейные позвонки, и
в  особенности  последние,  чувствительны к давлению, поэтому больная не будет
опираться спиной, сидя на кресле, так как это будет причинять ей неприятность.
Этот симптом бывает обыкновенно рефлексом от раздражения матки.
    Мы имеем несколько средств, сходных с Актеа, при спинном раздражении. Одно
из  них  - Natrum muriat., также вызывающее чувствительность между позвонками.
Главное  различие  между  ним  и  Actea  в  том,  что  при нем больной находит
облегчение,  лежа  ровно на спине, даже при осложнении смещением матки. Другое
показание,  требующее  Natrum  muriat.,- частичный паралич вследствие слабости
спинного   мозга.   Он  специально  показан,  когда  эти  симптомы  происходят
вследствие горя, гнева и пр.
    Physostigma   или   Калабарский   боб,   развивает   совершенную   картину
спинномозгового  раздражения.  Он  производит  всякого  рода ощущения жжения и
щипания, относящиеся к спинному столбу, с онемением в руках и ногах и в других
частях  тела,  судорожными болями в руках, внезапными подергиваниями в членах,
при  непреодолимой  наклонности  ко сну. Мышцы спины делаются ригидными и даже
может наступить тетаническое состояние.
    Agaricus muscarius производит полную картину спинномозгового раздражения с
хорошо выраженным зудом или ощущением мурашек в спине, зудом или жжением кожи,
как  при  отморожениях,  с  подергиванием  в  мышцах,  особенно глазных век, и
ощущениями  в  различных  частях  тела,  как будто бы в кожу втыкаются ледяные
иглы.
    Это  спинное раздражение может переходить в частичный паралич, и для этого
случая  мы,  в  свою  очередь,  имеем  два  средства.  Одно  из  них  - Zincum
metallicum. Оно производит полную картину спинного раздражения с болью в спине
в  области  последнего спинного позвонка, которая бывает хуже при сидении, чем
при  ходьбе  или  лежании.  Кроме  этого,  оно  производит слабость в ногах, в
особенности  в  полдень,  когда  больной  бывает голоден. Вы должны бы помнить
также, что эти спинные симптомы Цинка ухудшаются от вина.
    Другое  средство  -  Cocculus  indicus.  Его  мы  употребляем у женщин при
спинной   слабости,  когда  бывает  паралитическая  боль  в  крестце.  Больная
чувствует, как будто она едва может ходить. Кроме этих симптомов, бывает также
ощущение  пустоты,  замирания  в  животе,  ощущение,  как  будто он полный или
пустой.
    У  мужчин  мы  не находим этих симптомов, кроме случаев половых излишеств,
против последствий которых лекарством является Nux vomica.
    Cobaltum   употребляется   при   спинном  раздражении  вследствие  половых
эксцессов, когда имеется следующий симптом: боль в спине, хуже при сидении, со
слабостью в ногах.

    Ranunculus bulbosus (Ранункулюс бульбозус)

    Ranunculus bulbosus.
    1. Серозные оболочки.
    2. Мышцы.
    3. Влияние алкоголя.
    4. Кожа.

    Сравните с Aconitum, Arnica, Cactus, Bryonia, Rhus, Arsenicum, Mezereum.
    Нам  предстоит  сегодня  рассмотреть  два  вида  Ranunculus  -  Ranunculus
bulbosus и Ranunculus sceleratus. Сок обоих этих растений обладает чрезвычайно
раздражающим  действием на кожу. Приложенный местно, он производит эритему, за
которой    позже   следует   высыпь,   сначала   везикулярного   характера   и
сопровождающаяся  жжением.  щипанием  и  зудом.  Если вследствие интенсивности
действия  средства  эти симптомы продолжаются, то наступает изъязвление и даже
гангрена  (омертвение)  пораженных частей, при чем эта гангрена сопровождается
лихорадкой и бредом. Это крайняя картина, но она действительно может наступить
после продолжительного действия некоторых видов лютиков (Ranunculus).
    Рассмотрим  сначала  Ranunculus  bulbosus и, прежде всего, его действие на
серозные  оболочки.  Мы  можем  помнить  о  Ranunculus bulbosus при воспалении
серозных  оболочек,  в  особенности  плевры  или  брюшины, когда бывают острые
колющие боли в груди в случае плеврита и они сопровождаются излиянием серозной
жидкости  в  ту  или  другую  полость в соответствии с воспалением их серозной
оболочки.   Вы  найдете,  что  это  излияние  (выпот)  сопровождается  сильным
беспокойством,  одышкою  и  страданиями,  зависящими  от  части  от накопления
жидкости,  отчасти  же  от страха перед испытываемыми болями. Это симптомы, не
особенно  известные  среди врачей, но вы найдете, что при них Ранункулюс будет
также  хорошо служить вам, как и Apis, Bryonia или Sulphur, или даже лучше их,
если боли будут только что описанного характера.
    Второе  место  в  нашей  схеме  на  таблице  занимают  "Мышцы". Мы находим
Ранункулюс  действующим  как  целительный агент и здесь. Он специально показан
при  ревматизме  мышц,  в  особенности  мышц  туловища.  Межреберный ревматизм
уступает  гораздо  скорее  этому  средству,  чем какому-либо другому. При этом
бывает  обыкновенно  сильная болезненность к прикосновению и в мышцах ощущение
разбитости, как будто бы они были размозжены. Я знаю, что часто дают Aconitum,
Arnica или Bryonia там, где показан Ranunculus.
    Аконит  может  быть  лекарством  при  плевродинии,  когда  бывает  высокая
лихорадка,  что  бывает  нечасто,  в  особенности,  если  вы можете проследить
причину заболевания при простуде после разгорячения тела.
    Ranunculus bulbosus может также назначаться у лиц, подверженных колотьям в
груди при всякой перемене погоды.
    Опять же, его можно назначать против болезненных точек в груди и в грудных
стенках,   остающихся   после   воспаления   легких.   Характерное   ощущение,
сопровождающее  болезненность Ранункулюса, это ощущение подкожной язвы, но оно
чисто субъективное. Этот симптом характерен также и для Pulsatilla.
    Далее,  Ранункулюс  может  употребляться  при  болях  в  легких вследствие
сращений, образовавшихся после плеврита.
    Ревматические  боли Ранункулюса ухудшаются в сырую погоду и, в особенности
от перемены погоды или температуры. Даже ревматическая головная боль, если она
имеет это ухудшение, может требовать Ранункулюса.
    Мы  можем  также найти его показанным при воспалении грудобрюшной преграды
(diaphragmitis) насквозь к спине.
    Другое  средство,  которое  я  нашел  полезным при этой последней болезни,
Cactus  grandiflorus,  превосходное  средство  для острых болей в диафрагме, в
особенности, когда бывает ощущение как бы пояса, стягивающего талию как раз по
месту прикрепления диафрагмы к краям нижних ребер.
    Затем  вы  должны  помнить  о Ранункулюс бульбозус как лекарстве от дурных
последствий  пьянства,  при  икоте и даже при эпилептовидных припадках и белой
горячке.
    Наконец,  мы  переходим  к  действию  этого  средства  на кожу. Ранункулюс
бульбозус  полезен  при опоясывающем лишае (herpes zoster). На коже появляются
пузырьки,   наполненные   серозной   жидкостью.   Иногда  эти  пузырьки  имеют
синевато-черный  цвет.  Ranunculus  bulbosus  специально  показан,  когда  это
высыпание   появляется   по   ходу  надглазничных  или  межреберных  нервов  и
сопровождается  острыми  колющими  болями. Здесь вы можете сравнить Rhus tox.,
Arsenicum и Mezereum.
    Ранункулюс  может  также  производить пемфигус. Образуются большие пузыри,
которые горят и оставляют после себя на коже саднящую поверхность.
    Далее,  вы  можете  употреблять  Ранункулюс  при  экземе, сопровождающейся
утолщением кожи и образованием твердых роговых корок.
    В  этом он подобен Antimonium crudum, также имеющему роговые раздражения и
мозольные утолщения на подошвах.
    Язвы,  производимые Ранункулюсом, гладки и сопровождаются колющими болями.
Выделение их ихорозно.
    В  заключение  рассмотрим  действие  Ранункулюса на слизистые оболочки. Он
одно  из  средств, полезных при сенной лихорадке. Вы найдете при этом щиплющую
боль  в  глазах;  веки  горят  и болезненны; нос заложен, особенно к вечеру, с
давлением  у корня носа и чувством щекотания и ползания мурашек в его полости.
Иногда  это  ощущение  бывает  в  области  задних  носовых  отверстий  (хоан),
заставляя  больного отхаркиваться и глотать и стараться всеми способами чесать
пораженное место. Arsenicum и Silicea также имеют этот симптом. В связи с этой
сенной  лихорадкой  вы  будете  также наблюдать охриплость и, весьма вероятно,
острые  колющие  боли  в  груди и в ее стенках и общую мышечную болезненность.
Может  быть  поражена  и  шейка пузыря, при чем ощущается небольшое жжение при
прохождении мочи.
    Sulphur нехорошо назначать после Ранункулюса.

    Ranunculus sceleratus (Ранункулюс сцелератус)

    Ranunculus sceleratus.
    1. Язык и пр.
    2. Кожа

    Сравните с Natrum muriat., Arsenicum, Ta raxacum, Rhus toxicodendron.
    Ranunculus   sceleratus   обладает   более   раздражающим  действием,  чем
Ranunculus  bulbosus.  Действуя  на  кожу,  он  производит  пузырьковую сыпь с
жидким,  желтым,  едким  отделением,  несколько  похожую  на  сыпь  Ranunculus
bulbosus.   При   нем   также  более  выражена  способность  вызывать  большие
изолированные  пузыри.  Когда  они  лопаются,  образуются  язвы  с очень едким
отделением, вызывающим болезненность окружающих частей.
    При  плесневице  (stomaceae),  иногда  даже  при  дифтерии  и при тифе, вы
найдете  Рунункулюс  сцелератус  показанным  присутствием  обнаженных  мест на
языке,  в  то  время  как  остальная часть его покрыта налетом. Это состояние,
которое, как вам известно, называется картообразным языком. Этот симптом имеет
Natrum  mur.,  а  также  Arsenicum,  Rhus tox. и Taraxacum, но ни одно из этих
средств не имеет в такой степени жжения и саднения, как Ranunculus sceleratus.
Едкость этого средства отличает его от всех других.
    Ranunculus  sceleratus  может  быть  показан  при  обыкновенных  катарах с
чиханием, текучим насморком, болями в суставах и жжением при мочеиспускании.

    31-я ЛЕКЦИЯ

    Helleborus и Staphisagria

    Helleborus (Геллеборус)

    Helleborus

    Угнетение нервной системы.
    Spiritus nitri dulcis.
    Acid. Phosphoricum.
    Opium.

    Водянки.
    Apis.
    Digitalis.
    Zincum. (головной мозг)
    Terebinthina.

    Сегодня  я  предполагаю рассмотреть сперва Helleborus niger. Он называется
также  Рождественской  розой,  потому  что  он цветет в средине зимы. Он имеет
темно-бурый  корень, содержащий два активных начала: Helleborin и Helleborein,
а  также  кислоту,  как  предполагают,  Acidum aconiticum. Говорят, что именно
последняя  является  ядовитой  составной частью этого растения. Она деятельный
сердечный яд, а также вызывает сильный понос, рвоту, боли в животе и под конец
коллапс. Это слабительное действие ее напоминает подобное же свойство Veratrum
album,  а  коллапс - Camphora, Carbo veg., China и пр. Veratrum album не имеет
апатии  Геллеборуса;  Carbo veg. имеет холодные ноги и колени, но редко потерю
сознания;  Camphora  имеет  наиболее резко выраженное чувство голода, иногда с
ощущением   внутреннего   жара,   заставляющим   больного  сбрасывать  платье.
Helleborin  или  недействующее  начало  или  же,  по  другим авторам, обладает
наркотическим влиянием и производит парез ощущения и движения.
    Действие  Геллеборуса  отмечено  мною  для вас на таблице. Он действует на
головной  мозг,  притупляя  его и производя спячку, а также тифозные симптомы,
паралич  мышц, общий упадок сил (коллапс) и, наконец, водянки. Прежде чем идти
дальше,  я  хотел бы сказать, что под коллапсом я разумею не простую слабость,
но  состояние,  при  котором наблюдается положительное уменьшение температуры,
так  что  термометр  вместо  98,  25В° показывает только[D22] 96 В°, или около
этого, смотря по интенсивности коллапса.
    В его действии на головной мозг мы находим, что он притупляет или угнетает
чувствительную  деятельность. Под влиянием Геллеборуса все чувства притуплены.
Им  поражается  даже  то, что обозначается термином мышечное чувство. Мышцы не
легко   повинуются   воле   без   соответственного  значительного  умственного
напряжения. Если, например, больной держит что-либо в руке и вы спросите его о
чем-нибудь  и,  таким  образом,  отвлечете  его внимание, то действие мышц его
расслабляется,  и  он выпускает из рук то, что держал. Даже сердечная мышца не
избегает   этого   паретического  влияния,  почему  вы  наблюдаете  замедление
деятельности  этого  органа.  Больной  чувствует  тяжесть во всем теле. Бывает
давящая головная боль отупляющего характера. Иногда бывает ощущение, как будто
все  содержимое  головы подалось вперед ко лбу и глазам. Отсюда вы видите, что
Белладонна  не  единственное  средство,  имеющее  это ощущение, как будто мозг
напирает вперед на лоб. Лицо представляет выражение тупости, что соответствует
страданию больного.
    Мы можем найти Геллеборус показанным при тифозной лихорадке или при других
состояниях,   когда  бывает  это  угнетение  чувствительности,  с  только  что
упомянутыми  симптомами.  В  этих  случаях  вы  заметите  также  еще следующие
симптомы:  черный,  как  сажа, налет в ноздрях; сухость ноздрей; язык желтый и
сухой  с  красными краями; дыхание страшно вонючее; питье проходит в желудок с
шумом.  Лихорадка,  сопровождающая  эти симптомы, бывает наиболее высока после
полудня,  от 4 до 8 час. Лицо временами бледное и почти холодное, пульс вялый,
слабый, почти неощутимый. При этом бывают также непроизвольные пощипывания губ
или же платья.
    В  этом  угнетении головного мозга Геллеборус сходен с Acid. phosphoricum.
Spiritus  nitrosus  dulcis и Opium. Как и Acid. phosphoricum, Геллеборус имеет
угнетение  чувств,  апатию и полную безучастность ко всему. Больной совершенно
индифферентен  к  своей  судьбе;  его  не заботит, будет ли он жить или умрет.
Различие  между  этими  двумя  средствами  заключается в следующем: при Ацидум
фосфорикум  бывает  сонливость,  от которой больной легко пробуждается и затем
остается   в  полном  сознании;  иное  наблюдается  при  Геллеборусе,  имеющем
состояния,   ближе  примыкающие  к  оцепенению  (ступору)  Opium.  При  Ацидум
фосфорикум,   не   бывает   полного   мышечного   расслабления,   свойственого
Геллеборусу. Она не имеет также столь выраженного черного налета в ноздрях.
    Spiri  tus nitrosus (или nitri) dulcis - средство, рекомендуемое Ганеманом
при  тех  случаях  тифа,  когда главным признаком болезни является чувственная
апатия  и  при этом не имеется никаких иных симптомов, которые указывали бы на
какое-либо  другое  средство.  Больной  находится  как бы в каком-то состоянии
вялости,  из которого он с трудом может пробудиться, но затем немедленно снова
впадает  в  то  же  безучастное  состояние.  В  этих случаях Ганеман распускал
несколько  капель  неразведенного  лекарства в полустакане воды и назначал его
через  2-3  часа  до  наступления реакции или появления указаний на какое-либо
другое  лекарство.  Вы  найдете,  что Spiritus nitri dulcis и Ac. phosphoricum
отличаются  от  Helleborus  только  по  степени, так как Spiritus nitri dulcis
имеет  апатию в самой легкой степени, Ac. phosphoricum, в более сильной, а при
Helleborus она выражена наиболее резко.
    Opium,  последнее  средство  в  нашей  рубрике,  вы  сразу  признаете, как
подобное Геллеборусу. Мозговой прилив более глубок при Опиуме. Дыхание громкое
и  стридорозное  (храпящее).  Этого  симптома  не  замечается при Геллеборусе.
Далее,  лицо  темного или буро-красного цвета, часто же синего. При Helleborus
лицо  бледное  и  часто  холодное или холоднее нормального, а иногда багрово и
покрыто  холодным потом. Сделать различие между этими двумя средствами поможет
вам  пульс: он полный и медленный при Opium, и малый, слабый, почти неощутимый
при Helleborus.
    Об  Arnica  также  нужно помнить, как о средстве, производящем подобное же
сонливое, тупое состояние.
    Acidum  hydrocyanicum  и Cina имеет его при коклюше. Но если он появляется
при  угрожающем  параличе  легких и мозга, то наилучшим лекарством будет Acid.
hydrocyanicum.
    При  мышечном  истощении вы можете сравнить Helleborus с Acid. Muriaticum,
Opium, Gelsemium, Saponinum, Conium, Curare и Kali carbonicum.
    Далее  мы  находим,  что  Helleborus  показан  при менингите при появлении
выпота.  Вы  наблюдаете  при  этом  все  или некоторые симптомы уже упомянутой
чувственной апатии, что указывает вам на угнетенное состояние нервной системы.
Кроме того, вы имеете стреляющие боли в голове. Если больной - ребенок, то он,
конечно,  не  будет  в  состоянии  объяснить вам этот последний симптом, но по
внезапным  вскрикиваниям  или  плачу  вы  заключаете,  что  у него имеются эти
острые, стреляющие боли. Ребенок зарывает голову в подушку; голова горяча, лоб
сморщен вследствие сокращения сморщивающих брови мышц (corrugater suhercilii).
Бывает автоматическое движение то рукой, то ногой. Это автоматическое движение
может  повторяться  через  правильные  промежутки  времени.  Я  вспоминаю один
случай,  при  котором  каждые  три  минуты голова ребенка отбрасывалась в одну
сторону,  рука  забрасывалась  выше  головы, он испускал затем жалобный крик и
потом  снова успокаивался. Возвратимся к симптомам Геллеборуса. Глазные яблоки
заворочены  вверх,  так  что  вы  едва можете видеть роговицу; лицо наливается
кровью,  а затем постепенно бледнеет. Если поднести ребенку стакан с водой, то
он  схватывает его с жадностью, как будто у него большая жажда; но это зависит
не  только  от  жажды, но также и вследствие нервозности. В кишках обыкновенно
запор  или  же,  если  бывает  стул, то испражнения тверды, скудны и похожи на
желе. Моча темного цвета, скудна и содержит белок.
    Ближайшим  к  Геллеборусу  средством  при туберкулезном менингите является
Apis.  При  нем  симптомы раздражения более выражены, чем при Геллеборусе, для
которого  характерно  угнетение  чувствительности.  При Аписе мы часто находим
спазмы  сгибающих мышц, почему большие пальцы на ногах бывают притянуты вверх.
Этого не замечается при Геллеборусе.
    Digitalis  очень  сходен с Геллеборусом при этих водянках головного мозга,
так  как  оба  эти  средства  вызывают сильное угнетение чувствительности, оба
подходят  для  водянки  после  скарлатины,  и  оба вызывают выпотной менингит.
Дигиталис следует выбирать при скудной содержащей белок моче и характерном для
него  медленном  пульсе, который может быть даже медленнее, чем биение сердца.
Кроме этих симптомов, при этом может быть холодный пот по поверхности тела.
    Zincum  полезен  в случаях скрытия какой-либо сыпи или же недостаточном ее
развитии. Нервная система ребенка так истощена, что у него нет достаточно силы
для  образования высыпи. Он просыпается, как бы в испуге, постоянно беспокойно
двигает ногами.
    Другие  формы водянки при которой полезен Геллеборус, это общая водянка и,
в особенности, брюшная водянка, асцит. Здесь вы можете давать Геллеборус, если
водянка  развилась вследствие нефрита после скарлатины. Моча темного цвета и в
скудном   количестве,   или   же   она   дымчатого  цвета  вследствие  примеси
разложившейся  крови.  При  стоянии  из  нее  выделяется  осадок,  имеющий вид
кофейной  гущи.  Испражнения  содержат  желеподобную слизь и отходят с большим
трудом.
    Ближайшим  средством здесь будет Terebinthina, который излечивает водянку,
зависящую  от  прилива  крови  к  почкам,  что  обнаруживается тупыми болями в
области почек и дымчатой мочой.
    Для   дальнейшей  иллюстрации  угнетающего  действия  Геллеборуса  я  могу
упомянуть  об  успешном  применении  его  в  одном  случае  шока  (потрясения)
вследствие  удара  в  голову.  Арника  не помогла, и больной впадал в сонливое
состояние;  один  зрачок был шире другого; он медленно отвечал на вопросы, как
будто  он их плохо понимал; одна нога волочилась при ходьбе. Пульс был едва 50
ударов в минуту. Больному было хуже от 4 до 8 часов пополудни.

    Staphisagria (Стафизагрия)

    Staphisagria.

    Colocynthis.
    Causticum. 1. Кровь.

    Сикоз, Скорбут
    2. Потеря соков.

    3. Органы. Сходна с Nux vomica.
    Mercurius.
    Thuja.
    Cistus canad.
    Colocynthis.
    Chamomilla.
    Staphisagria  показана, прежде всего, у больных малокровных, опустившихся,
истощенных,  в  особенности,  имея  в  виду  состояние  их  нервной системы. И
головной  мозг  и  спинной  ослабляются  под  ее  влиянием.  Лицо  значительно
осунувшись,  нос  болезненно  заострен  и  глаза запавши, с синими кругами под
ними.  В  нервном  отношении  больной  Стафизагрии, если это ребенок, довольно
порывист  и  раздражителен,  весьма  напоминая  больного  Хамомиллы.  Если это
взрослый,   то  больной  Стафизагрии  ипохондрик.  Может  быть  много  причин,
вызывающих  это  последнее  состояние,  когда  бывает  показано  это средство.
Во-первых,   половые   эксцессы.  Мы  находим  его  необходимым  при  подобном
ипохондрическом  настроении  после  онанизма,  а  также, когда такое состояние
развивается у молодых людей и молодых женщин как последствие дозволения мыслям
останавливаться  слишком  часто  на сладострастных предметах. Вследствие своей
дурной привычки мальчик делается апатичным и мрачным, и у него развивается это
-  то  самое  настроение  и  осунувшиеся черты лица, которые я описал. Больной
предпочитает  больше  одиночество  и  застенчив в присутствии противоположного
пола.  Местно  при  этом  замечается  раздражительность  простатической  части
мочеиспускательного канала.
    Platina  была рекомендована Грауфоглем, как средство, способное излечивать
спазмы или конвульсии, истощения и тот ряд симптомов, которые появляются вслед
за ранним, до половой зрелости, злоупотреблением половыми органами.
    Другое  средство  -  Caladium,  о  котором нужно помнить, когда вследствие
мастурбации  головка члена делается вялой, как тряпка. При закачивании крайней
плоти  за  головку  члена,  она  остается  в  таком  виде,  не имея достаточно
сократительной  силы,  чтобы  спуститься назад. Ночные поллюции появляются без
грез или же с грезами, но чуждыми нормальным половым явлениям.
    Дальнейшие  средства, показание при этом состоянии, Dioscorea и Gelsemium,
и  та  хорошо  известная  группа,  о  которой я уже говорил в одной из прежних
лекций, Nux vomica, Sulphur, Calcarea ostrearum и Lycopodium. Из новых средств
следует  помнить  Kali  bromatum, или бромид потассия. Я видел от него хорошие
результаты  в  случаях умственного угнетения и слабости в ногах после онанизма
(мастурбации).
    У  женщин,  которые  занимаются мастурбацией не так часто, мы находим, как
результат  этой привычки, яичниковые симптомы. Staphisagria является целебной,
когда  эти  органы  бывают  в  состоянии  раздражения, в особенности у нервных
легковозбудимых  женщин.  Она  может  также  применяться  у  женщин  подобного
характера, если эти симптомы появляются вследствие продолжительного отсутствия
их мужей.
    Стафизагрии  свойственны еще симптомы, совершенно отличного типа от только
что  упомянутых:  легкая  возбудимость  гнева,  чувствительность  к  малейшему
впечатлению,  обидчивость  по поводу каждого незначительного произвольного или
невольного оскорбления.
    Стафизагрия может быть показана при том состоянии, которое я уже обозначал
термином "мозговой колики", т. е. судорожных болей в животе, наступающих вслед
за припадком гнева, то же, что мы наблюдаем при Chamomilla и Colocynthis.
    Chamomilla  требуется  в  этих  случаях,  если  эта  колика сопровождается
горячим  лицом,  краснотою  щек  и  горячим  потом,  a Colocynthis при наличии
жестоких  болей,  заставляющих  больного для их облегчения скорчиваться вдвое.
Стафизагрия  служит  здесь  дополнением для Колоцинта, восполняя лечение, если
Колоцинт оказывается для этого недостаточным.
    Мы  также  находим  Стафизагрию показанной при болезнях кожи и костей. Это
средство  долго  употреблялось  как местное обмывание для уничтожения вшей или
червей.  Вы  можете  назначать  Стафизагрию  внутрь,  когда появляется на коже
экзематозная  сыпь.  Она  может  появиться на голове, лице или какой-либо иной
части  тела,  но  преимущественно  на двух первых местах. Эта сыпь обыкновенно
суха,  образует  очень  толстые  корки  и  страшно  чешется; этот-то последний
симптом  и  служит показанием для местного применения Стафизагрии. Особенность
этого  зуда  заключается в том, что от чесания он прекращается в данном месте,
но переходит на другое. Иногда эти корки мокнут, имеют желтоватый цвет и очень
вонючий  запах. Таким образом вы видите, что Стафизагрия подходит для молочной
корки или экземы головы.
    Далее,  это  средство  может  быть  показано  у  детей  слабых  и разбитых
вследствие  сифилитической  или  сикозной  наследственности.  Вы  почти всегда
найдете,  что  зубы у подобных детей разрушаются быстро. Едва успевают вырасти
молочные  зубы,  как  уже  они  начинают  местами  чернеть и крошиться. В этом
отношении Стафизагрия соперничает с Kreosotum, лучше которого нет средства для
преждевременного  разрушения  молочных  зубов, когда они сперва желтеют, затем
чернеют и, наконец, разрушаются.
    Рядом  с этими средствами мы можем помнить об Antimomum crudum, а в других
случаях еще о Chamomilla и Coffea.
    У  больного  Стафизагрии  десны бывают болезненны, опухши, губчаты и легко
кровоточат   при   прикосновении  пищи  или  пальца,  при  чем  это  состояние
сопровождается   болезненным  опуханием  подчелюстных  желез.  Она  специально
показана после злоупотребления Меркурием.
    Стафизагрия  полезна  у  детей, страдающих воспалением глаз, в особенности
век, с образованием твердых ячменей на них.
    Для  тех  маленьких  кистозных  опухолей,  которые  образуются  в веках на
средине  между  внутреннею  и  наружною поверхностями их, подходящим средством
будет Graphites.
    У  детей,  для  которых требуется Стафизагрия, бывает экзематозная сыпь на
ушах.  На  них  образуются  желтые  корки.  Отделение  кровянисто  и, кажется,
причиняет  ссадины на коже. Далее, мы находим, что Стафизагрия поражает кости.
Она вызывает опухание надкостницы с последующим нагноением.
    Стафизагрия  вызывает  также на коже фигообразные бородавки или кондиломы.
Они  обыкновенно  сидят на стебельках. Этот симптом помещает Стафизагрию среди
сикозных   средств.   Поэтому  мы  находим  ее  весьма  близкой  Туе,  но  она
предпочтительнее   этого   последнего   средства,   когда  форма  сыпи  бывает
вышеупомянутого характера, зубы крошатся и имеют стебельчатые кондиломы.
    В  некоторых  случаях  мы  находим  ее показанной при сифилитических язвах
после   злоупотребления  Меркурием,  когда  отделение  бывает  жидко  и  едко.
Исследование зондом обнаруживает заболевание подлежащей кости.
    Мы  имеем  несколько средств, сходных с Стафизагрией, при поражении костей
как  сифилитического, так и золотушного происхождения. Одно из них Stillingia.
Она  в  большом  употреблении  при сифилитических заболеваниях длинных костей,
таких  как  бедренная,  берцовая,  плечевая  и пр., при воспалении надкостницы
(periostitis)  или  костной  ткани (ostitis), когда боли бывают хуже ночью и в
сырую  погоду.  Кроме  того,  вы  почти всегда нейдете экскориирующий насморк,
хорошо известную сифилитическую озену.
    Другое  средство  -  Mercurius.  Далее,  Kali hydrojodicum, в особенности,
когда случай представляет комбинацию сифилиса и меркуриального отравления.
    Stro ntia (Strontiana carb.) подходит больше для золотушного сложения. Она
показана  при воспалении кости, в особенности бедренной, с язвами, выделяющими
в большем или меньшем количестве разрушенную кость. Вместе с этим заболеванием
кости может быть также обильный истощающий понос, почти такой же, какой бывает
при гектической лихорадке.
    Дальнейшее средство - Хлориды Золота и Платины[D23], полезные при костоеде
(caries) и омертвении (necrosis) кости.
    Стафизагрия  находит  еще  применение  при подагре. Она не так полезна для
острых   припадков   ее,   как   для   тех  случаев,  когда  подагра  делается
конституциональной;  когда  мочекислый  натр.  вместо  того,  чтобы выводиться
почками из тела, образует артритические (подагрические) узлы.

    32-я ЛЕКЦИЯ

    Pulsatilla (Пульсатилла)

    Pulsatilla.
    1. Кровеносные сосуды.
    2. Слизистые оболочки.
    3. Синовиальные оболочки.
    4. Органы.

    Сравните  с  Bryonia,  Nux vomica, Antimonium crud., Ipecacuanha, Sulphur,
Ac.  sulphuricum,  Arsenicum, Colchicum, Kali bichrom., Caulophyllum, Ignatia,
Actea, Helonias, Hamamelis, Sepia.
    Сегодня  мы  займемся  изучением Pulsatilla. Вид этого растения, который я
намерен  рассматривать,  как  Pulsatilla  Ганемана,  есть Pulsatilla pratensis
(луговой   прострел),   а  не  американский  вид  этого  растения,  Pulsatilla
nuttaliana.  В  действии обоих этих лекарств есть некоторая небольшая разница.
Pulsatilla   pratensis   лучше   исследована.  Существует  почти  бесчисленное
множество  лекарств,  действующих  сходственно  с  Pulsatilla.  Причиною этого
служит  то,  что  она  хорошо  изучена  и притом весьма часто бывает доказана.
Дополнительными   средствами   к   Pulsatilla   служат  Acidum  sulphuricum  и
Lycopodium.
    Ее противоядие - Chamomilla, Coffea, Ignatia и Nux vomica.
    Отношение   между  Pulsatilla  и  Acidum  sulphuricum  требует  особенного
примечания. Последнее средство следует за первым при желудочных расстройствах.
Pulsatilla  имеет  также  антидотарное  (противоядное) действие по отношению к
Серной  кислоте.  Таким  образом,  если,  например,  кислота эта применялась к
лечению  от  пристрастия  к спиртным напиткам, то Pulsatilla предлагалась, как
наиболее подходящее средство против поноса, могущего последовать от применения
первой.
    Pulsatilla  pratensis есть маленький красивый цветок, принадлежащий к роду
anemone,  или  ветрениц. Это название совершенно соответствует симптомам этого
растения,  которые  также  непостоянны,  как  ветер. Непостоянство в симптомах
характерно  для  этого  лекарства.  Это  особенно  заметно  при кровотечениях,
которые  то будто остановились, то снова показываются, спустя несколько часов.
То  же  верно и по отношению к поносам, при которых стул постоянно меняет свой
вид: то он зеленого, то желтоватого цвета, то он слизистый.
    Pulsatilla,  по-видимому,  главным образом применима к женскому организму,
хотя  она  действует также и на мужчин. Это одно из тех лекарственных веществ,
которые мы обыкновенно выбираем в силу преобладания психических симптомов. Оно
в  особенности  показано  для  больных  с  мягким, слезливым настроением, чаще
вялого,  флегматического темперамента. Такие больные никогда не бывают гневны,
хотя   по  временам  и  бывают  раздражительны.  Поэтому  у  детей,  например,
страдающих  гастрическим расстройством, Pulsatilla может быть пригодной, когда
они  раздражительны,  бледны,  зябки  и  ничем  не  довольны. Это состояние не
соответствует  ни  Нукс  вомике,  ни Хамомилле, так как оба эти средства имеют
решительно больше запальчивости в гневе.
    Женщина  Пульсатиллы  слезлива.  Иногда  она  бывает  полна  страхов перед
какими-то  предчувствиями об угрожающих ей несчастьях. Этот страх имеет местом
своего  происхождения  надчревную  область  и  очень  часто  связан с явлением
несварения  желудка. Он часто сопровождается скрежетанием зубов, сердцебиением
и  приливами жара. Таковы главные симптомы Пульсатиллы. Они присутствуют более
или менее во всех тех болезнях, для которых Pulsatilla служит лекарством.
    Natrum  muriaticum  также имеет расположение к слезам, как и Pulsatilla, с
тою,  однако,  разницей, что при Natrum muriaticum утешения посторонних только
ухудшают  состояние  больного, между тем как при Pulsatilla больная, напротив,
ищет утешения.
    Stannum  тоже  имеет  это  слезливое расположение. Больной боится, что его
здоровье разрушается.
    Больная Ignatia печальна, но скрывает свою печаль от других.
    Pulsatilla  особенно  пригодна  женщинам  при  хлорозе  (бледной немочи) и
малокровии,  когда  они  жалуются  постоянно на чувство зябкости, а между тем,
несмотря  на эту зябкость, они находят облегчение от многих своих симптомов на
открытом  воздухе,  они  не  переносят  замкнутых  комнат.  Боли,  которым они
подвержены,  по-видимому,  сопровождаются  ознобом. Последний тем сильнее, чем
сильнее эти боли.
    Чтобы  уяснить  себе  происхождение  описанных феноменов Пульсатиллы как у
женщин,  на  которых  она  чаще  всего  проявляет  свое  действие, так, в виде
исключения,  и  у мужчин, мы должны припомнить, что это лекарство действует на
сосудистую  систему,  в  особенности на правое сердце, на вены и на капилляры.
Поэтому  мы  находим, что все то, что ослабляет венозную часть кровообращения,
все,  что  замедляет возврат крови к сердцу, все это должно, конечно, вызывать
именно  тот  ряд  симптомов,  для  которых  может быть показана Pulsatilla. Мы
знаем,  напр.,  что  теплая  запертая комната вызывает вышеописанные симптомы.
Если  вы  находитесь  в  запертом помещении или в помещении со слишком высокой
температурой,  то вены расширяются, становятся извилистыми, является стеснение
в   грудной   клетке  и  деятельность  сердца  замедляется.  Эти  же  симптомы
наблюдаются  в  болезнях, требующих назначения Pulsatilla. Она действует более
на   правое  сердце,  чем  на  левое.  Следовательно,  несмотря  на  зябкость,
происходящую  от  малокровия, свежий воздух должен служить стимулом к усилению
венозного  кровообращения  и  тем  улучшать  симптомы, зависящие от замедления
кровообращения.
    Вы  найдете  много  симптомов  по всему телу, требующих Пульсатиллы, когда
существует  такое  нарушение  венозного  кровообращения.  Вы  найдете  в груди
чувство  боли,  относящееся  к той или другой подключичной области, к верхушке
того или другого легкого, - боль, которую больной чувствует, когда он лежит на
больном  боку  или  только когда он придавливает левую сторону груди. Больному
кажется,  что  боль  эта  происходит  в  мышцах  плечевого сочленения или даже
спускается  еще  ниже  на  руку больной стороны. Этот симптом служит признаком
венозного  застоя,  или  по крайней мере замедленного кровообращения в верхней
доле  левого  легкого.  Упомянутая  боль  служила для меня и для многих других
врачей  ценным  симптомом  при  начальной  бугорчатке,  особенно  у  женщин  с
темпераментом,  соответствующим  Пульсатилле.  Кроме  описанной боли в легком,
может  быть  также  и  кашель  с  мокротою.  Хотя при этом могут отсутствовать
симптомы, положительно доказывающие туберкулезную инфильтрацию легкого, тем не
менее  другие  симптомы  будут  указывать  вам  на начало заболевания. В таких
случаях Пульсатилла неоднократно оказывала облегчение.
    Мы  имеем  также  показания  к  Пульсатилле  при варикозном расширении вен
нижних  конечностей  или яичек (va ricocele). Пораженные части имеют синеватый
отлив и докучают больному своими колющими болями в них.
    Носовое  кровотечение  (epistaxis), требующее Пульсатиллы, имеет пассивный
характер; кровь течет непрерывно, но не ярко-красного цвета и без толчков, как
это  бывает  при кровотечении от повреждений артерий. Это кровотечение из носа
часто   бывает   "викарным",  заменяющим  регулы.  То  же  самое  относится  к
кровохарканью  (haemoptysis),  которое  сопровождается  болью  или  происходит
вследствие  пассивного  застоя  крови в груди или же зависит от прекратившихся
регул.
    При  всех  этих  венозных  симптомах  Pulsatilla  имеет  важного аналога в
Hamamelis,   который   здесь  соперничает  с  нею.  До  испытания  Гамамелиса,
Pulsatilla была единственным средством, которым мы могли пользоваться при всех
вышеперечисленных   симптомах.   Ныне  же  Hamamelis  предпочитается  при  тех
варикозах,  где не имеется конституциональных симптомов, требующих Pulsatilla,
в  особенности при varicocele (расширении вен семянного канатика). Эта болезнь
излечивалась  Ганеманом при применении его как снаружи, так и внутрь. Наиболее
характерная  черта этого средства, определяющая верность его назначения, это -
болезненность  пораженной  части.  Болезненность  эта  не похожа ни на боль от
ушиба  Арники,  ни на чувствительную боль Ляхезиса, ни на колющую боль Аписа,-
это  особенно  болевое  ощущение,  зависящее  от  венозного  застоя. Вы можете
употреблять  с  успехом  Hamamelis  во всех состояниях, где оно встречается. Я
часто  употреблял  это  средство  при беременности, когда на животе появляется
варикозное  расширение  вен и когда больная не может делать движения без того,
чтобы  не  испытывать  известное  болезненное  ощущение  разбитости. Hamamelis
далеко  не  панацея (универсальное средство), как уверяют нас дрогисты. Она не
излечивает  всех  болезней,  вывихи,  сыпи  и пр., но она излечивает тот класс
симптомов, который мною только что описан.
    Другое  сходственное с Pulsatilla лекарство это - Lilium tigrinum, которое
подобно  первой действует на правое сердце, производя тоже переполнение вен, с
облегчением  на  открытом воздухе, скудными регулами и вкусом крови во рту. Но
оно разнится от Pulsatilla тем, что имеет решительное стремление к образованию
выпадения  матки  (prolapsus  uteri)  с  напиранием вниз, при чем подвязывание
живота  и скрещивание ног значительно облегчает больную. Показанием для Lilium
служит  также  наличность  острой  боли, пронизывающей от левого соска грудь к
спине.
    Рассмотрим  теперь  действие  Pulsatilla  на слизистые оболочки. Оно легко
запоминается. Pulsatilla производит катаральное воспаление слизистых оболочек,
которое заканчивается выделением желтоватой или желтовато-зеленой слизи. Таким
образом,  вы  имеете  показания  для  применения Пульсатиллы ко всем слизистым
оболочкам.
    Conjunctivitis   (воспаление   соединительной   оболочки   глаз)   требует
Пульсатиллы,  когда  выделение  густое, желтое или желтовато-зеленое и нежное;
отсюда  следует,  что она показана не в начале заболевания, а только в течение
вполне   развившейся  болезни.  Она  составляет  неоцененное  средство  против
воспаления  глаз,  являющегося  после кори, а также против гнойного воспаления
глаз  (ophtalmia  purulenta) и офтальмии новорожденных (ophtalmia neonatorum),
все  равно,  какого  она  происхождения,  гонорейного  или  нет,  если  только
отделение будет только что описанного характера.
    Аналогом  Пульсатиллы в этом отношении является Argentum nitricum, имеющее
те  же  самые  симптомы,  только сильнее выраженные. Его следует употреблять в
случае неудачи с Пульсатиллой.
    Mercurius  corrosivus  употребляется  в  тех  случаях,  когда, несмотря на
Argentum nitricum, воспаление грозит изъязвлением и прободением роговицы.
    Pulsatilla  представляет  также  превосходное  средство  против  маленьких
центральных  язвин  роговицы без образования сосудов, в особенности, когда эти
язвочки  появляются у золотушных субъектов. Далее, она может быть употребляема
при  слезоточивости  вследствие болезни слезного протока, когда имеются только
что перечисленные симптомы.
    Pulsatilla  действует  также  и на слизистую оболочку носа, развивая в ней
симптомы,  которые  показывают  ее  в  позднем периоде насморка. Ее не следует
давать  в начале насморка, исключая те случаи, где этого требуют темперамент и
другие  симптомы больного, так как чихание и серозное разъедающее выделение не
составляет характерных симптомов Пульсатиллы. Но когда вы находите "назревший"
носовой катар, т. е., когда выделение его густое, слизисто-гнойное, желтоватое
или  желтовато-зеленое  и  вовсе  не  разъедающее, то вы имеете полную картину
действия Пульсатиллы.
    При  хроническом  носовом  катаре  вы  можете  назначать Пульсатиллу, если
выделение имеет такой же характер. Тогда ее нужно давать часто и настойчиво до
излечения.  В  добавление к упомянутым симптомам этого лекарства есть еще один
симптом это - потеря вкуса и обоняния.
    Есть  одно средство, именно Cyclamen, которое очень сходно с Pulsatilla по
своей  симптоматологии. Оно кажется подходящим к носовому катару, если имеется
потеря  обоняния  и  вкуса, и выделение такое же густое, как и Пульсатиллы; но
оно вдобавок, производит еще спазмодическое чихание.
    Penthorum  sedoides  пригодно для начала насморка, если имеется саднение в
носу  и  горле.  Больной  жалуется на постоянное ощущение мокроты в носу, хотя
настоящего  насморка  еще  нет.  Позднее  у  него  образуется  густое  гнойное
выделение, как при Pulsatilla.
    Spigelia одно из наших лучших средств против катара задних отверстий носа.
Симптомы,  показывающее ее, суть: обильное выделение слизи, которая выделяется
только через задние отверстия носа.
    Hydrastis  тоже  пригодно  для катара задних отверстий носа. Выделения при
нем жидкого водянистого характера и сопровождаются сильным жжением и саднением
с ощущением как бы волоса в носу.
    Pulsatilla  составляет неоцененное средство при ушных болезнях. При otitis
externa  (воспаление  наружного  слухового  прохода) вы можете ее употреблять,
когда  в  наружном  ухе  жар,  краснота и припухлость, когда в нем чувствуются
стреляющие,  рвущие  или  пульсирующие  боли,  усиливающиеся ночью. При otitis
media  (воспаление  среднего  уха)  она также полезна, когда из уха выделяется
обильное, густое, желтоватое или желтовато-зеленое отделение.
    Pulsatilla  есть  одно  из наших главных лекарств для ушного катара; когда
имеется  глухота с чувством, точно уши заложены, и с шумом в ушах, совпадающим
с пульсом.
    Silicea  составляет  ближайшее  к  Pulsatilla  лекарство  при  катаральном
истечении из уха.
    Belladonna  и Mercurius оказывают более глубокое действие, чем Pulsatilla,
действуя на клетчатку.
    Chamomilla  сходна  с  Pulsatilla  при  ушных симптомах, но боли сильнее и
сопровождаются краснотою щек. Больной не может переносить боли.
    Plantago major пригодно тогда, когда ушная боль сопровождается зубною.
    Tellurium  вызывает  катар среднего уха, который может распространиться на
внутреннее  ухо  или  на мозг, или же может проникнуть в клеточки сосцевидного
отростка  и  образовать  там нарыв. Гной, образующийся при этом в среднем ухе,
прободает, наконец, барабанную перепонку и вытекает наружу.
    При катаре зева Pulsatilla употребляется иногда, но не часто. Она показана
здесь  при следующем состоянии: ясная краснота миндалевидных желез; варикозное
расширение  сосудов  зева,  при темно-красном или пурпурном цвете; кроме того,
еще  колющие боли в горле (напоминающие вам Апис), обыкновенно ухудшающиеся от
проглатывания слюны или после еды.
    Оставляя  зев, мы переходим теперь к желудку, где Pulsatilla вызывает тоже
катар.  Она  указывается  в этой болезни, когда язык обложен густым, шершавым,
белым  налетом. Во рту сухо, но жажда невелика. Отсутствие жажды - характерная
черта  этого  средства.  Бывает также тошнота, иногда и рвота, при чем рвотные
массы  состоят  или  из принятой пищи, или из слизи, или также из желчи. Пища,
извергаемая  рвотою,  бывает  иногда  принята задолго до рвоты, что доказывает
ослабление  пищеварения  при  этом средстве. Чувство тяжести и полноты желудка
после  еды  соединяется иногда с чувством саднения в желудке, как бы от язвы в
нем.  Последнее  составляет  лишь субъективный симптом, но встречающийся очень
часто  при  Pulsatilla. Обыкновенно к этому присоединяется понос со слизистыми
или  водянистыми  испражнениями, ухудшающийся после полуночи. Эти гастрические
симптомы  сопровождаются  изжогой и изредка отрыжкой. Если эта отрыжка требует
Пульсатиллы,   то  она  сопровождается  противным  вкусом  во  рту  по  утрам,
улучшающимся  после питья. Больной требует себе лимонада. Он жалуется, что рот
сух,  хотя в тоже время рот полон слизи. Кроме того, бывают и другие симптомы,
как  чувство  тяжести  в  надчревной  области,  спустя  час после еды, которое
облегчается  вторичною  едою:  чувство  задержки пищи в пищеводе (свойственное
также China и Abies); пульсация в надчревной области; вздутие живота, меняющее
место  и  вызывающее колющие боли и урчание, ухудшающиеся после пробуждения от
сна или тотчас после ужина.
    Теперь  будет  кстати  установить  разницу  между  действием Пульсатиллы и
других  лекарств,  употребляемых  обыкновенно  при диспепсии. Но сперва считаю
нужным  прибавить,  что  ухудшение  от жирной пищи, кроме Пульсатиллы, имеют I
pecacuanha,  Thuja  и  Carbo  vegetabilis; Arsenicum и Carbo vegetabilis имеют
ухудшение  после  мороженого;  Nux vomica и Ipecacuanha - после смешанной пищи
или  же  от  принятия пищи ночью; тот же симптом вы имеете у Cinchona; желание
лимонада  свойственно  Cyclamen , Sabina и Belladonna; тошнота при одной мысли
или  при  одном  запахе  пищи,  в особенности обильной или жирной, свойственна
Sepia и Colchicum; для рвоты пищей через долгое время после еды - Kreosotum.
    Мы знаем, что Bryonia производит катар желудка с белым, обложенным языком,
с  гнилостным  вкусом  во  рту и с чувством тяжести в желудке. Она также может
быть  указанной  при катаре желудка, происшедшем от простуды желудка, хотя она
более  пригодна,  когда  расстройство желудка случается от жары в летнюю пору.
Bryonia, однако, имеет обыкновенно в качестве сопутствующего симптома запор, а
если  и  бывает  понос,  то  он  не  имеет  желтовато-зеленых  или  водянистых
испражнений;  вместо  этого  последние  бывают  мягки  и  вонючи или с запахом
старого сыра.
    Nux  vomica  сходна  с  Pulsatilla.  Оба  эти средства пригодны для катара
желудка,  происшедшего  от  слишком обильной или от смешанной пищи. Nux vomica
специально  показана  при катаре от пристрастия к напиткам. Сухость во рту при
небольшой  жажде  или  вовсе  без жажды и неприятное чувство в области желудка
наблюдаются  также  при  Nux  vomica.  В  кишках  запор. В то время как изжога
характерна  для  Pulsatilla,  отрыжка  характерна для Nux vomica; конечно, это
последнее замечание имеет только сравнительное значение.
    Antimonium  crudum  сходно  с  Pulsatilla,  но  язык  при нем покрыт белым
налетом,  как  будто  вымазан  белой  краской.  Рвота  преобладает над прочими
симптомами.  Самое  ничтожное  количество пищи возбуждает тошноту и рвоту. Это
превосходное средство при детской практике.
    Ipecacuanha  составляет  первоклассное  средство при всех катарах желудка,
происходящих  от  простуды  ледяной  водой или от засорения желудка пирожными,
сластями и прочими неудобоваримыми веществами. Обыкновенно язык при этом чист.
Очень  редко  случается, чтобы язык был густо обложен, как при Pulsatill a или
Antimonium crudum. Тошнота преобладает над всеми прочими симптомами.
    Arsenicum служит дополнением для Pulsatilla, когда катар желудка произошел
от простуды мороженым или ледяной воды.
    Я уже упомянул о характерном для Pulsatilla ощущении, как будто у больного
лежит  камень  в подложечной области. Вы найдете подобный же симптом при Abies
nigra, которая была употребляема с пользою при гастрических расстройствах, при
которых  больной чувствует после еды будто круто сваренное яйцо лежит у него в
желудке.
    При  кишечных  симптомах  вы  можете  назначать  Pulsatilla  при  запоре у
беременных  женщин  или  же  после  злоупотребления  Хиной  и  ее препаратами.
Испражнения при этом бывают обильны.
    Вы   можете   также   ее   употреблять   при  поносах,  когда  испражнения
зеленовато-желтого  или  переменного цвета. Такой понос обыкновенно происходит
от употребления смешанной пищи поздно ночью. Больной чувствует себя хуже после
полуночи.
    Сравните  ее здесь с Iris versicolor, который одно из наших лучших средств
против холеры, являющейся преимущественно в 2-3 часа после полуночи, при рвоте
пищей,  смешанной с кислыми и желчными массами, и в тоже время при поносе. Это
средство  отличается от Veratrum album отсутствием холода и симптомов коллапса
(упадка сил).
    При  цистите  (катаре  мочевого  пузыря)  Pulsatill a показана, когда есть
частые  позывы  к  мочеиспусканию  вследствие давления на пузырь, как будто он
слишком наполнен. Обыкновенно при этом боль в мочеиспускательном канале и моча
часто  мутная  от примеси слизи. Клинически мы не нашли, чтобы Pulsatilla была
первоклассным средством при цистите, но мы нашли ее почти всегда пригодной при
катаре  мочевого  пузыря,  сопровождающем  беременность.  При  катаре мочевого
пузыря она уступает место Cantharis, Equisetum и Dulcamara.
    Гонорея   (перелой)   -   требует  Пульсатиллы,  когда  выделение  густое,
слизисто-гнойное,   желтоватое  или  желтовато-зеленое.  Когда  это  лекарство
показано,  то  обыкновенно  бывает боль в паху, при чем я также часто замечал,
что  эта  боль  переходит  сквозь hypogastrium (нижнебрюшную область) с одного
бока  на  другой.  Этот  симптом  иногда  вызывался  Пульсатиллой.  Давая ее в
последних случаях некоторое время, больной начинает жаловаться на возврат этой
боли  в  животе. Поэтому, если появляется подобный возврат, то нужно увеличить
промежутки между приемами лекарства или же совсем прекратить его.
    При  быстром  подавлении перелоя Pulsatilla требуется, если является орхит
(воспаление  яичка), или вернее, эпидидимит (воспаление придатка яичка). Яичко
притянуто,  увеличено,  очень  чувствительно  к  касанию и имеет темно-красный
цвет.  Острые тянущие боли распространяются вдоль семенных канатиков. Если нет
противопоказаний  со  стороны  других  симптомов,  то  Pulsatilla  восстановит
выделения  и  освободит  от  этой мучительной боли, но больной при этом должен
соблюдать покой и мошонка должна быть поддерживаема суспенсорием.
    В некоторых случаях при этом отсутствуют симптомы субъективного характера.
Вы  только замечаете, что яичко припухло и чрезвычайно болезненно при касании.
Перелойный  секрет  в  значительной  степени  или  совсем прекращается. В этих
случаях вашим лекарством будет Hamamelis.
    Clematis  превосходное  средство  при  перелойном  воспалении яичка, когда
последнее  твердо,  как  камень.  Rhododendron  также  полезное  лекарство при
хроническом  воспалении  яичка, когда оно затвердевши, точно так же, как и при
Clematis.  Но  при  Rhododendron яичко имеет наклонность к атрофии. При этом в
нем бывает также ощущение, как будто оно раздавлено.
    Относительно  затвердения  яичка  вы  можете  сравнить  на  досуге Conium,
Arnica,  Staphisagria, Spongia, Aurum. Кроме уже упомянутых лекарств вы можете
давать   Acidum   oxalicum,   если   в   семенном   канатике  бывает  жестокая
невралгическая боль, ухудшающаяся при малейшем движении.
    Mercurius  требуется,  когда  железы  опухши,  и  если  еще есть некоторый
остаток  выделения,  то  оно зеленоватого цвета, и когда притом есть и сужение
крайней плоти (phimosis).
    Pulsatilla полезна также при увеличении предстательной железы.
    Гидроцеле  (водянка  яичка),  в  особенности при врожденной форме ее, тоже
может уступить действию Пульсатиллы.
    Теперь   рассмотрим   отношение   Пульсатиллы  к  синовиальным  оболочкам.
Pulsatilla не имеет сродства к истинным серозным оболочкам, как мы находим это
для Aconitum и Bryonia, но она действует на синовиальные мешочки, которые лишь
слегка  отличаются  от  истинных  серозных  оболочек.  Pulsatilla  может иметь
применение  при  сочленовном  ревматизме  и  при  подагрическом,  перелойном и
травматическом  синовиитах  (воспалении синовиальных оболочек). Сочленение при
этом  бывает  опухшее,  боль острая, колющая, сопровождающаяся чувством как бы
раны  или  подкожного  изъязвления  вокруг сочленения. Боли при этих суставных
воспалениях  бывают  обыкновенно  блуждающими,  то тут, то там. Тянущие боли в
суставе  заставляют  больного  двигать  постоянно  заболевшей частью. Давление
облегчает  боль.  Эти  рвущие  боли часто распространяются вниз в конечности и
сопровождаются  подергиванием,-  вероятно  от  раздражения мускульных нервов,-
которое  уменьшается  от  медленного  движения. Я останавливаюсь на этих болях
потому,  что они так часто требуют назначения Pulsatilla. Эти боли обыкновенно
ожесточаются от теплоты и успокаиваются от холода. Они хуже вечером.
    Pulsatilla  при  синовиите  соперничает  с  Apis,  однако  последний имеет
большее  влияние  в  суставах,  чем первая, и показан преимущественно там, где
имеется значительный отек вокруг сочленения.
    При  ревматизме  с блуждающими болями вы можете сравнить Kali bichromicum,
Sulphur и Bryonia.
    Kali bichromicum назначается при перелойном ревматизме. Боли уменьшаются в
теплой комнате.
    Вследствие  своего  влияния  на  пищеварительные  органы  Pulsatilla имеет
важное  значение  при  лечении  подагры  и  вообще  подагрического  диатеза, в
особенности,  когда расстройство произошло вследствие несварения желудка. Если
же,  однако,  болезнь упорствует вопреки употреблению Пульсатиллы, то вслед за
нею с успехом следует Colchicum.
    Рассмотрим теперь действие Пульсатиллы на различные органы. Мы уже изучили
психические симптомы этого средства. Поговорим о его головных болях. Последние
бывают  большею  частью  лобные  и надглазничные и имеют обыкновенно маточное,
невралгическое,   ревматическое   или  гастрическое  происхождение.  Боли  эти
ухудшаются  при умственном напряжении и от теплоты. Обыкновенно они ухудшаются
вечером,  хотя  гастрический  симптом Пульсатиллы хуже утром. Если боли головы
ревматического происхождения, то они имеют острый характер, имеют направление,
как  будто  из  головы  в  лицо  и  так жестоки, что доводят больного почти до
помешательства. В других случаях они могут быть блуждающими, при чем переходят
с одной части головы на другую.
    В  некоторых  случаях  головная  боль  сопровождает задержку регул. Голова
горяча.  Эта  головная  боль  бывает  легче  на  открытом  воздухе  и  нередко
сопровождается носовыми кровотечениями.
    При   этих  головных  болях  сравните  Pulsatilla  с  действием  следующих
лекарств:
    Ranunculus  bulbosus  -  головная  боль  в макушке и как будто разламывает
голову  на двое, боль ожесточается вечером и при переходе от холодного воздуха
к теплому и обратно.
    Ranunculus  sceleratus  -  боль,  сверлящая  макушку  на  небольшом месте.
Cocculus  indicus  -  боль  в  затылке, точно он поочередно то открывается, то
закрывается.
    Spigelia - чувство как будто на макушке голова открыта.
    Carbo  animalis  -  ощущение  в макушке, как будто ее разламывают, так что
надо ее удерживать.
    Veratrum  album  -  чувство  давления  в  макушке и боль в желудке; голове
становится легче при наружном давлении на макушку и хуже при движении.
    Menuanthes  -  сдавливающая  головная  боль  в  темени  и чувство тяжести,
давящей на мозг при восхождении на лестницу, при чем руки и ноги холодные.
    Phellandrium  -  боль  как  бы  от  тяжести, давящей на макушку, с болью и
жжением  в  висках  и  над  глазами;  глаза  воспалены  и слезятся; больной не
переносит ни света, ни звуков.
    Pulsatilla  уже  давно  известна  как  средство  для  воспаления наружного
слухового  прохода (otitis externa). Боль при этом бывает весьма жестокая, что
и понятно в виду ограниченности пространства этого канала, окруженного костным
веществом.  Наружное  ухо  припухает  и краснеет. Боли обыкновенно хуже ночью.
Болезнь   может   окончиться   гноетечением  (otorrhea)  уже  описанного  нами
характера.
    Мы теперь переходим к действию Пульсатиллы на женский организм; тут-то она
и  заслужила  свои лавры. Мы находим ее показанной у молодых девушек в периоде
зрелости,   когда   регулы  еще  не  установились  нормально,  или  еще  вовсе
отсутствуют.  Этому  возрасту, в особенности, свойственно заболевание верхушек
легких,  требующее применения Пульсатиллы, и вы знаете хорошо, что, если вы не
удалите  этого  состояния  и  не  восстановите регул, то у вашей больной может
развиться   какая-нибудь   форма   чахотки.  Кроме  того,  когда  регулы  даже
восстановлены,  они  все  же  могут быть ненормальными, или опаздывающими, или
скудными,   или   иметь  неопределенный  характер:  то  они  показываются,  то
останавливаются,  то они темного цвета, то почти бесцветные, как вода. Регулам
могут  предшествовать  колики  с  сильными  судорожными  схватками,  настолько
жестокими,  что пациентка едва в состоянии их переносить. Она почти задыхается
в  замкнутой  комнате  и  имеет  ясно  выраженный темперамент, характерный для
Пульсатиллы.
    Аменорея  (отсутствие  регул) в обычный период менструаций, являющаяся как
результат  промачивания  ног  или  когда регулы заменены викарным (заменяющим)
носовым   кровотечением,   тоже  может  требовать  назначения  Пульсатиллы.  В
некоторых случаях иногда один прием этого лекарства уже вызывает регулы, между
тем как в других прием этого лекарства приходится повторять несколько раз.
    В  период  беременности,  если  являются  боли  матки  или  стенок живота,
Pulsatilla может иметь применение на ровне с Hamamelis.
    Если  матка  неправильно  развивается  во время беременности, увеличиваясь
больше  с одной стороны, чем с другой, то происходящая при этом неправильность
положения  матки  может  произвести  неправильное  положение плода. Вот почему
Pulsatilla,  изменяя  рост  матки,  может  повлиять  и на правильное положение
плода.
    При   родах   Pulsatilla   требуется,   если   потуги  медленны,  слабы  и
недействительны,  а  также, когда потуги спазмодические, неправильные, могущие
даже вызвать обморок, как при Nux vomica.
    Это же лекарство может быть показано после родов при задержании последа. В
таких  случаях  оно не только производит освобождение последа, но и тонизирует
стенки   матки,   предупреждая,   таким  образом,  послеродовое  кровотечение.
Cantharis тоже полезно в этом случае.
    Pulsatilla также может употребляться при послеродовых болях.
    Pulsatilla  может тоже быть полезной для скудных или быстро прекратившихся
родовых очищений (lochia).
    Она  также  часто  показана,  как  и  Hamamelis,  при белой опухоли нижних
конечностей (phlegmasia alba dolens).
    Pulsatilla  действует  на  молочные  железы до беременности, во время ее и
после беременности. Она бывает показана, когда механическое раздражение желез,
как напр., ношение школьных книг, вызывает отделение молока. После родов можно
также  давать  это  лекарство,  когда  грудь  припухла, болезненна и отделение
молока скудно или вовсе прекратилось, при чем больная угрюма и слезлива.
    В  этом  отношении  я  могу напомнить несколько наиболее важных средств. Я
полагаю,  что Urtica urens самое лучшее средство для восстановления молока при
отсутствии  каких-либо  других  симптомов  и  при неимении явных причин для не
появления его.
    Другое  средство  для  этого  есть  Ricinus communis или касторовое масло,
которое,  будучи употребляемо снаружи вызывает отделение молока. Можно также с
успехом давать его внутрь в низких делениях.
    Еще одно средство, Agnus castus, полезна при подавленном настроении.
    Cau sticum требуется для женщин с ревматическим диатезом, когда лицо имеет
обыкновенно  болезненный  вид  и  больная  находится  в  мрачном и подавленном
настроении.
    При женских болезнях Pulsatilla имеет много союзников. Первым из них можем
назвать  Actea  racemosa  или  Cimicifuga. Это лекарство сходно с Pulsatilla в
действии  на  матку.  Оба эти лекарства содействуют нормальным родам. Впрочем,
Actea, вероятно, лучше действует в этом отношении. Она сходна с Пульсатиллой и
по действию во время родов, так как она показана при очень мучительных родовых
потугах.  Симптомы  ее,  однако,  не  перемежающегося,  а  скорее непрерывного
характера.  Что  же  касается до темперамента, то Actea racemosa отличается от
Pulsatilla. Она показана, напр., при высокой степени нервозности как во время,
так и после родов, когда женщина бывает чрезвычайно впечатлительна. Она боится
всяких  неудач  и  чего-то, что должно случиться, и эта мысль ее преследует со
дня  на  день.  Иногда она боится взяться за какое бы то ни было дело, даже за
обыкновенную работу. Actea racemosa тоже показана при всяких ненормальностях в
положении матки, в особенности, когда есть острая режущая боль поперек живота,
пронизывающая  с  одного бока в другой. Она также применяется при рефлекторных
невралгиях вследствие раздражения матки, все равно, каких бы то ни было нервов
- головы ли, груди или конечностей.
    Другое  лекарство,  подлежащее  сравнению  с Pulsatilla, это Caulophyllum.
Последнее   недавно  вошло  в  употребление,  но  теперь  оказалось  настолько
полезным,  что  мы  не  могли  бы  обойтись без него. Его наиболее характерный
симптом,  это  интермиттентность  (перемежаемость) болей, все равно, какого бы
они  ни были происхождения - невралгического или рефлекторного от расстройства
матки.  Они  обыкновенно  бывают  острые,  судорожные  и  появляются в мочевом
пузыре,  в  паху и в нижних конечностях. При родах Caulophyllum показано, если
имеется  атония (вялость) матки. Боли могут быть чрезвычайно сильные и, однако
же,  в  мышцах матки, по-видимому, нет достаточной проталкивающей силы. Голова
горяча.  Эта  головная  боль  бывает  легче  на  открытом  воздухе  и  нередко
сопровождается носовыми кровотечениями.
    При   этих  головных  болях  сравните  Pulsatilla  с  действием  следующих
лекарств:
    Ranunculus  bulbosus  -  головная  боль  в макушке и как будто разламывает
голову  на двое, боль ожесточается вечером и при переходе от холодного воздуха
к теплому и обратно.
    Ranunculus  sceleratus  -  боль,  сверлящая  макушку  на  небольшом месте.
Cocculus  indicus  -  боль  в  затылке, точно он поочередно то открывается, то
закрывается.
    Spigelia - чувство как будто на макушке голова открыта.
    Carbo  animalis  -  ощущение  в макушке, как будто ее разламывают, так что
надо ее удерживать.
    Veratrum  album  -  чувство  давления  в  макушке и боль в желудке; голове
становится легче при наружном давлении на макушку и хуже при движении.
    M  enuanthes  -  сдавливающая  головная  боль  в темени и чувство тяжести,
давящей на мозг при восхождении на лестницу, при чем руки и ноги холодные.
    Phellandrium  -  боль  как  бы  от  тяжести, давящей на макушку, с болью и
жжением  в  висках  и  над  глазами;  глаза  воспалены  и слезятся; больной не
переносит ни света, ни звуков.
    Pulsatilla  уже  давно  известна  как  средство  для  воспаления наружного
слухового  прохода (otitis externa). Боль при этом бывает весьма жестокая, что
и понятно в виду ограниченности пространства этого канала, окруженного костным
веществом.  Наружное  ухо  припухает  и краснеет. Боли обыкновенно хуже ночью.
Болезнь   может   окончиться   гноетечением  (otorrhea)  уже  описанного  нами
характера.
    Мы теперь переходим к действию Пульсатиллы на женский организм; тут-то она
и  заслужила  свои лавры. Мы находим ее показанной у молодых девушек в периоде
зрелости,   когда   регулы  еще  не  установились  нормально,  или  еще  вовсе
отсутствуют.  Этому  возрасту, в особенности, свойственно заболевание верхушек
легких,  требующее применения Пульсатиллы, и вы знаете хорошо, что, если вы не
удалите  этого  состояния  и  не  восстановите регул, то у вашей больной может
развиться   какая-нибудь   форма   чахотки.  Кроме  того,  когда  регулы  даже
восстановлены,  они  все  же  могут быть ненормальными, или опаздывающими, или
скудными,   или   иметь  неопределенный  характер:  то  они  показываются,  то
останавливаются,  то они темного цвета, то почти бесцветные, как вода. Регулам
могут  предшествовать  колики  с  сильными  судорожными  схватками,  настолько
жестокими,  что пациентка едва в состоянии их переносить. Она почти задыхается
в  замкнутой  комнате  и  имеет  ясно  выраженный темперамент, характерный для
Пульсатиллы.
    Аменорея  (отсутствие  регул) в обычный период менструаций, являющаяся как
результат  промачивания  ног  или  когда регулы заменены викарным (заменяющим)
носовым   кровотечением,   тоже  может  требовать  назначения  Пульсатиллы.  В
некоторых случаях иногда один прием этого лекарства уже вызывает регулы, между
тем как в других прием этого лекарства приходится повторять несколько раз.
    В  период  беременности,  если  являются  боли  матки  или  стенок живота,
Pulsatilla может иметь применение на ровне с Hamamelis.
    Если  матка  неправильно  развивается  во время беременности, увеличиваясь
больше  с одной стороны, чем с другой, то происходящая при этом неправильность
положения  матки  может  произвести  неправильное  положение плода. Вот почему
Pulsatilla,  изменяя  рост  матки,  может  повлиять  и на правильное положение
плода.
    При   родах   Pulsatilla   требуется,   если   потуги  медленны,  слабы  и
недействительны,  а  также, когда потуги спазмодические, неправильные, могущие
даже вызвать обморок, как при Nux vomica.
    Это же лекарство может быть показано после родов при задержании последа. В
таких  случаях  оно не только производит освобождение последа, но и тонизирует
стенки   матки,   предупреждая,   таким  образом,  послеродовое  кровотечение.
Cantharis тоже полезно в этом случае.
    Pulsatilla также может употребляться при послеродовых болях.
    Pulsatilla  может тоже быть полезной для скудных или быстро прекратившихся
родовых очищений (lochia).
    Она  также  часто  показана,  как  и  Hamamelis,  при белой опухоли нижних
конечностей (phlegmasia alba dolens).
    Pulsatilla  действует  на  молочные  железы до беременности, во время ее и
после беременности. Она бывает показана, когда механическое раздражение желез,
как напр., ношение школьных книг, вызывает отделение молока. После родов можно
также  давать  это  лекарство,  когда  грудь  припухла, болезненна и отделение
молока скудно или вовсе прекратилось, при чем больная угрюма и слезлива.
    В  этом  отношении  я  могу напомнить несколько наиболее важных средств. Я
полагаю,  что Urtica urens самое лучшее средство для восстановления молока при
отсутствии  каких-либо  других  симптомов  и  при неимении явных причин для не
появления его.
    Другое  средство  для  этого  есть  Ricinus communis или касторовое масло,
которое,  будучи употребляемо снаружи вызывает отделение молока. Можно также с
успехом давать его внутрь в низких делениях.
    Еще одно средство, Agnus castus, полезна при подавленном настроении.
    Causticum  требуется для женщин с ревматическим диатезом, когда лицо имеет
обыкновенно  болезненный  вид  и  больная  находится  в  мрачном и подавленном
настроении.
    При женских болезнях Pulsatilla имеет много союзников. Первым из них можем
назвать  Actea  racemosa  или Cimicifuga. Это лекарство сходно с Pulsati lla в
действии  на  матку.  Оба эти лекарства содействуют нормальным родам. Впрочем,
Actea, вероятно, лучше действует в этом отношении. Она сходна с Пульсатиллой и
по действию во время родов, так как она показана при очень мучительных родовых
потугах.  Симптомы  ее,  однако,  не  перемежающегося,  а  скорее непрерывного
характера.  Что  же  касается до темперамента, то Actea racemosa отличается от
Pulsatilla. Она показана, напр., при высокой степени нервозности как во время,
так и после родов, когда женщина бывает чрезвычайно впечатлительна. Она боится
всяких  неудач  и  чего-то, что должно случиться, и эта мысль ее преследует со
дня  на  день.  Иногда она боится взяться за какое бы то ни было дело, даже за
обыкновенную работу. Actea racemosa тоже показана при всяких ненормальностях в
положении матки, в особенности, когда есть острая режущая боль поперек живота,
пронизывающая  с  одного бока в другой. Она также применяется при рефлекторных
невралгиях вследствие раздражения матки, все равно, каких бы то ни было нервов
- головы ли, груди или конечностей.
    Другое  лекарство,  подлежащее  сравнению  с Pulsatilla, это Caulophyllum.
Последнее   недавно  вошло  в  употребление,  но  теперь  оказалось  настолько
полезным,  что  мы  не  могли  бы  обойтись без него. Его наиболее характерный
симптом,  это  интермиттентность  (перемежаемость) болей, все равно, какого бы
они  ни были происхождения - невралгического или рефлекторного от расстройства
матки.  Они  обыкновенно  бывают  острые,  судорожные  и  появляются в мочевом
пузыре,  в  паху и в нижних конечностях. При родах Caulophyllum показано, если
имеется  атония (вялость) матки. Боли могут быть чрезвычайно сильные и, однако
же,   в  мышцах  матки,  по-видимому,  нет  достаточной  проталкивающей  силы.
Кауфоллюм  часто  показан  у  нервных женщин, у которых боли невыносимы, имеют
спазмодический  характер  и  перескакивают  с  одного  места на другое: то они
отдают  в  паху,  то  в  животе, то в груди и вообще идут ненормально. Больная
кажется  совершенно обессилевшей; замечается полное истощение всего организма;
она  едва  может  говорить,  так слаб порою ее голос. Таковы симптомы, которые
требуют  Caulophyllum.  Оно  прописывается  многими врачами в низких делениях,
хотя  могут быть употребляемы все его деления. Оно может быть также показано в
последние недели беременности, когда больная страдает ложными родовыми болями,
состоящими  из  болезненных,  напирающих  вниз,  схваток  внизу живота. Я имел
случай, где один прием этого лекарства прекратил подобные боли, продолжавшиеся
несколько часов.
    Поговорим  теперь  о  Helonias  bioica или ложном единороге, принадлежащем
семейству  Liliaceae.  Это  одно  из  новейших  средств, оказавшееся достойным
занять  место  рядом  с  хорошо испытанною Пульсатиллой. Оно оказывает большие
услуги  женщинам,  исстрадавшимся  от  нервных болезней, легко утомляющимся от
малейшей работы и жалующимся на болезненное чувство усталости в спине, которое
распространяется  и  на  конечности.  Обыкновенно такие больные чувствуют себя
лучше  во  время  работы,  чем  в  начале  ее.  Это  не  то состояние, которое
наблюдается  при  Rhus  tox..  Оно  не  зависит  от  расправления одеревенелых
суставов, как при последнем средстве. Но симптом этот обусловливается тем, что
томительность несколько уменьшается в течение работы. Спинная боль обыкновенно
локализуется  в поясничной области, непосредственно над местоположением почек,
или  же  она  может  обнаруживаться ниже, поражая крестцовую область. Боль при
каждом  из  упомянутых  положений может сопровождать маточные расстройства. Вы
также  найдете,  что  Hellonias  хорошо  действует при остановке регул (в этом
отношении  она  равносильна  Пульсатилле), особенно, когда существует прилив к
почкам.  При  этом  месячный прилив крови, вместо того чтобы разрешиться через
маточные  сосуды в виде регул, по-видимому, распространяется на почки, подавая
повод  к  альбуминурии.  Моча  скудна  и  мутна. Кроме того, вы найдете, что H
elonias  требуется  после  разрешения родов, когда есть склонность к выпадению
матки или к другим неправильностям в положении ее. Больная жалуется на чувство
тяжести  и  напирания  в  области  таза  и  испытывает "сознание существования
матки".  Вам  хорошо  известно, что в здоровом состоянии мы не чувствуем наших
внутренних органов, которые функционируют помимо нашего сознания, и что с того
момента,  когда  мы  начинаем  чувствовать существование желудка или печени, в
последних  начинается  болезненный  процесс.  В сопровождении этих симптомов -
выпадения  матки  или  болезненной  чувствительности  ее  -  вы заметите также
слишком  долго  продолжающееся  и  тягостное  родовое  очищение,  или,  вернее
сказать, кровянистое отделение, длящееся целые недели после родов. Я вспоминаю
один  случай  из моей практики за последнюю зиму. Это была дама, разрешившаяся
от  беременности  весьма  крупным  ребенком и страдавшая после того выпадением
матки. Я ей давал разные лекарства, но безуспешно, так что через три месяца от
начала  лечения  она  все  еще  была  больна.  Около  этого времени она начала
жаловаться   на  стеснение  в  груди  и  на  кашель  с  небольшим  количеством
кровянистой мокроты. Так как ее мать раньше умерла от чахотки после разрешения
двойнями,  то я опасался, чтобы тут не было тоже серьезного заболевания легких
. Phosphoricum и Nux vomica не оказали пользы. Я приступил к более тщательному
исследованию  этого случая. Больная сообщила мне, что она чувствует, как будто
большая тяжесть давит на грудь по грудной кости с таким ощущением, точно грудь
схвачена  в  тиски,  после  чего  и  наступало  вышеуказанное ощущение. Это ее
особенно  беспокоило,  когда  она  просыпалась  ночью. Эти грудные симптомы ее
вполне  соответствовали  тем,  которые  наблюдались у мужчин, делавших на себе
испытание  Helonias.  Я назначил ей это лекарство, и оно совершенно уничтожило
как грудные симптомы, так и выпадение матки.
    Кроме того, Helonias, как вы часто найдете, склонно производить воспаление
наружных  половых  частей  и  влагалища  с  образованием гноя. Вы можете также
употреблять  его  при  изъязвлении  шейки  матки,  а  также при белях с дурным
запахом  и  когда  всякое  движение  вызывает  кровотечение.  Вместе  с  этими
симптомами  почти  всегда  бывает  упорный  зуд  в  наружных  половых частях с
образованием  сыпи  и  ссадин или без этого. Что же касается значения Helonias
при самом акте родов, то мы об этом знаем еще очень мало или почти ничего.
    Рядом  с  Helonias  можно поставить Senecio aureus. Это лекарство вызывает
воспаление  слизистых  оболочек,  так что вы найдете его полезным особенно для
женщин,  имеющих предрасположение к катарам носа, горла и легких. Оно особенно
пригодно  нервным,  раздражительным  особам, страдающим бессонницей вследствие
раздражения,  выпадения или перегиба матки. Больная страдает скудными регулами
и  склонна  к печальному настроению. Бывает сухой мучительный кашель с колющею
болью  в  груди  и с полосками крови в мокроте. Мочевой пузырь также принимает
участие  в  болезни  матки;  при  этом  бывает  сильная боль в шейке пузыря со
жжением и болезненностью при мочеиспускании. После появления месячных очищений
симптомы   со   стороны   груди  и  мочевого  пузыря  ослабляются  или  совсем
прекращаются,  обнаруживая,  таким  образом, интимную связь с неправильностями
регул.
    Еще   одно   лекарство,  Aletris  farinosa.  Это  одно  из  самых  горьких
лекарственных  веществ.  Оно  ближе  примыкает  по своему действию к Senecio и
Helonias,  это  лекарство действует тонически. Оно преимущественно полезно для
женщин,  страдающих,  кроме  маточных  болезней  и  белей,  в  то же время еще
сильнейшими  запорами, требующими больших усилий для опорожнения кишечника. Во
рту  скапливается  в  больших  количествах  пенистая  слюна.  Для  Aletris как
лекарства   нужно  также  упомянуть  о  слабости  пищеварения;  пища  вызывает
страдания у больного и ложится тяжестью в желудке.
    Cyclamen  весьма  сходен  с  Пульсатиллой.  Оба они пригодны хлоротичным и
анемичным  женщинам  и  оба  имеют в своем действии расстройство пищеварения и
колики  менструации, а также и меланхолическое настроение. Cyclamen отличается
от  Pulsatilla  следующими  симптомами:  при  Cyclamen  большей  частью, но не
всегда,  бывает  больше жажды. Больная Пульсатиллы на свежем воздухе чувствует
себя  лучше,  при  Цикламене  же  этого  нет.  При Cyclamen-е больные страдают
особенного  рода слабостью или отупением (ступором) и расслабленностью. Они не
могут  думать. Они чувствуют себя лучше, когда встряхнутся и бывают принуждены
работать.   Обыкновенно,  встав  утром,  больные  чувствуют  такую  тяжесть  и
недомогание,  что  им  кажется,  что они вряд ли смогут выполнить свои дневные
обязанности, но, раз принявшись за работу, исполняют ее довольно сносно вплоть
до  самой  ночи.  Таковы  симптомы  Cyclamen  и  они очень сходны с симптомами
Helonias.  Больные часто страдают отупением чувств с мельканием перед глазами.
Это  в  особенности  часто  случается  у  слабых,  анемичных женщин. Они видят
различные  цвета  перед глазами, почти так же, как и при Сантонине. Иногда они
страдают   половинным   зрением.  Несварение  желудка,  которому  подвергаются
больные,  имеет  следующую  особенность:  образование  газов  причиняет колики
живота  ночью,  вынуждая больную вставать с постели и прогуливаться для своего
облегчения.
    Теперь  мне остается поговорить еще о Hydrastis canadensis. Это лекарство,
действующее на слизистые оболочки, сильнее даже, чем Pulsatilla. Оно причиняет
катары  слизистых оболочек носа, желудка, кишечника, пузыря, матки и маточного
рукава,  при  чем,  однако,  выделения  более  острые,  чем  при Pulsatilla, и
темно-желтого  или  кровянистого  цвета. В маточных болезнях Hydrastis показан
при  выпадении матки с изъязвлением маточной шейки. Бели бывают то водянистые,
то  густые,  желтые  и  разъедающие,  при  чем  это  состояние  сопровождается
ощущением   пустоты  и  слабости  в  подложечной  области  и  ясно  выраженным
сердцебиением. Язык влажен и обложен желтовато-грязною корою, на которой видны
отпечатки  зубов.  Лицо болезненное, глаза глубоко запавшие и окружены темными
кругами. Кишечник имеет расположение к запорам; испражнения покрыты слизью или
перемешаны со слизью.
    Наконец,  есть  еще  одно  средство, Lilium tigrinum, которое помогает при
маточных болезнях, при острых болях в животе, переходящих от одной подвздошной
кости  таза  к  другой,  но,  кроме того, при этом бывают еще резко выраженные
боли, напирающие вниз, что заставляет больную скрещивать ноги или поддерживать
внутренности прикладыванием руки к половым органам.
    Pulsatilla  излечивает лихорадку со следующими симптомами: голова горяча и
губы сухи. Больной постоянно облизывает губы, чтобы их смочить, однако, у него
нет  желания  пить.  Она  также  может  найти  применение  при  перемежающейся
лихорадке,  после злоупотребления Хинином, когда жажда наступает в два или три
часа  пополудни; затем является озноб без жажды с чувством тоски и давлением в
груди  вследствие  венозного прилива к ней. Больной сонлив, но не может спать.
Иногда одна рука горячая, а другая холодная.
    Pulsatilla  показана  при  кори.  Однако  я  полагаю, что ее часто дают не
кстати.  Она  показана,  когда  катаральные  симптомы  преобладают, и мы имеем
насморк  и  обильное  слезотечение. Кашель обыкновенно сухой ночью и влажный в
течение  дня.  Дитя  садится  в  постели, чтобы откашляться. Pulsatilla дается
также  при  ушной  боли.  Ее  не следует назначать в начале, когда температура
высока.  Вы должны в таком случае начинать с Аконита или Гельземиум. Высыпание
может быть полным или иметь темную окраску.
    Kali   bichromicum   употребляется,  когда  вместо  простого  катарального
воспаления  глаз  вы имеете пустулы, развившиеся на роговице. Горло опухшее, и
боль  отдает  из  горла  в  уши,  слюнные  железы  также  опухши  и существует
катаральная глухота.
    При  невралгиях  Pulsatilla  показана,  когда  боль дергающая, блуждающая,
является  пароксизмами,  которые,  по мере продолжения, становятся все более и
более несносными.
    При  раздражении  спинного  мозга Pulsatilla также находит свое показание.
Шея  и все тело чувствуются одеревенелыми, как доска; в крестце чувство, точно
он  крепко  перетянут  бандажом.  Боли  в крестцовой области, усиливающиеся от
сидения  или  от  наклонения  туловища  назад. Чувство слабости в сочленениях,
точно  они  легко  могут  вывихнуться.  Покой  облегчает  эти симптомы, почему
больной чувствует себя лучше после сна.
    При  спинной  боли,  ухудшающейся от сидения, вы можете подумать о Zincum,
Cobaltum, Sepia и Cannadis indica.
    Симптомы  сна у Пульсатиллы очень характерны. Сон ее беспокойный с частыми
пробуждениями  и  с  тяжелыми  сновидениями.  После пробуждения больной бывает
мрачным и равнодушным.
    Относительно  симптомов  сна Pulsatilla и Nux vomic a разнятся между собою
очень значительно. У Пульсатиллы больной с вечера бодрствует и полон мыслей, у
Nux он с вечера сонлив. Больной Nux просыпается в 3-4 часа утра, чувствуя себя
отдохнувшим;  потом  он опять засыпает и просыпается в обычное время, чувствуя
себя значительно хуже.
    Cocculus  имеет  бессонницу  вследствие  чисто умственной работы. Малейшее
лишение сна вызывает болезненное состояние.

    33-я ЛЕКЦИЯ

    Rubiaceae - Мареновые

    Rubiaceae:
    1. Rubia titctoiria (Марена).
    2. Galium (Тоже красная краска).
    3. Cinchona.
    4. I pecacuanha.
    5. Coffea.
    6. Mitchella.
    7. Gambier.

    Сегодня  перед  нами семейство растений, из которого мы получаем три очень
ценных  средства, Cinchona, Ipecacuanha и Coffea. Это семейство дает нам также
Gambier    (Gambogia,   гумми-гут,   средство,   неупотребительное   в   нашей
фармакологии)  и  Mitchella,  кроме нескольких красок, как знаменитая Марена и
Подмаренник (Galium).
    От  красного  цвета  этих  красок  это  семейство растений получило и свое
название (Rubiaceae).
    Первым  из  трех  на  доске  стоит  Cinchona,  часто,  хотя и неправильно,
называемая по нашей номенклатуре China. Начнем с ее изучения.

    Cinchona rubra (Цинхона рубра)

    Cinchona:
    1. Ipecac.
    2. Arsen.
    3. Ferrum.
    4. Veratrum alb.
    5. Carb. veg.
    6. Add. phosph.
    7. Phosphorus.
    8. Rhus tax.
    9. Bryonia.
    10. Pulsatilla.
    11. Nux v.
    12. Podophyllum,
    13. Eupat. pert.
    14. Natr. mur.
    15. C hinin. sulph.
    16. Aranea diadema.
    17. Lachesis.
    18. Cornus florida.
    19. Eucalyptus.
    20. Pulsatilla.
    21. Arsenic.
    22. Ipecac.
    23. Veratr. alb.
    24. Selenium.
    25. Digitalis.

    Cinchona:
    1. Потеря жидкостей.
    2. Малокровие.
    3. Дурные последствия внезапных или острых болезней.
    4. Кровотечение.
    5. Лихорадки: болотная, перемежающаяся, изнурительная.
    6. Пищеварительные органы.
    7. Ревматизм.
    8. Невралгии.

    Cinchona  (Хина)  действительно  удивительное  средство:  удивительное  по
множеству  своих  разновидностей,  удивительное по своему составу, чудесное по
своему   действию.   Она  имеет  также  особенное  историческое  значение  для
гомеопатов,  как  средство,  которое  привело  Ганемана  к открытию его закона
лечения  и  дало  ему  возможность  установить  гомеопатию,  как точную науку.
Интересно,  что  туземцы  Перу,  особенно в первое время, не позволяли трогать
Хинного дерева, веруя, что оно ядовито и находится под покровительством особых
богов.
    Существует  несколько  разновидностей  Хинной  корки, из которых я однако,
приведу  только  три:  бледную  кору,  Колизейскую или желтую кору и, наконец,
красную кору, Cinchona r ubra. Ее известно около 30 или 40 видов.
    Один врач на Западе[D24], относительно ценности опытов которого я, впрочем
сомневаюсь,   объявляет,   что   он  открыл  в  красной  хинной  корке  верное
специфическое  средство  против  пьянства.  Он  дает корку в известных дозах и
заявляет,  что  в  течение  от  одной  до  четырех  недель  он  излечит самого
горчайшего пьяницу от его пагубной страсти.
    Публикуя  в  журналах  результаты  своих  наблюдений,  он говорит, что был
приведен  к своему открытию, леча одного "старого пьяницу", который не знал ни
одного  дня,  когда бы он был в трезвом состоянии, пока он не получил озноба и
лихорадки, излеченных красной хинной коркой.
    Хина  содержит,  как  вы  можете  видеть  в  приводимой таблице, целый ряд
алкалоидов или активных начал:
    1. Цинхонин,C20H24N2O.
    2. Цинхонидин.
    3. Хинин,C20H24N2O2.
    4. Хинидин.
    5. Хинамин,C20H24N2O2.
    6. Хинная кислота.
    7. Хинно-дубильная кислота.

    Кроме  этих,  имеется  еще  много  других.  Они  различаются между собою в
химическом  отношении только по количеству содержимого ими углерода, водорода,
азота и кислорода.
    Теперь  нам остается изучить общие свойства Хины прежде, чем мы перейдем к
рассмотрению его симптоматологии.
    Было  определено,  что  раствор  Хинина из одной части на 10,000 действует
убивающим образом на инфузории.
    Хинин  обладает также разрушающим действием на амебовидные движения, какие
мы  наблюдаем,  напр.,  у  белых кровяных шариков или лейкоцитов. На основании
этого  свойства  он  употреблялся  аллопатическими  врачами для предупреждения
воспаления.  Хинин  задерживает  также  обмен  веществ. Этим, с одной стороны,
объясняется  его  тоническое  действие.  Вы увидите, что это свойство задержки
потребления еще резче выражено при Coffea.
    Хинин  действует  также  на  вещество  сердца,  ослабляя  его  ткани,  чем
расстраивает кровообращение.
    Другое   действие   Хинина,   когда   он   применяется  в  виде  подкожных
вспрыскиваний,- что в больших количествах он разрушает озонирующую способность
крови.
    Он  способен  также  действовать  на  селезенку,  производя  прилив крови,
воспаление и увеличение этого органа.
    Еще одно свойство Хинина, которое необходимо помнить, это его способность,
если он принимается в больших количествах, подавлять рефлекторные действия.
    Теперь  позвольте  мне  познакомить  вас  с симптомами цинхонизма, т. е. с
симптомами,  которые  являются  последствием употребления чрезмерных доз Хины.
Среди   всех  этих  симптомов  особенно  резко  выделяется  усиление  аппетита
вследствие  возбуждения  процесса  переваривания.  Скоро  появляются тошнота и
рвота,  и  к  этим  желудочным  расстройствам может присоединиться даже понос.
Затем  поражается голова. При этом бывает особенная чувствительность к внешним
впечатлениям, к шумам, яркому свету и ко всему, что может раздражать больного.
Наблюдается  особая  форма  головной  боли,  характеризующаяся тупою, а иногда
бьющею  болью в голове. Резко выражены звон или воющие (громкие) шумы в ушах -
весьма   характерный   эффект   Cinchona.   Дальнейшим   осложнением  является
головокружение. Если упорно продолжать употребление этого средства еще дальше,
то наступает глухота.
    В  иных  случаях  наблюдается  особый род хинного отравления, до известной
степени  похожее  на  то,  которое  производится алкоголем. Оно сопровождается
бредом,  расширением  зрачков, затем полным отупением (ступором), затруднением
дыхания  и, наконец, конвульсиями, происходящими вследствие малокровия нервных
центров,  а  не  вследствие  прилива  крови  к  ним (конгестии), как в случаях
Белладонны.  В  крайнем  случае  может наступить полный упадок сил (коллапс) и
смерть  вследствие  паралича  сердца.  Вот  главные  явления  Хины,  когда это
средство  дается  настойчиво  в возрастающих дозах и через короткие промежутки
времени.  Они  могут  варьироваться  в силе - от простого звона в ушах до всех
симптомов полного отравления.
    Ганеман  учит  нас,  что  вызываемое  Хиною  малокровие делает ее полезною
только  в том случае, если слабость или малокровие происходят от потери соков.
В  аллопатической школе она назначается при всех формах слабости, или в чистом
виде,  или  в соединении с железом или вином - хересом. По учению же Ганемана,
как  я  уже сказал выше, она полезна только при анемии, происходящей от потери
соков.  Поэтому  мы  можем ее назначать для последствий кровотечения, будет ли
оно  изо  рта, легких или матки. Вы можете назначать ее в случаях истощения от
продолжительного поноса.
    В  тех  случаях,  когда  Цинхона  будет  лекарством,  ребенок представляет
следующие  симптомы: после сильной или продолжительной детской холерины (понос
со  рвотой)  он  становится  сонливым, зрачки его могут быть сильно расширены,
дыхание   очень  скоро  и  поверхностно;  понос  может  прекратиться,  или  же
испражнения  могут  отходить непроизвольно; поверхность тела довольно холодна,
особенно  выступающих  частей  лица,  поэтому уши, нос и подбородок холодны. В
этих-то как раз случаях Хина и будет восстанавливать больного.
    Если бы она оказалась недействительной, то вы можете прибегнуть к Calcarea
phosphorica, подобному ей, но более глубоко действующему средству.
    При  слабости,  происходящей от половых эксцессов, помните, что Хина будет
целебна   при   этой   слабости   только   в   том   случае,  если  она  будет
последствиемчрезмернойпотерисемени.Еслижеимеются            конституциональные
расстройства, то она хуже, чем бесполезна.
    Позвольте теперь остановиться и заняться изучением отношений Хины к другим
средствам, имеющим приложение в состояниях слабости и малокровия.
    Ferrum показано при чистой анемии при кажущемся полнокровии.
    Arsenicum   является  лекарством  для  слабости,  происходящей  вследствие
чрезмерного  напряжения  мышечной  ткани,  какая  бывает после продолжительных
упражнений, восхождения на горы и пр.
    Phosphorus   предпочтительно   показан   при   упадке   сил  (прострации),
наступающем  внезапно, когда нервная система бывает истощена. Поэтому мы можем
иногда   назначать   это   средство  при  самых  разнообразных  болезнях:  при
скарлатине,  кори,  дифтерии  и вообще при всякой болезни, при которой нервная
система испытывает, по-видимому, внезапное потрясение или толчок. Помните, что
это не есть случай Хины.
    Acid.  phosphoricum  несколько  отличается  от  Фосфора.  О  ней мы должны
помнить  при  слабости нервного происхождения, когда она не связана ни с какой
болью, исключая, может быть, простого жжения в позвоночнике или в конечностях.
Настроение  довольно  апатичное,  и  больной  склонен к сонливости или спячке.
Характерная   черта   этой   спячки  заключается  в  том,  что  больной  легко
пробуждается из нее и притом совершенно.
    Zincum  хорош,  когда  мозг  бывает  поражен  в  течение нервных болезней,
скарлатины   или  летних  детских  болезней.  В  особенности  он  полезен  при
скарлатине,  когда  ребенок  не  имеет достаточно силы для развития высыпи. Мы
можем употреблять Хину при кровотечениях, и при них вы едва ли можете обойтись
без  этого  средства. Кровотечение может происходить из любого отверстия тела;
кровь  обыкновенно  бывает  темной и свернувшейся; истечение ее столь обильно,
что  тело  остается  почти  бескровным; лицо, и даже все тело, холодеет, черты
лица  осунувшиеся,  дыхание  совершается  с трудом; больной требует, чтобы его
обвеевали.  Это обвеевание желательно не только в видах освежения больного, но
оно  необходимо  и  вследствие  инстинктивного  требования большего количества
кислорода,  которое  доставляется  обвееванием,  благодаря перемешиванию слоев
воздуха  Хина  часто  требуется для кровотечении, бывающих до и после родов; в
этих случаях не давайте ее в единственной дозе, а повторяйте ее через короткие
промежутки до тех пор, пока последствия кровотечения не будут устранены.
    Другое  состояние,  в  котором  я  рекомендовал  бы  вам  Хину, это, когда
задержание  плаценты  (детского  места, последа) сопровождается кровотечением.
Pulsatilla здесь не хороша. Я знаю, что в этих случаях советуют удалять послед
ручным  способом,  но  я  в  своей  практике назначаю Хину до тех пор, пока не
восстановится тонус матки и затем уже удаляю детское место.
    Ближайшим к Хине средством при этих симптомах будет Ipecacuanha, полезная,
когда бывает обильное истечение ярко-красной крови, обыкновенно сопровождаемое
тошнотою, а иногда и очень трудным, мучительным дыханием. Поверхность кожи при
этом иногда бывает холодная, покрытая холодным потом. Ипекакуана одно из наших
лучших средств при кровохарканье в начале чахотки.
    Belladonna   полезна,   когда   при   кровотечении   кровь  яркая,  быстро
свертывается и ощущается жар в тех частях, по которым она течет.
    Trillium  останавливает  кровотечение,  когда кровь бывает ярко-красна или
темна  и  когда  она  бывает у женщин, у которых кровотечение появляется после
каждого напряжения.
    Millefolium  подходит  для обильного, ярко-красного кровотечения; он очень
похож на Аконит, но ему недостает беспокойства и страха этого средства.
    Sabina  употребляется,  когда  кровотечение  ярко-красно  и сопровождается
болью, распространяющейся от лобка сквозь таз к крестцу.
    Carbo   vegetabilis   дается   в   случаях   продолжительного   пассивного
кровотечения. Больному хочется, чтобы его обвеевали. Кожа прохладна и синюшна,
пульс скор и слаб.
    Secale,  говорят, наилучше походит для нежных, тонких женщин. Кровотечение
пассивное;  оно  сопровождается  мурашками  в  членах.  Хотя  поверхность тела
холодна, но больная настоятельно выражает желание, чтобы ее не покрывали.
    Erigeron,  как  говорят,  полезен  при  обильном кровотечении, похожем, на
кровотечение Сабины, но сопровождающемся раздражением мочевого пузыря и прямой
кишки.
    Hamamelis  подходит  для  пассивных  венозных кровотечений, в особенности,
когда в части, откуда течет кровь, чувствуется болезненность и разбитость.
    Acalypha indica полезна при кровохарканье после приступов сухого кашля.
    Вы можете сравнить также Ledum, Vinca minor и C innamomum.
    Когда после кровотечения наступила реакция, вы все еще можете давать Хину,
если  бывает  головная  боль  с сильным биением сонных артерий. Это не симптом
Белладонны.  Здесь  показание на анемию, тогда как при Белладонне этот симптом
указывает на гиперемию.
    Вы можете пользоваться Хиною для лечения астенопии (ослабления зрения), но
только   когда  она  является  последствием  кровотечения  или  потери  соков.
Исследование  офтальмоскопом показывает, что сосок бледен и малокровен. Зрачки
обыкновенно  расширены;  глаза  болят при попытке пользоваться ими, напр., при
чтении или письме, и предметы сливаются.
    Теперь  мы  переходим  к изучению действия Хины на пищеварительные органы.
Она  очень  полезна при диспепсии, специально происходящей после потери соков.
Пищеварение  так  слабо,  что  желудок  совершенно не может переносить никакой
пиши.  Если больной поужинал позже обыкновенного, то, наверное, он будет после
этого  страдать.  Желудок растянут газами, но отрыжка облегчает только на одно
мгновение.  Самая  легкая  пища  или  напиток  усиливают этот симптом, так что
больной   чувствует   себя  также  полным  после  принятия  только  небольшого
количества,  как если бы он съел обильный обед. Он жалуется часто после еды на
ощущение  как бы комка за срединою грудной кости, как будто бы там лежит пища.
Это  ощущение  помещается  выше,  чем  ощущение  "круто сваренного яйца" Abeis
nigra. Pulsatilla также имеет это ощущение в том же самом месте.
    Вы  можете  также  назначать  Хину  при  желудочных расстройствах у детей,
любящих   постоянно  есть  сладости.  К  существенной  пище  они  не  хотят  и
дотрагиваться.  Просыпаясь  утром, они бывают капризны и раздражительны. У них
скверный вкус во рту и обложенный белым налетом язык.
    Хина  полезна  при  некоторых болезнях кишечника, в особенности, когда они
сопровождаются  ясным  тимпанитом.  Живот  ненормально  растянут; когда вы его
выстукиваете,  он  издает звук, почти такой же, как если бы вы стучали по туго
натянутой  коже  барабана.  В  особенности  Хина  хороша,  когда этот тимпанит
появляется  рано при болезни; этот симптом указывает тогда на раннюю слабость.
Позже  в течение болезни, когда он является результатом разложения, хина будет
менее  ценным  средством,  и  вы  должны  обращаться  к  таким лекарствам, как
Terebinthina, Colchicum и к пр.
    Понос   Хины   очень  характерен.  Испражнения  лиентерического  характера
(льющиеся,  как  вода). Они ухудшаются ночью или после еды. Это сопровождается
быстрым  истощением и исхуданием. По наружному виду испражнения эти могут быть
желтыми,  водянистыми  или  бурыми и очень вонючи" Хина - одно из наших лучших
средств против поноса, бывающего в жаркую погоду после употребления фрукт.
    Наиболее  примыкают  здесь  к  этому  средству  Ferrum,  Arsenicum,  Acid.
phosphoricum, Oleander, Iris versicolor и Podophyllum.
    Arsenicum  и  Ferrum оба имеют обильный лиентерический понос, происходящий
во время или после еды.
    Ac.  phosphoricum отличается от Cinchona тем, что хотя испражнения часты и
обильны, но они не сопровождаются сильной слабостью.
    Iris   versicolor   показан  при  летнем  поносе.  Испражнения  обильны  и
сопровождаются  рвотой. Больному хуже в 2-3 часа утра. Это средство отличается
от Veratrum album отсутствием холода.
    Podophyllum  следует  назначать  при обильном (профузном) льющемся поносе,
происходящем  по  утрам или же чаще во время дня, чем ночью. Испражнения могут
содержать не переваренную пищу и часто у детей бывают с мучнистым осадком.
    Понос Oleander также лиентерический. Больной выводит при испражнении пищу,
которую он ел за день перед тем.
    Cinchona,  как  все  вы  знаете,  ценное  средство  при  лечении ознобов и
лихорадки,   в   особенности   той  формы  перемежающейся  лихорадки,  которая
происходит  от  болотной  миазмы.  Она полезна при лихорадках трехдневного или
четырехдневного  типа.  Озноб  и  жар обыкновенно не сопровождаются жаждой, но
жажда  бывает перед или после озноба. Во время озноба больной садится возможно
ближе  к  огню или же закутывается тепло в одеяла; но полученная таким образом
теплота   не   приносит   ему   никакого   облегчения.  После  озноба  следует
продолжительный  жар,  во  время которого больной не хочет закутываться. В это
время  у  него  обыкновенно  не бывает жажды. Лицо его огненно-красное и часто
бывает  бред.  Наступающий  вслед  за  тем  пот  бывает  обилен  и расслабляет
больного.  Апирексия  (безлихорадочный  период)  никоим образом не свободна от
симптомов.  Лицо  бледно,  грязно-желтого цвета вследствие желчных осложнений,
селезенка  увеличена,  и в области ее чувствуется боль, полная потеря аппетита
или  собачий голод. Ноги отекши часто вследствие расстройства в составе крови,
но чаще всего вследствие расстройства кровообращения в печени и селезенке. Сон
сильно  расстроен,  и  больной,  как только закрывает глаза, видит перед собой
фигуры и пр.
    Сульфат  Хинина  (Chininum  sulphuricum) имеет те же самые симптомы, кроме
того,  озноб,  появляющийся с регулярностью часов. Оба эти средства могут быть
показаны   при  антепонирующем  (ускоряющемся)  типе  лихорадки.  Хиною  и  ее
препаратами  столько  злоупотребляли при лечении перемежающейся лихорадки, что
необходимо   делать   тщательное   различие  между  ними  и  их  сходственными
(конкордирующими) средствами.
    Прежде  всего  -  Cornus  florida.  Он имеет бессонницу задолго до озноба;
больной чувствует озноб, но на ощупь он тепл; жар сопровождается спячкой, и за
ним следует обильный пот.
    Menyanthes  превосходен,  когда  озноб  преобладает  с ледяною холодностью
кончиков пальцев, в действительности, все части тела холодеют.
    При  Capsicum озноб начинается в спине, жажды не бывает. Больному лучше от
приложения  горячего  к  спине  и  от  закутываний совершенно также, как и при
Ignatia.
    Eupatorium  perfoliatum  полезен,  когда озноб начинается утром или бывает
один день утром, а на следующий день после полудня, но обыкновенно он бывает в
9  часов  утра.  Ознобу  часто  предшествует жажда и горькая рвота. Питье воды
вызывает   у   больного   озноб.  Лихорадка  обыкновенно  заканчивается  очень
незначительным потом.
    Lachesis  может  потребоваться после злоупотребления Хинином, когда ознобы
возвращаются весною.
    Eucalyptus  -  лекарство,  которое  горячо  рекомендовалось при малярийных
лихорадках,  но  я должен вам сознаться, что я о нем очень мало знаю или почти
ничего[D25].
    Ipecacuanha  полезна  при  перемежающейся лихорадке, когда тип ее извращен
Хинином.  Вы  можете получить случай с неясно обрисованной картиной. Все в нем
смешано.  Ипекакуана,  по-видимому, обладает способностью развивать симптомы и
излечивать случай, или же она доставляет вам достаточно данных для того, чтобы
дать  вам  возможность  выбрать  подходящее  лекарство.  Характерные  симптомы
Ипекакуаны   во   время  пароксизма  -  короткий  озноб,  за  которым  следует
продолжительный   жар.   Обыкновенно   вы  находите  гастрические  симптомы  с
преобладанием тошноты.
    Другое   средство,   которым  можно  пользоваться  для  устранения  дурных
последствий Хинина,- Arsenicum. Он требуется, когда пароксизмы наступают более
или  менее  периодически.  Жажда  сильна. Печень опухши. Появляются водяночные
симптомы.  В  лице являются припадки невралгии и возвращаются очень правильно.
Арсеникум  может  быть  показан почти всегда, когда какая-нибудь форма болезни
принимает  малярийный  тип.  В  этих  случаях обыкновенные средства вы найдете
совершенно бесполезными.
    Еще  одно средство для тяжелых случаев - Carbo veg. Оно специально полезно
после  злоупотребления Хинином, когда бывает жажда во время озноба; когда тело
холодно,  как  лед,  и в особенности этот холод заметен от колен вниз, и когда
бывает  недостаток  реакции.  Вы будете поражены, видя, как прекрасный случай,
по-видимому,  безнадежный  будет  оживляться  под влиянием того или другого из
этих средств.
    Существует  конституция  (сложение),  развивающаяся под влиянием болотного
миазма,  для  которой  требуется  применение  глубоко действующих лекарств. На
первом  месте  среди них стоит Aranea d iadema. Это средство подходит для лиц,
не  имеющих  определенного  типа  лихорадки, но страдающих при всякой перемене
погоды на холодную или сырую. Симптомы, по-видимому, плохо обозначены. Больные
то  чувствуют  диспепсические  расстройства,  то боль во всем теле; но во всех
случаях  конституциональный  оттенок  является основой всего страдания. Аранеа
диадема  будет  так изменять тип конституции, что больной, подвергаясь влиянию
сырости, не будет больше испытывать никаких расстройств.
    В некоторых случаях вам нужно будет употреблять Ferrum в качестве антидота
Хинину,   в   особенности,   когда   вы   имеете  замаскированное  малокровие,
свойственное  этому  средству.  К лицу легко делается прилив крови, и кровяные
сосуды  начинают  пульсировать.  Селезенка  увеличена,  и  водяночные симптомы
обнаруживаются резче всего на ногах.
    Хина - возвращаясь снова к этому средству - играет важную роль при лечении
гектических  типов лихорадки, т. е. таких типов лихорадки, которые развиваются
при  продолжительных  нагноительных процессах. Это средство очень часто бывает
необходимо  хирургу,  когда  после  опорожнения  абсцесса развиваются симптомы
гектической лихорадки. Щеки красные. Больной чрезвычайно нервен, и эта нервная
раздражительность  весьма  непропорциональна  силам  больного.  У  него  такой
сильный  упадок сил от лихорадки, что он с трудом может поднять голову. К этой
его слабости присоединяется понос. Обильные ночные поты также истощают его.
    Рядом  с  Хиною  при  этом  состоянии  вы  должны поместить в своем уме ее
аналоги,  главным  образом,  Arsenicum  и Carbo veg. Вы будете часто встречать
тяжелые  случаи,  при  которых  Хина  сделала  свое  дело и дальше не приносит
никакого   улучшения.  Вы  должны  будете  тогда  выбрать  Арсеник  или  Карбо
вегетабилис, смотря по симптомам данного случая.
    Carbo   veg.,   как   и  Хину,  нужно  иметь  в  виду  как  лекарство  для
предупреждения  коллапса,  наступающего  вслед  за вскрытием холодного нарыва,
такого,  напр.,  какой  бывает  при  костоеде  позвонков.  Симптомы обоих этих
средств  почти идентичны, и ваш выбор между ними может быть труден, если вы не
найдете  других  симптомов в данном случае, точно указывающих на то или другое
средство.
    Другая  форма гнойного воспаления, при которой вы можете употреблять Хину,
это   нагноение   в  легких,  особенно  у  пьяниц,  когда  оно  сопровождается
гектической лихорадкой.
    Хина  также  может  вам  потребоваться  при  разрушительных процессах, как
наружных  тканей,  так и вещества легких; в этом последнем случае она показана
гектическими  симптомами  и  вонючим  дыханием.  Здесь  Cinchona соперничает с
Arsenicum, Secale и Lachesis.
    Не  смешивайте  вонючего  дыхания,  только что упомянутого, с тем, которое
бывает при некоторых формах бронхита, когда мокрота задерживается долгое время
в легких и подвергается там разложению. Пока больной дышит спокойно, вы можете
не  замечать ничего особенного в запахе. Но как скоро у него является глубокий
кашель,  дыхание  его  делается  страшно  вонючим.  Такого рода кашель требует
Capsicum, а может быть и еще важнее, Sanguinaria canadensis.
    Вы  найдете  Хину,  часто  показанной  при воспалительном ревматизме, не в
начале   болезни,   но   позже,   когда   лихорадка   сделалась  по  характеру
перемежающейся. Суставы еще остаются опухшими. Характерные боли в этих случаях
дергающие и давящие. Больной не будет позволять вам приближаться к нему, крича
от  боли,  если вы коснетесь больных частей, так чрезвычайно чувствительна его
кожа.
    Хина  является  также и невралгическим лекарством. Она специально подходит
для  невралгии  подглазничного  нерва  той  или другой стороны, когда симптомы
возвращаются  типично  и  когда самое легкое прикосновение или струя холодного
воздуха   ухудшают   состояние   больного.   Если  это  невралгия  малярийного
происхождения, то Цинхона показана еще тем более.
    Вы   можете   сравнить  здесь  Cedron,  который  пригоден  для  малярийной
невралгии,   обыкновенно   надглазничной,  если  приступы  ее  возвращаются  с
правильностью часов.
    При желтухе вы должны бы назначать Хину, когда поверхность тела и белочные
оболочки  глаз  желтоваты.  Печень опухши и чувствительна к прикосновению, при
чем  в  правом  подреберье  бывает ощущение как бы подкожной язвы. Испражнения
беловатого  цвета  и  сопровождаются  отхождением вонючих газов, или же бывает
понос.
    Противоядием  Хины  являются Arsenicum, Ipecacuanha, Carbo veg., Lachesis,
Pulsatilla, Ferrum и Veratrum album. Показания для большинства из них были вам
уже даны.

    34-я ЛЕКЦИЯ

    Ipecacuanha и Coff ea

    Ipecacuanha (Ипекакуана)

    Ipecacuanha.

    Cuprum.
    Bryon., Pulsat., Nux vom., Cin.
    Antim. crud., Tabacum.
    Arsen., Antim. tart., Veratrum alb.
    Lobelia inflata.
    Tabac., Arsen., Nux vom.
    Ipecacuanha   Cephaelis   (Ипекакуана  цефаэлис)  -  небольшой  кустарник,
растущий  в Бразилии. Она горького, острого вкуса, вызывает тошноту и обладает
особым  запахом,  возбуждающим  у  некоторых  чихание  и  даже  приступ  астмы
(удушья).  В  некоторых  случаях конъюнктивы наливаются кровью, с образованием
припухлости  под  глазами,  с  обильным  насморком  и  чувством напряжения над
глазами.
    В  качестве  активного  начала,  Ipecacuanha содержит вещество, называемое
Emetinum  (Эметинум),  которое  сообщает  этому  средству способность вызывать
рвоту.   Она   содержит   также   кислоту,  известную  под  названием  aci  d.
ipecacuanhicum,  и  небольшое  количество  вонючего  летучего  масла.  От этой
последней   составной   части,   вероятно,   зависит  действие  Ипекакуаны  на
легочно-желудочный  нерв  и  соответственно  этому  применение  ее при лечении
астмы.  Ипекакуану  легко  изучить.  Она  действует на нервы (в особенности на
легочно-желудочный)  и  слизистые оболочки. Она применяется врачами-аллопатами
как  противосудорожное  средство  при  астме и легочных катарах. При последней
категории  болезней она употребляется для того, чтобы вызвать рвоту и этим она
доставляет временное облегчение.
    Из  слизистых оболочек Ипекакуана, по-видимому, имеет специальное средство
к  оболочкам,  выстилающим  бронхи  и  пищеварительный  канал.  Одна  из более
выдающихся  черт  этого  средства  есть  способность  вызывать тошноту и затем
рвоту.  Этот  симптом  настолько  выдающийся, что мы находим его почти во всех
случаях, в которых требуется Ipecacuanha.
    Таким  образом,  вы  найдете  Ипекакуану  показанной  при  головных  болях
ревматического  происхождения.  Характерное  ощущение  при этом есть боль, как
будто  от того, что голова или кости раздроблены или раздавлены; ощущение это,
как   будто   распространяется  вниз,  на  корень  языка.  Эта  головная  боль
сопровождается   тошнотой   и   рвотой.  Ipecacuanha  можно  пользоваться  при
односторонней  головной боли (мигрени), сопровождающейся смертельной тошнотой.
В  этих случаях лицо бывает обыкновенно бледным с синими кругами под глазами и
искривлением  рта,  обнаруживающим интенсивность тошноты. Эти симптомы сильнее
проявляются у детей, чем у взрослых. Вы видите, что углы рта ребенка оттянуты,
и линия, идущая от крыльев носа к углам рта, придает ребенку выражение тошноты
и  тотчас  же  напоминает  вам  о таких средствах, как Ipecacuanha, Antimonium
tartaricum и Aethusa cynarium.
    Эту  раздирающую  головную  боль  Ипекакуаны сравните с действием Veratrum
album, который тоже вызывает чувство разбитости то там, то тут в мозге.
    Еще одно средство имеет тот же симптом, это - Ptelea.
    Желудочные симптомы Ipecacuanha, кроме уже упомянутых, таковы, что требуют
назначения  этого  средства  при  дурных  последствиях от чрезмерной роскошной
пищи, как, напр., пирожного, свинины, плодов, конфет, мороженого и пр.
    Эти  желудочные симптомы, которые я только что привел, как характерные для
Ипекакуаны,  нужно сравнить с симптомами трех других средств, из которых самое
важное  Pulsatilla. Вы сразу узнаете сходные черты обоих этих средств. Оба они
полезны  при  желудочных  расстройствах,  происходящих  от  невоздержанности в
употреблении  без  разбора  пирожных,  мороженых,  свинины,  жирной пищи и пр.
Pulsatilla  можно  считать лучшим из этих двух средств, когда желудок содержит
еще пищу, причинившую расстройство, тогда как Ipecacuanha пригоднее при пустом
желудке,  когда остаются только последствия подобной невоздержанности. Однако,
наилучшее различие между этими двумя средствами находим в состоянии языка. При
Ипекакуане  язык  чист  или  только  слегка  покрыт  налетом,  тогда  как  при
Пульсатилле  он почти всегда покрыт грязным, белым или желтым налетом с весьма
неприятным вкусом во рту.
    Arsenicum   должен  следовать  за  Ipecacuanha  или  дополнять  ее,  когда
действительный  катар желудка произошел от не переваренной пищи, в особенности
после  внезапной простуды желудка мороженым или ледяною водою. При этом бывают
рвота, жгучие боли в желудке, понос, беспокойство и пр.
    Antimonium   crudum,  как  и  Ипекакуана,  пригоден  при  катаре  желудка,
происходящем  от безразборчивой пищи, пирожных и пр. Язык покрыт толстым белым
налетом, как будто он выбелен.
    Ipecacuanha   может   быть   даже   показана  в  детской  практике,  когда
невоздержанность и обилие в пище вызывают у детей конвульсии.
    Может  появиться колика, при чем она бывает в форме схваток. При этом боль
существует  либо в области пупка, как будто какая-то рука туго схватила кишки,
либо  же  колика  проявляется  в виде режущих болей, которые пронизывают живот
насквозь слева направо. Испражнения или зелены, как при детском поносе, или же
они  желтого  цвета  и жидки с примесью слизи и крови. Иногда они обнаруживают
брожение  и  похожи на патоку. Это наилучшее сравнение, какое я могу дать вам:
испражнения  имеют  вид  точь в точь как патока, когда она пенится. Иногда они
бывают  темны  от  примеси  желчи.  Некоторые  из  этих поносов сопровождаются
тенезмами, указывающими на катар внутренней оболочки кишечника.
    Вы  часто найдете Ипекакуану показанной при начале детской холеры (cholera
infantum).  При  ней  вы  найдете бледность лица с синими кругами под глазами;
роднички  еще открыты, что указывает на недостаточное питание; у ребенка может
быть  кровотечение из носа при бледности лица; он сонлив, вздрагивает во сне и
подергивает  отдельными  мышцами.  Носовое  кровотечение  является  часто. Это
состояние  симулирует  подобное  же  состояние  при головной водянке. Но вы не
должны   думать,   что,  вследствие  тесной  связи  Ипекакуаны  с  желудочными
симптомами,  она  не  может  быть показана при подобном рефлекторном состоянии
мозга.  При  нем  вы  обыкновенно  найдете тошноту и рвоту. Ест ли ребенок или
пьет,  он  почти  немедленно  затем  извергает  рвотой все то, что поступило в
желудок.  В  особенности  Ipecacuanha  показана  в тех случаях, как лекарство,
предшествующее назначению Arsenicu m. Мышьяк служит дополнением для Ипекакуаны
при этих болезнях живота.
    При  некоторых  из  этих случаев желудочно-кишечных расстройств у детей вы
можете  потерпеть  неудачу при назначении как Ipecacuanha, так и других только
что  упомянутых  средств.  В  таких случаях вам полезно иметь в виду следующие
лекарства, которые, хотя и не часто, показаны, но могут оказаться неоценимыми.
    Oenothera  biennis,  вечерний  первоцвет,  обыкновенный  цветок на полях и
пустошах, прекрасное средство при истощающем, водянистом поносе. Она действует
здесь  не  как  вяжущее  своим  танином,  как  это  полагали, но как настоящее
гомеопатическое  средство,  вызывающее  понос. Испражнения при ней совершаются
без усилий, но сопровождаются нервным истощением.
    Gnaphalium  вызывает  водянистый,  вонючий  утренний  понос, который часто
повторяется  и  в  течение  дня.  Испытания  производились  на  детях,  и  они
представили  группу  обычных  симптомов  детской холеры. У них было бурчание в
кишках,  коликообразные боли и в то же время они были упрямы и раздражительны.
Моча отделялась в скудном количестве, и наблюдалась потеря аппетита и вкуса. В
журнале  "Hoomoeopath"  было  сообщено  о  весьма  успешном  применении  этого
средства и д-р Гэйл (Hale) также указывает на него в своей "Терапии".
    Geranium  maculatum  также  полезное средство в детской практике. Д-р Гэйл
посвящает  восемь  страниц  Geranium и другим вяжущим и, разделяя их действие,
согласно  своему  правилу,  на  первичные  и  вторичные  симптомы, выводит два
предложения  относительно их пригодности в практике. Его испытания, как они ни
кратки,  помогают  нам  в выборе этого средства: постоянный позыв на низ и при
этом  время  от  времени  невозможность  испражняться,  но  затем  отправления
кишечника  совершаются  без боли и усилий. Рот сух, кончик языка жгуч и горяч.
Аллопаты употребляют Geranium, как вяжущее.
    Paullinia  sorbilis  предлагалась  против  поноса  с  зелеными и обильными
испражнениями, но без запаха.
    Opuntia  была  рекомендована  нам  таким  тщательным  наблюдателем - д-ром
Бердюком  (Burdick)-  что,  хотя я ее и не применял, тем не менее не колеблюсь
предложить  ее  вам  снова.  Тошнота  из  желудка  переходит в кишки; является
ощущение,  как  будто  кишки  осели  вниз  живота (подтверждено у взрослых). В
детской  практике мы можем, пожалуй, иметь это лекарство в виду, когда болезнь
гнездится  в  нижней  части  живота,  так как появление припадков именно здесь
является, по-видимому, характерным для этого средства.
    Nuphar  luteum причиняет желтый понос, ухудшающийся к утру, с коликами или
без  всяких  болей.  Он  применялся  против  поноса  при  тифе и, по-видимому,
действительно  вызывает  нервную  слабость.  Остается  проверить, будет ли это
средство  полезно  для  детей. Мы должны иметь его в виду в тех случаях, когда
Gummi  gutti,  Chelidonium  и  пр.  оказываются бессильными и когда выдающимся
спутником данной болезни является истощение.
    Kali  brom  atum  много  раз  давался  с успехом при детской холере, когда
замечались   сильная  прострация,  похолодание  поверхности  тела  и  симптомы
гидроцефалоида. Сравните Cinchona (начинающаяся головная водянка, следующая за
продолжительным  или  часто  повторяющимся  поносом ), Calcarea phosph., Carbo
veg., Veratrum album, Camphora и пр.
    Другое  действие  Ипекакуаны,  столь  же характерное, как и ее действие на
кишки,  есть  ее  влияние  на слизистые оболочки дыхательных путей. Поэтому ее
можно  назначать  при  насморке.  В носу ощущение, как будто он заложен, часто
бывает кровотечение из носа, потеря обоняния, тошнота и легкий катар слизистой
оболочки бронхов.
    Вы  можете сравнить здесь Allium сера (лук),- превосходное средство против
простого  носового  катара,  когда  из  носа  выделяется  водянистая  и  едкая
жидкость.  Отделение слез умеренно. При этом бывает саднящее ощущение в глотке
и  кашель,  вызываемый  щекотанием  в горле. Для характеристики этих симптомов
Allium  я могу сказать еще, что, хотя он и прекращает быстро этот насморк, но,
по-видимому,  он  вгоняет болезнь в грудь. Phosphorus, по-видимому, уничтожает
это действие Allium сера.
    Euphrasia  очень  похожа  на  Серу при насморке. Но при ней мы имеем едкое
слезотечение и не вызывающее ссадин выделение из носа.
    Arsenicum следует за Ipecacuanha при насморке у тучных толстощеких детей.
    Так  как Ипекакуана проявляет сильное действие на легочно-желудочный нерв,
то  мы  можем  ожидать,  что  она  будет  полезна  при  болезнях,  при которых
поражается  этот  нерв,  как  напр.,  при  астме,  где  она  и  показана, если
существует  ощущение как бы сжатия груди, ухудшающегося от малейшего движения.
Больной   кашляет,  и  вы  слышите  хрипение  слизи  в  груди,  но  ничего  не
отхаркивается. В особенности вы встретите этот род астмы, требующий применения
Ipecacuanha,  у  тучных особ как взрослых, так и детей с вялыми мышцами, и эти
лица особенно чувствительны к теплой сырой погоде.
    При  астме  с  Ипекакуаной  весьма сходен Арсеникум, который часто успешно
следует за первой при катаральной и нервной формах ее.
    Cuprum  также  назначается  при  астме,  если  в  ней  обладает судорожный
характер. Лицо синеет; в горле является чувство сжатия.
    Другое  средство,  тесно  примыкающее к Ipecacuanha,- Lobelia inflata. При
ней  вместе с астмой бывают чувство слабости в надчревной области, переходящее
в грудь, тошнота, обильное отделение слюны и ощущение как бы комка в желудке.
    Ипекакуана  одно  из  лучших средств, которые мы имеем против капиллярного
бронхита  у  детей,  в  особенности  происшедшего от описанного мною состояния
погоды.  Он  сопровождается накоплением в груди большого количества слизи. При
выслушивании   по   всей   груди,   спереди  и  сзади,  слышны  хрипы.  Кашель
спазмодического  характера  и  обыкновенно сопровождается извержением мокроты.
При  этом  может  быть  лихорадка, и Ipecacuanha все-таки будет показана. Дитя
может  обнаруживать  сильное затруднение дыхания от большого скопления слизи в
груди. Я назначал это средство в подобных случаях во всех разведениях и вполне
остался  доволен  его  действием.  Когда показана Ipecacuanha, тогда время для
назначения  Aconitum  прошло,  так как началась экссудация. Если вы останетесь
верны  принципам  гомеопатии,  то  вы  не  будете  давать  Аконит и Ипекакуану
вперемежку.  После  дачи  Ipecacuanha  вы  заметите,  что  слизь не так крепко
держится  стенок  бронхиальных  трубочек, но начинает легче отставать от них и
выводиться скорее.
    Позвольте   вас   предупредить,  что  существуют  два-три  обстоятельства,
требующие  употребления  других  сходных  средств.  Одно из этих обстоятельств
указывает  на  необходимость применения Antimonium tartaricum, a именно, когда
кашель  делается все менее частым, но количество слизи в груди не уменьшается.
Редкий  кашель  здесь - нехороший симптом, хотя мать ребенка думает противное.
Грудь  при  этом настолько переполняется слизью, что ребенок не может кашлять.
Он  становится  все более и более сонливым. Назначая в этих случаях Antimonium
tartaricum, давайте его в частых дозах, пока не усилится кашель.
    Другое  обстоятельство  требует  назначения  Phosphorus. Это бывает, когда
воспалительные  симптомы  усиливаются, поражается легочная ткань и развивается
воспаление  легких  (pneumonia). Тогда Ипекакуана перестает действовать. Врач,
практикующий  в  холодных  странах,  часто  встречается  с  этими катарами и с
помощью  Aconitum,  Ipecacuanha,  Antimonium  tartaricum и Phosphorus он может
справиться с огромным большинством этих случаев.
    Могут  потребоваться еще и другие средства. В некоторых случаях Antimonium
tartaricum,  хотя  он, очевидно, и показан, не в состоянии подавить симптомов.
Тогда  мы  можем  прибегнуть  к  Sulphur,  который  вызывает  у здоровых катар
слизистой  оболочки  бронхов с громкими хрипами по всей груди, в особенности в
левом  легком.  Он  показан  особенно  при atelectasis (спадение легкого от не
поступления  в  него  воздуха).  В  этих  именно  случаях я с успехом назначал
Sulphur.
    Другое  средство  -  Terebinthina,  которое  я  применял, если ребенок был
сонлив и легкие, как будто совершенно загромождены выпотом. Моча в большинстве
случаев  отделяется  в  скудном  количестве  и  почти черного цвета от примеси
крови. Теребинтину нужно давать в повторных дозах.
    Еще одно средство Lycopodium, действующий больше на правое легкое. Громкие
хрипы слышны по всей пораженной области. Мокрота желтоватого цвета и густа.
    Для  нас  часто  может  оказаться  надобность в назначении Ipecacuanha при
коклюше вследствие конвульсивного характера ее кашля и действия этого средства
на легочно-желудочный нерв. Кроме уже упомянутых симптомов, мы найдем, что при
этом  существуют  судорожные,  спазмодические  припадки.  Во  время кашля дитя
коченеет,  делается оцепенелым (вследствие тонического сокращения выпрямляющих
мышц  (extensores),  дыхание  его  прекращается  и  лицо  бледнеет или синеет.
Наконец,  припадок  утихает,  и  ребенок  отхаркивает  мокроту,  что, конечно,
приносит  облегчение.  Хотя Ипекакуана оказывает здесь блестящие услуги, но вы
должны помнить и о двух других, сходных с нею средствах.
    Одно  из  них  Cina,  которую  вы  не  должны  считать  исключительно лишь
средством  от глист. Это лекарство полезно при коклюше, сопровождающемся такою
же  окоченелостью,  какую  я описал при Ipecacuanha, но здесь, кроме того, при
прекращении  пароксизма  кашля  в  пищеводе слышится еще клокочущий шум. Если,
кроме  этого  симптома,  вы  наблюдаете  также  скрежетание  зубов,  то  Цина,
наверное, будет лучшим лекарством, нежели Ипекакуана.
    Cuprum  служит  дополнением для Ipecacuanha при болезнях, сопровождающихся
спазмами,  и  при  коклюшном  кашле. Он в особенности показан в конвульсиях от
глист и во время коклюша. Преобладают судороги сгибающих мышц (flexores).
    При  лихорадках  мы  можем  пользоваться Ипекакуаной, главным образом, при
перемежающемся  типе  их.  Как  я  говорил  вам  в  моей  лекции  о  Cinchona,
Ipecacuanha  -  одно  из  лучших  средств,  когда  вы имеете дело с совершенно
смешанным  случаем. В особенности она показана, когда вслед за кратковременным
ознобом наступает продолжительный жар с тошнотой и рвотой, в особенности после
злоупотребления Хинином.
    Ипекакуана  -  превосходное  средство  против  мочекровия, кровотечения из
почек,   когда   страдание   сопровождается   тошнотой,  стеснением  в  груди,
затруднительным дыханием и режущими болями в животе.
    Лица,  работающие  с  Ipecacuanha,  заболевают  иногда сильным воспалением
соединительных  оболочек  глаз  (conjunctivae).  Воспользовавшись этим фактом,
Жуссе  (Uousset)  применил  это  средство  для  лечения глазных болезней, и он
хвалит  успешность  его  во многих случаях сильного конъюнктивита у золотушных
детей.  При  этом  бывают дергающие боли внутри и в окружности глаз и обильное
слезотечение. Слезы брызжут из глаз всякий раз, как только разъединяются веки.
    В   заключение   опишу   вам   темперамент   Ипекакуаны.  Изучая  ее,  как
гомеопатическое  средство,  вы  найдете, что она показана у капризных больных,
которые  сами  не  знают,  чего  они хотят. Если это дети, то они беспрестанно
плачут  и  кричат.  Взрослые  раздражительны  и  угрюмы,  ко всему относятся с
пренебрежением.
    Bismuthum, по-видимому, препятствует действию Ipecacuanha.
    Opium усиливает ее действие на слизистую оболочку бронхов.

    Coffea arabica (Коффеа арабика)

    Coffea,  как  напиток,  кофе в обширном употреблении. Ее активное начало -
кофеин, тождественный химически со многими другими, как теин - активное начало
чая  и  гуаранин  - активное начало Paullinia sorbilis. Было найдено, что этот
кофеин  замедляет  трату  тканей,  как  это  показывает  уменьшение количества
выделенной  мочи.  Поэтому,  более чем вероятно, кофеин полезен в тех случаях,
когда  бывает  крайнее  истощение  организма,  особенно после того, как сильно
поработать  в жаркую погоду, когда мы имеем два источника для потери жизненной
силы, один - жара, а другой - утомление от работы. В таком случае чашка кофе -
очень  хорошая  вещь.  Кофе  может  быть пригодным также при потере сна, когда
трата  (тканей)  бывает  даже  больше,  чем после работы. При равенстве других
условий  кофе  не  так пригоден для молодых, как для старых лиц. Для человека,
проводящего  жизнь  в деятельных занятиях, или для того, кто усиленно работает
весь  день,  или  же  для  пожилого  человека,  у  которого  траты  тканей  не
пропорциональны  восстановлению  их,  кофе  будет средством, задерживающим эти
потери.  Этим  и объясняется, я не сомневаюсь, почему со стороны рабочего люда
любовь к кофе, как напитку, почти инстинктивна, так как он дает им то, чего не
дает  пища - известную сумму энергии и противоядие от разрушительного действия
работы.
    Каково  же  действие  Кофеина  на организм? Он имеет известное сходство со
Стрихнином,  потому  что  он,  по-видимому, проявляет рефлекторное действие и,
если  давать  его  настойчиво, вызывает даже столбняк (tetanus). Он производит
внезапное  вздрагивание  от  малейшего прикосновения к поверхности тела (точно
так  же,  как  и  Стрихнин)  и  увеличивает  восприимчивость  ко  всем внешним
впечатлениям. Это усиление (экзо-моторной) восприимчивости объясняет многие из
его  симптомов.  Больные  испытывают  внезапную  радость  и  в то же время они
страдают от этого возбуждения. Они просыпаются ночью без всякого желания снова
заснуть.
    Кофе  производит  также  восторженное настроение (экстаз). Сходным с ним в
этом   отношении   средством   является  Cypripedium.  Последнее  средство,  в
особенности,  показано  у  детей,  которые  просыпаются  ночью  от сна, бывают
неестественно  оживлены  и  игривы и не выказывают никакого желания снова лечь
спать.  Подобные  симптомы  часто  предваряют какое-нибудь мозговое поражение,
которое можно отвратить своевременным употреблением Cypripedium.
    Апоплектическая  конгестия  (прилив  крови) может быть пользуема Coffea, в
особенности,  если  причиной  чрезмерного наполнения мозговых кровяных сосудов
было  возбужденное состояние. Таким же образом, оживленный разговор, в котором
заинтересованная  сторона  сильно разгорячается и получает мозговую конгестию,
будет  требовать  Coffea. Однако, это средство имеет цену только в начале этих
случаев,  когда оно вполне достаточно. Но если расстройство дойдет до излияния
(не  воспалительной  экссудации),  тогда  вы  должны  прибегнуть к Belladonna,
Bryonia или иному средству, более пригодному для излияния, чем Coffea.
    Затем,  мы имеем в Coffea средство при сыпных болезнях, когда высыпание не
дает  больному  заснуть  вследствие  чрезвычайного зуда и жжения кожи; больной
чешет  даже до кровотечения из этих частей. Этот симптом зависит от чрезмерной
чувствительности кожи.
    Далее, мы можем также отметить страх смерти, сближающий Coffea с Аконитом;
эта  боязнь  смерти  обычно  сопровождается  жестокими  болями.  Всякая боль у
больного Coffea невыносима. Он не может выносить даже легкой боли, так как она
вызывает сильные жалобы с криком и плачем.
    Coffea  часто  показана  при  зубной боли у детей и нервных людей. Иногда,
однако,  вы  будете  принуждены  давать  в  этих случаях Chamomilla. Вы можете
давать Chamomilla, когда лицо красно, когда ребенок не может выносить малейшей
боли,  и  он  упрям  и  раздражителен, и когда холодная вода, взятая в рот, на
мгновение   приносит   облегчение.   Но   если   холодная  вода  облегчает  на
продолжительное время, то лучшим лекарством будет Coffea.
    Все  чувства  сильно  обостряются  под  влиянием Coffea, не только чувство
осязания, но также и зрения. Под стимулирующим влиянием этого средства больной
может  видеть  мелкую  печать  со степенью ясности, совершенно неестественной.
Отдаленный шум кажется преувеличенным.
    Но существует противоположное этому состоянию, производимому Coffea, и это
противоположное   состояние  обнимает  симптомы,  происходящие  от  вторичного
действия  кофе,  или  симптомы  угнетения.  Мы  находим  Коффеа действующим на
кровообращение следующим образом: сперва оно, по-видимому, увеличивает частоту
пульса,  как  бы  указывая  этим  на  усиленную  деятельность сердца. Но нужно
помнить,  что  это учащение пульса не сопровождается нарастанием силы, как под
влиянием  Aconitum,  Bryonia  и  Baptisia.  Таким  образом, вы видите, что эта
стимуляция  не  естественна.  Напротив,  Коффеа ослабляет сердечную мышцу, так
что,  спустя  несколько времени, если это средство давать достаточно долго или
если   слишком   злоупотреблять  кофе,  как  напитком,  то  сердце  выказывает
наклонность к расширению.
    Мне  хотелось  бы  упомянуть  о  двух-трех средствах, как аналогах Coffea,
которые  недавно были испытаны. Piper methysticum, называемый также Kava -kava
и  Awa-samoa,  широко  распространен  в  Полинезии, как напиток. Он так же был
испробован, как лекарство. Его действия, кажется, несколько похожи на действия
Кофе,  так  как  он  производит  сначала ощущение легкости или напряжения, как
будто  каждый  нерв "натянут, как струна", до своей высшей степени. Испытатель
чувствует,  что  он  может  усиленно  без  устали  работать.  Если этот эффект
достигает своей крайней степени, то ощущается умственное напряжение, как будто
голова  сделалась  большой и почти готова лопнуть. Бывает также головокружение
при  закрывании  глаз  и  сосредоточении  внимания  на  каком-нибудь предмете.
Мозговые сосуды и особенно основания мозга чувствуются наполненными, как будто
после  перевязки (этот симптом дан на языке испытателя). До сих пор вы видите,
что  он  несколько  похож  на Coffea. Но за употреблением Piper быстро следует
обратное  действие  и  это обратное действие характеризуется тем, что мы можем
назвать утомлением мозга (brainfag). Мозг чувствуется усталым при пробуждении,
как   будто  больной  не  спал  до  поздней  ночи  и  потерял  много  времени,
предназначенного  для  сна,  или  как  чувствуешь  себя после усиленных ночных
занятий.   В  голове  тяжелая,  тупая  боль,  которая  ухудшается  от  чтения,
размышления или всякой другой работы мозга. Душевные симптомы будь то симптомы
возбуждения  или  угнетения,  облегчаются  отвлечением ума. Кроме того, Piper,
кажется,  производит  конвульсии,  и  он излечивал их. Судороги эти симулируют
спазмы  каталепсии.  Ум  утомлен  и  доступен малейшему угнетению. Наблюдается
чрезмерная чувствительность ко всем внешним впечатлениям.

    35-я ЛЕКЦИЯ

    Scrophulariaceae - Норичниковые

    Scrophulariaceae Gratiola.
    Leptandra.
    Euphrasia.
    Verbascum.
    Linaria.

    Digitalis Murica cerifera.
    Spigelia.
    Kalmia.
    Helleborus.
    China.

    Из  этого  семейства  растений  мы получаем Digitalis, Gratiola, Leptandra
viginica,  Euphrasia, Verbascum и Linaria. У нас имеется немного симптомов для
каждого из этих средств, и те, которые известны, достаточно определенны, чтобы
их легко запомнить. Важнейшим членом этой группы является следующее.

    Digitalis purpurea (Дигиталис пурпуреа)

    Digitalis  содержит  в  числе  своих  ингредиентов  два  вещества, одно из
которых  называется Дигиталин(Digitalinum), а другое Дигитоксин (Digitoxinum).
Последнее  содержится  в большем количестве, чем первое. Дигиталин был испытан
отдельно от дигиталиса. Его симптоматология, однако, оказалась, как и для всех
других    алкалоидов,    очень    близкой    с    симптоматологией   основного
(первоначального) средства.
    Дигиталис  производит,  среди других симптомов, очень рано, при испытаниях
или  в  случаях  отравления, в высшей степени мучительную тошноту и рвоту. Эта
рвота   часто   сопровождается  обмороком,  чувством  оседания  под  ложечкой.
Поверхность  тела  часто  холодная,  а  иногда  покрыта  в большей или меньшей
степени  холодным  потом.  Пульс  неправилен.  Эти  ранние симптомы Дигиталиса
напоминают  вам несколько других средств, в особенности Antimonium tartaricum,
Tabacum  и  Lobelia.  Весьма  вероятно, что оба последних средства и Дигиталис
вызывают  эти  тошноты  и  рвоту,  поражая  основание мозга, действуя здесь на
легочно-желудочные  нервы  вблизи  места их происхождения. Такие симптомы, как
тошнота   и   рвота,   могут  служить  указанием  для  Дигиталиса  при  рвоте,
сопровождающей  мозговые  болезни, как, напр., менингит, будут ли поражены при
этом оболочки только головного мозга или головного и спинного вместе.
    Дигиталис  можно  также  назначать  при  тошноте  и рвоте у беременных и в
начале  выкидыша.  Одна  из испытательниц, беременная женщина, приняла слишком
большую  дозу  Дигиталиса,  и  вследствие  этого  у нее появились эта же самая
тошнота и истечение крови из влагалища.
    Мы  можем  также  изучать  Дигиталис  в его действии на сердце. Вследствие
раздражения   легочно-желудочных   нервов   получается   задержание  сердечной
деятельности.  Следствием  действия этого средства является замедление пульса.
Артериальное  напряжение  сильно  увеличивается, вероятно, вследствие действия
этого средства на сосудодвигательный центр, который располагается на основании
мозга;  по этому пульс в начале бывает силен. Кроме действия этого средства на
нервную  ткань, мы должны помнить, что оно поражает также и мышечную ткань как
поперечно-полосатых, так и гладких мышц. Поэтому он ослабляет сердечные ткани.
Это  ослабление  варьирует  в  интенсивности, проходя все ступени - от простой
слабости  до  полного  паралича  мышечных  волокон.  Как  последствие этого, в
придачу  к  этим  симптомам  очень скоро может присоединиться слабость пульса.
Всякое незначительное поспешное напряжение, такое, напр., какое необходимо для
того, чтобы подняться из сидячего положения в стоячее, уже учащает пульс, хотя
сила  ударов его уменьшается. Этот скорый пульс может сделаться неправильным и
даже  перемежающимся.  Таким образом, имея в виду это физиологическое действие
Дигиталиса, вы можете понять дальнейшие его сердечные симптомы и находящийся в
связи с этим характер дыхания.
    Но  сначала  позвольте  указать  вам  на  необходимость  осторожности  при
применении  Дигиталиса  при болезнях сердца. Он обладает так же, как Ляхезис и
Арсеникум,  разрушительным  действием.  Поэтому  вы  не должны употреблять его
безразлично или необдуманно, а только в тех случаях, симптомы которых приведут
вас к выбору этого средства; иначе вы наверное принесете вашему больному вред.
При   органических   болезнях   сердца  Дигиталис  надо  назначать  с  крайней
осторожностью  потому,  что  он может ускорить наступление того периода, когда
природа  не  в состоянии далеекомпенсироватьразницу(недостаток)вкровообращении
гипертрофией  сердечной  мышцы. Природа, таким образом, может быть приведена к
необходимости уступить. Тогда сердце поддается давлению крови в его полостях и
начинает  расширяться,  при  чем вы получаете целый ряд симптомов, о которых я
вкратце   расскажу  вам,  как  о  симптомах  Дигиталиса.  Эта  осторожность  в
особенности, имеет место при назначении этого средства в больших дозах. В этих
дозах он может доставить временное улучшение, но этим только ускорит печальный
конец.  После  этого  краткого  предостережения я постараюсь теперь дать вам в
подробности сердечные симптомы Дигиталиса.
    В   сердце  ощущение,  как  будто  оно  останавливается,  и  это  ощущение
сопровождается сильным страхом. При этом чувствуется особого рода неловкость в
сердечной  области,  которую  трудно  описать  и  которая может выражаться как
чувство  стеснения  или стягивания в области сердца, или же только как чувство
неловкости  со  слабостью  и  онемением  в  левой  руке.  Под-ложечкой чувство
замирания  или  опускания.  Это ощущение иногда облегчается едой, но часто оно
делается хуже после еды, особенно после завтрака. Бывают острые колющие боли в
области   сердца.   Иногда   бывает  удушье  при  попытке  глотать  вследствие
рефлекторного  спазма  глотки.  В этих случаях сердце бьется так несовершенно,
что некоторые из его пульсовых волн не передаются отчетливо на лучевую артерию
в  кистевом  суставе.  Всякое  движение,  как  вставание  со стула, поднятие с
постели  или  ускорение  шагов  при  ходьбе,  увеличивает  частоту  пульса, но
нисколько  не  увеличивает  силы его ударов. Неправильное распределение крови,
зависящее   от   этих  изменений  в  деятельности  сердца,  выражается  самыми
разнообразными  симптомами.  В крайних случаях, напр., мы находим даже цианоз,
который  указывает  вам  на  пригодность  Дигиталиса  в качестве лекарства при
цианозе  (синюхе)  новорожденных.  Ребенок делается синим и получает остановку
сердца  при  малейшем движении, или же он кажется умирающим, судя по выражению
его  лица и непроизвольным задержкам дыхания. Если вы будете ощущать пульс, то
вы найдете его неправильным и по ритму и по объему; поверхность тела холодная.
Края  губ  синие или сине-багровые. Вокруг глаз ребенка синие круги. Вены, где
только они видны сквозь кожу, кажутся темными .
    Другой  и  притом  более  обычной иллюстрацией неправильного распределения
крови может служить сон. Сон больного неприятный и беспокойный. Больной сильно
бредит,  он  вскакивает  со  сна,  так как ему снится, что он падает с большой
высоты.  Иногда он просыпается с чувством страха или тревоги, которого он не в
состоянии отнести к чему-нибудь, так как оно зависит только от болезни сердца.
В нервном отношении больной Дигиталиса, кроме того, что он беспокоен, имеет те
мрачные  предчувствия,  которые  наблюдаются  при болезни сердца. Он чувствует
страх,  правда,  беспричинный,  но  тем  не  менее,  все же ужасный. Он так же
склонен к угрюмости и к угнетенному состоянию, как и к страху. Вследствие этой
деятельности  сердца  обыкновенно  меняется  и  дыхание.  Мы часто находим его
глубоким,  сопровождаемым вздохами и медленнее нормального. Этот симптом почти
патогномоничен  для  болезни  сердца.  Часто  бывает  желание  делать глубокие
вздохи,  но попытка сделать это ведет, по-видимому, к наполнению легких только
наполовину, так как они расширяются до полной своей емкости. Эти попытки часто
сопровождаются  сухим  кашлем,  вызываемым, как кажется, глубоким вздохом. Чем
более  глубокий  вдох  пытается  сделать  больной,  тем  легче у него является
кашель.  Все  это  бронхиальные  симптомы,  зависящие  от  переполнения кровью
бронхиальных  сосудов.  Нередки  припадки  удушья  с болезненным стягиванием в
груди,  как  будто  внутренние  части  ее срослись вместе. Иногда эти припадки
заставляют больного сидеть, чтобы иметь возможность дышать. При этих сердечных
симптомах вы найдете Дигиталис показанным во всех болезнях, происходящих вдали
от сердца, но зависящих прямо или посредственно от заболевания этого органа.
    Почти  во  всех  болезнях,  при  которых Дигиталис может иметь применение,
бывает  одна  из следующих форм пульса: или пульс медленный, или слабый пульс,
делающийся неправильным или скорым.
    Напр.,  может быть водянка, требующая Дигиталиса. Эта водянка не почечного
происхождения.   Вы  едва  ли  могли  бы  думать  о  Дигиталисе  при  водянке,
происходящей  первично от болезни печени или почек; но в той форме ее, которая
возникает  первично от сердечной слабости, Дигиталис бывает иногда неоцененным
средством.
    Дигиталис  можно  назначать  с  пользой при целом ряде водяночных форм. Вы
можете давать его при отеках (anasarca), когда поверхность тела синевата, а не
алебастрового  цвета,  характерного  для почечных водянок. Кроме того, имеются
местные   отеки.   Поэтому   вы   найдете  Дигиталис  показанным  при  водянке
околосердечного   мешка   (hydropericardium)   и   даже  при  грудной  водянке
(hydrothorax)  и  брюшной  (ascites),  если  они  находятся в связи с болезнью
сердца. Для грудных водянок существует средство, которое часто забывают, это -
Сульфат  Меркурия,  Mercurius sulphuricus. В особенности полезно это средство,
когда  грудная  водянка  происходит  от  болезни  сердца или печени. Когда оно
действует   хорошо,   оно  вызывает  обильный  водянистый  понос,  значительно
облегчающий  больного.  Очень обычная форма водянки, требующая Дигиталиса, это
инфильтрация  (отек) тканей мошонки и члена. Мы можем пользоваться Дигиталисом
даже при водянке яичка (hydrocele), если имеются сердечные симптомы, требующие
этого  средства.  Моча  часто задержана или ее очень мало. Эта недостаточность
почечного отделения зависит от расстройства кровообращения, а не от первичного
заболевания  почек.  Моча  эта  может  быть темно-красного цвета или содержать
белок.
    Далее,  мы  находим,  что  Дигиталис  вызывает  также несколько печеночных
симптомов, заслуживающих нашего внимания. Но и здесь мне трудно верится, чтобы
Дигиталис  имел прямое действие на печеночные клетки, поражая отделение желчи;
но   при   желтухе,  в  которой  первичным  страданием  будет  болезнь  сердца
вышеупомянутого типа, с пепельно-белыми испражнениями, Digitalis конечно будет
действовать превосходно.
    Печень  несколько увеличена и болит, как разбитая. Исследуя объективно, мы
находим  ее  немного  затвердевшей.  Кроме  этого  симптома,  наблюдается  еще
желтуха. Вкус горький или же временами сладковатый. Язык может быть совершенно
чистым или же иногда он бывает покрыт беловато-желтым налетом. Может наступить
сонливость    и   даже   усилиться   до   оцепенения   (stupor).   Испражнения
вышеупомянутого  характера. Моча сильно окрашена от примеси желчного пигмента.
Эта  желтуха,  требующая  Дигиталиса,  не  такова, как происходящая вследствие
задержания  желчи  или  от катара двенадцатиперстной кишки, или же какого-либо
препятствия   в   желчных   протоках,   но   она  зависит  от  действительного
несовершенства  в  деятельности печени, от того, что этот орган не получает из
крови тех элементов, которые идут на образование желчи.
    Здесь  будет  кстати  сравнить  с  Дигиталисом Myrica c erifera, средство,
имеющее  след.  симптомы:  во-первых, уныние, при чем это состояние зависит от
расстроенной   деятельности   печени.   Симптомы   Мурики   подобны  симптомам
Дигиталиса,  потому  что  происхождение  ее  желтухи  тоже в известной степени
сходно:  в обоих случаях желтуха зависит от несовершенного образования желчи в
печени, а не от затруднения для ее течения. Но оба средства весьма различны по
их  абсолютным  действиям  на  организм.  При  Дигиталисе  желтуха  сводится к
состоянию  сердца. При Мирике болезнь скорее функционального чем органического
характера.  По  каким-то  причинам  желчь  не  образуется нормально, и поэтому
элементы  ее  задерживаются  в  крови.  Сердце  поражается уже вторично, что и
вызывает  за  тем  замедление  пульса.  Симптомы, требующие Myrica, следующие:
унылость,  тупая  тяжелая  головная боль, ухудшающаяся утром; глаза и белочная
оболочка их грязного, тусклого, желтоватого цвета, веки же ненормально красны;
язык  покрыт  грязно-желтым  налетом.  Больной  слаб  и  сонлив  и жалуется на
мышечную  боль  и  боль в членах. Пульс медлен. Моча темная и мутная. Вы сразу
узнаете  сходные  черты  с  Дигиталисом; но здесь действие поверхностно, и она
подходит не для таких серьезных случаев, как Дигиталис.
    При сердечных болезнях вы можете сравнить Дигиталис с целым рядом средств,
а в особенности с Kalmia, Arsenicum, Helleborus и Conium.
    Kalmia   lafifolia   -  средство,  принадлежащее  к  семейству  Вересковых
(Ericaceae)  вместе  с  Rhododendron,  Ledum  paluste  и др. средствами. Она -
ценное  средство  при ревматизме, поражающем грудь. При поражении сердца боли,
требующие  Кальмии,  острые,  задерживающие  дыхание.  Боли  стреляют  вниз по
направлению  к  животу, пульс замедляется и почти до такой же степени, как и в
случаях,  требующих  Digitalis.  Kalmia, в особенности, полезна в тех случаях,
когда  подагра  или  ревматизм  переходят  с суставов на сердце, в особенности
после  применения  на  суставы  наружного  лечения.  Ревматизм  Кальмии, как и
ревматизм Ledum, почти всегда распространяется снизу вверх.
    Helleborus   подобен  Дигиталису  по  медленности  пульса.  Дыхание  также
замедляется,  и  температура тела сильно понижается, часто доходя до 95В°-96В°
F[D26]. Обыкновенно здесь имеется мозговая болезнь.
    Spigelia  также  нужно  сравнить  с Дигиталисом. Она имеет след. симптомы:
острую боль, стреляющую сквозь сердце к спине или распространяющуюся от сердца
и  вниз  по  руке,  или  по  груди  и  вниз  по  спине;  сильное стеснение или
беспокойство  в области сердца; сердцебиение, ухудшающееся от всякого движения
рукой  или  туловищем;  вибрирующее  (дрожащее)  или  мурлыкающее ощущение под
областью  сердца  (это  совершенно  такое же дрожание, какое вы ощущаете, если
будете  поглаживать  кошку  по  спине  и она начнет мурлыкать); дующий шум под
сердцем.   Вы  найдете  Спигелию  показанной,  когда  эти  сердечные  симптомы
сопровождают  другие  болезни,  как, напр., невралгию, в особенности, если она
поражает  левую сторону лица, начинаясь в затылке и сосредотачиваясь затем под
левым глазом и внутри его. Такова головная боль Спигелии. Ее ухудшение следует
за течением солнца. Она начинается с утра, достигает высшего напряжения (акме)
в  полдень  и  уменьшается  к  ночи.  Вы  можете  также назначать Спигелию при
ресничной  невралгии,  если  она  сопровождается вышеуказанными симпатическими
симптомами  со  стороны  сердца.  Острая боль стреляет сквозь глазное яблоко и
распространяется  по всем направлениям. Иногда бывает ощущение, как будто глаз
зажат  в  тиски, или как будто он ненормально увеличился и выпирает из головы.
Это  одно  из  главных  средств,  о  котором нужно помнить при ирите, когда он
сопровождается  сильной  болью.  Я  хотел  бы  упомянуть  об  одном  симптоме,
указывающем,  по неоднократному утверждению покойного д-ра Якова Дженса (Jacob
Jeanes),  на  Спигелию,  а  именно  о перемежающемся пульсе. Он прописывал это
средство,  как  вставочное,  при  очень  разнообразных  болезнях,  когда пульс
приобретал этот характер.
    Для нас будет не бесполезно изучить теперь действие Дигиталиса на мозг. Он
вызывает  симптомы,  очень  похожие  на симптомы менингита, даже на менингит с
выпотом,  или на водянку головного мозга, а также на головно-спинной менингит.
Симптомы,  которые  будут  служить для вас отличительными, следующие: головная
боль,  относящаяся к передней части головы; бред, резкие обманы зрения: в поле
зрения  являются  блестящие  огненные  шары,  или  же,  как  и при Santoninum,
предметы  кажутся окрашенными в различные цвета, напр., синий или зеленый. Еще
позже,  с  дальнейшим развитием страдания, умственное затемнение усиливается и
появляется  амавротическая  конгестия сетчатки; зрачки расширяются и перестают
реагировать  на  свет;  в  конце  концов  появляется бессознательное состояние
(кома).  При этом бывает сильный общий упадок сил с похолоданием тела, при чем
оно  покрывается  холодным потом. Даже при этих формах мозговой болезни, когда
вашим  лекарством  должен  быть Дигиталис, главным вашим руководителем для его
выбора будет пульс. Если бы симптом - звон в ушах (о котором, замечу кстати, я
забыл  упомянуть  среди симптомов Цинхоны) - и говорил в пользу Cinchona, то я
просил бы вас не назначать ее после Дигиталиса, так как Ганеман учит нас, что,
хотя  здесь  и  имеется сходство в мозговых симптомах и в слабости, но эти два
средства враждебны друг другу.
    В заключение мы скажем о действии Дигиталиса на мочеиспускательный канал и
половые   органы.   Дигиталис   производит   раздражение  мочевого  пузыря,  в
особенности  в  области его шейки, катарального характера. Симптомами являются
болезненное  мочеиспускание  и  частые  позывы на мочу, когда больной стоит. У
больного  бывают  также  частые позывы на мочу ночью. Мочеиспускательный канал
бывает  воспален,  что  обнаруживается  жжением и гнойным выделением, густым и
светло-желтого  цвета. Если вы сопоставите эти симптомы еще с одним, а именно,
что  головка  члена  также  бывает  воспалена  с  обильным  выделением  на  ее
поверхности  густого гноя, то вы получите картину Дигиталиса при триппере. Это
та  форма  болезни,  которую  Дигиталис  будет излечивать, все равно, будет ли
пульс медлен или част, мягок или слаб, или какой либо иной. Часто также, когда
Дигиталис  показан  в  этой  болезни,  вы  найдете  крайнюю  плоть припухшей и
пропитанной  серозной  жидкостью.  Мимоходом  позвольте вам заметить, что если
крайняя  плоть  затвердевает,  то  Digitalis не будет больше полезным, а тогда
нужен Sulphur.
    Ближайшим   к  Дигиталису  средством  в  гонорее  является  Mercurius.  Он
прекрасное  средство  для гонореи, сопровождающейся воспалением крайней плоти,
но когда отек бывает меньше, а сильнее выражено темно-багрового цвета опухание
частей с сужением отверстия плоти (фимозом или парафимозом).
    Mercurius   corrosivus   хорош   в   тех  случаях,  когда  головка  бывает
темно-красного цвета или гангренозного вида.
    В  начале  этих случаев с парафимозом мы можем давать Colocynthis, который
будет  иногда  облегчать  спазм  и  тем  давать  возможность спустить плоть на
головку.
    О  Petroselium  нужно помнить, как о промежуточном средстве при гонорейных
болезнях,  когда поражается шейка пузыря и являются внезапные и сильные позывы
на  мочу.  Больному  кажется, что он едва ли сможет задержать мочу до тех пор,
пока достигнет подходящего места.
    Digitalis  производит  также  сильные  эрекции.  Это  одно из наших лучших
средств  против непроизвольного извержения семени во время сна, даже без грез.
Эти семятечения (поллюции) сопровождаются сильной слабостью.

    Linaria vulgaris (Линария вульгарис)

    Это  средство  производит  обморок.  Оно  может  быть полезно при обмороке
сердечного  происхождения.  Симптом  -  "больной  впадает в обморок без всякой
причины"  - Линария производила не раз. Правда, утверждать, что вы имеете дело
именно  с данным симптомом, несколько затруднительно, потому что в большинстве
случаев  больной  скоро  приходит  в  сознание без помощи какого бы то ни было
лекарства. Но если больной, подверженный припадкам обморока подобного рода, не
только  получает  облегчение,  но и излечивается этим средством, то вы знаете,
что это результат действия лекарства.

    Verbascum (Вербаскум)

    О  Вербаскум  нужно помнить, как о лекарстве против насморков; катаров или
простуды,  когда  они  сопровождаются  невралгией  лица,  являющейся правильно
периодически,  обыкновенно  два раза в день, в один и тот же час утром и после
обеда ежедневно. При этом бывают значительный насморк и слезотечение.
    Вербаскум  имеет  особого  рода  кашель,  ясно гортанного или трахеального
происхождения.   Кашель  этот  -  жесткий,  грубый,  лающий  и  сопровождается
охриплостью,  При  чем  голос  имеет глубокий и грубый тон, "своего рода basso
profundo".  Это  средство  имеет  некоторое  сходство  с Drosera, Spongia и Su
lphur.

    Gratiola (Грациола)

    Грациола  полезна  при  поносе.  Она  производит  и  излечивает  обильный,
желтоватый,  льющийся,  водянистый  понос,  как будто он льется из ведра. Этот
понос  очень  обычен в летнее время и, по-видимому, вызывается обильным питьем
воды, безразлично, будет ли эта вода холодная или нет. Вы видите, что Грациола
является   сходным   (согласным)   средством   с  Croton  tiglium,  Elaterium,
Podophyilum и несколькими другими средствами.

    Leptandra virginica (Лептандра виргиника)

    Leptandra  virginica  -  средство,  резко действующее на печень. Местно мы
находим  тупую  боль  в  правом подреберье, в области желчного пузыря, а также
кзади  от него, в задней части печени. Эта боль часто сопровождается ощущением
как  бы  раны.  Иногда  прилив крови бывает достаточно силен, чтобы произвести
боль  жгучего  характера в печени и около нее. Эта боль часто распространяется
на  желудок  и  всю  брюшную  область.  В качестве сопровождающих симптомов мы
находим  сонливость  и  упадок  силы,  зависящие  от  страдания печени данного
характера,  а  также  понос  с  черными,  почти  как смола, испражнениями. Эти
испражнения  сопровождаются  жгучей,  мучительной,  коликовой  болью в области
пупка.  В  иных  случаях  мы  имеем  рвоту желчью с этой жгучей болью и иногда
глинисто  окрашенными  испражнениями.  Язык  обложен желтым налетом или, чаще,
черным  или  темно-бурым и черным по средине языка. При наличии этих симптомов
Лептандра может быть показана при желчных и тифозных лихорадках.
    Главное  различие  между  Лептандра и Меркуриусом заключается в следующем:
Mercurius  почти всегда имеет, что характерно для него, продолжительные потуги
(тенезмы) после стула. Лептандра не имеет этого симптома, хотя она может иметь
схватывающие коликовые боли после стула.

    Euphhrasia officinalis (Евфразия оффициналис)

    Евфразия употребляется у нас, в особенности, как лекарство, действующее на
слизистые   оболочки,   специально   же   на   соединительную   оболочку  глаз
(конъюнктиву)  и слизистую оболочку носа. Она долго была известна как средство
при  глазных  болезнях.  Сперва она производит воспаление век (блефарит). Веки
делаются   красными   и  налитыми  кровью,  в  особенности  на  их  внутренней
поверхности.  Они  опухают,  делаются  темно-красными  или,  по  крайней мере,
красными,   появляются   язвочки,   дающие  густое  и  едкое  (экскориирующее)
отделение.  Сами  слезы  обильны  и  вызывают  изъязвления  на  щеках.  Резкая
светобоязнь;  больной  не  может  выносить  солнечного  света,  но  еще  более
неприятен  ему искусственный свет. Некоторые врачи утверждают, что эта попытка
делать  разницу  между ухудшением от солнечного света и от искусственного есть
только  излишняя мелочность. Но я не могу признать, чтобы это возражение имело
какую-либо  силу,  так как свет солнечный и свет искусственный весьма различны
по своему составу.
    Belladonna  имеет  ухудшение  от  искусственного  света,  a  Aconitum - от
солнечного.
    При  конъюнктиве  Евфразия  бывает  иногда  показана  в золотушных случаях
следующими  симптомами: маленькие пузырьки или фликтенки образуются на роговой
оболочке  или  вблизи  ее;  выделение  из  глаз  едкое,  гнойное и на роговице
собирается как бы слизистая пленка, которая затрудняет зрение. Это помраченное
зрение облегчается вытиранием глаз или миганием.
    Мы  находим  Евфразию  показанной  также  при  конъюнктиве травматического
происхождения,  если  имеются  налицо вышеупомянутые симптомы. Arnica, которая
чаще  всякого другого средства требуется для ушибов, не имеет применения, если
выделение  остро или же образуются сказанные маленькие пузырьки. Поэтому, если
они  образуются  после  какого-либо  повреждения (травмы), то предпочтительным
средством будет Евфразия.
    Хотя  Евфразия поражает, главным образом, поверхностные ткани глаза, но мы
находим  ее  показанной  и  при  ревматическом  воспалении радужной оболочки -
ирите. Если вы исследуете глаз, то вы найдете, что радужная оболочка реагирует
очень   вяло   на   свет   и  что  водянистая  влага  помутневшая  от  примеси
воспалительных  продуктов.  Боли  жгучего, стреляющего характера, ухудшающиеся
ночью и сопровождающиеся вышеуказанным отделением едких слез.
    Поговорим  теперь  о насморке Евфразии. Это средство показано при насморке
совершенно мягкого характера, но с отделением едких слез.
    Рассмотрим  теперь  положение,  занимаемое  Евфразией  среди  сходственных
(согласных) с нею средств.
    Прежде  всего,  начиная  с глазных симптомов, мы находим, что к ней близко
примыкает  Mercurius  solubilis.  Оба  эти  средства  имеют  хорошо выраженные
блефарит  и конъюнктивит, происходящие вследствие простуды. Симптомы Меркурия,
отличающие  его от других средств, следующие: выделение при Меркурии жиже, чем
при Евфразии, а затем Меркурий имеет резкое ухудшение от теплоты огня.
    Вслед  затем, мы находим Евфразию сходной с Arsenicum. Оба они имеют едкое
выделение и образование фликтенок на роговице и оба же показаны при золотушных
случаях.  Но  Арсеник  имеет  более выраженное жжение - жжение как бы огнем, в
особенности после полуночи. Этот симптом не всегда, но очень часто облегчается
прикладыванием  горячей  воды.  Мы  не  имеем  при  Евфразии также и того ясно
выраженного беспокойства, которое мы наблюдаем при Арсенике.
    Другое  сходное  с  нею  средство  - Rhus toxicodendron, имеющий обильные,
льющиеся  слезы,  разъедающие щеки, обильное гнойное выделение из глаз. Но при
Русе гной жиже, чем при Евфразии. Рус поражает больше правый глаз, Евфразия же
оба  глаза. При ревматическом ирите Рус имеет боли, стреляющие из глаза сквозь
голову к затылку, с сильным беспокойством, агонией и метанием по ночам.
    Перейдем  к насморку. Мы привыкли сопоставлять Евфразию с Сера. Между ними
существует  следующая  разница:  Сера  имеет  разъедающий  насморк  и  неедкое
слезотечение; Евфразия же, наоборот, мягкий насморк и едкие слезы.
    Евфразия  имеет  еще  одно приложение, которым мы можем воспользоваться, -
это  при  параличе  третьей пары нервов, выражающейся опусканием верхнего века
(ptosis),  в  особенности,  если  оно  случается  от  простуды у ревматических
больных.
    Союзниками  ее здесь будут Rhus и Causticum, которые оба имеют точно такой
же симптом.
    Все  это  дает  вам  довольно точное положение Евфразии пои лечении катара
глаз и носа.
    Последнее  применение,  которое  мы можем сделать из этого средства, это -
при  лечении кондилом. Евфразия полезна при широких гладких кондиломах заднего
прохода.

    36-я ЛЕКЦИЯ

    Baptisia tinctoria (Баптизия тинктория)

    Baptisia tinctoria.
    1. Gelsemium.
    2. Rhus tox.
    3. Bryon.
    4. Arnica.
    5. Ac. mur.
    6. Lach.
    7. Ars.
    8. Ailanthus.

    Для  нашей  сегодняшней  лекции  я  выбрил  представителя бобовых растений
(Leguminosae)  -  Baptisia  tinctoria  или дикий индиго. Это средство, имеющее
краткую,   но   чрезвычайно   интересную  историю.  Наши  журналы  переполнены
блестящими  сообщениями  об  исцелениях  тифозных состояний, производимых этим
средством.   Baptisia  производит  главным  образом,  изменения  в  крови  как
качественные,  так  и количественные, которые обнаруживаются при брюшном тифе.
Зловонные  выделения,  мозговые  и нервные явления, развиваемые ею, характерны
для этой болезни. Baptisia пригодна во всех периодах брюшного тифа, ранних или
поздних.  Конечно,  чтобы  признать  это  средство  подходящим  лекарством, не
необходимо,  чтобы все нижеследующие симптомы были налицо в каком-нибудь одном
случае.  Я  постараюсь  дать  вам  все  характерные  симптомы  этого средства.
Симптомы  эти следующие: возбуждение мозга, точно такое же, какое предшествует
бреду;  дикие,  блуждающие  мысли,  больной  не может сосредоточить свой ум на
каком-нибудь одном предмете; беспокойство, желание постоянно двигаться с места
на  место  и тревожный сон. Больной просыпается в 2-3 часа утра и затем он так
беспокоен,  что  ворочается с боку на бок, будучи неспособен поспать несколько
дольше.  Во  время  сна  его  сновидения  самого  нелепого характера. Тифозная
лихорадка  весьма  характерна  для  Баптизии,  так  как  она  одно из немногих
средств,  действительно  производящих  этот тип лихорадки. Температура при ней
все    возрастает.   Пульс   обыкновенно   учащается   прямо   пропорционально
интенсивности  лихорадки.  Даже  в  раннем  периоде брюшного тифа, можно найти
Баптизию    показанной    брюшными    симптомами,   легкою   чувствительностью
илео-цекальной  области (в правой нижней стороне живота) и желтыми гнилостными
испражнениями.  Вот  симптомы, требующие раннего назначения Баптизии при тифе.
Можно  с уверенностью сказать, что если вы будете выбирать это средство по его
гомеопатическим  показаниям,  только что обрисованным, то вам удастся оборвать
большой  процент  тифозных  заболеваний,  Я  говорю  это  вопреки утверждениям
некоторых  других врачей, доказывающих противное. Надлежаще выбранное средство
оборвет брюшной тиф. Болезнь эта не нуждается в непременном прохождении своего
течения,  на  необходимости  которого  настаивают выдающиеся авторитеты старой
школы.  Вы  замечаете,  что Баптизия соответствует настоящему брюшному тифу, в
особенности, когда он сопровождается нервными явлениями.
    Позже,  во  вторую  или третью неделю, Баптизия показана, когда прострация
глубока.  Больной  находится  в  stupor-e  (оцепенении).  Во  время ответов на
вопросы  он засыпает. Лицо его при этом темно-красного цвета и имеет заметнее,
чем  когда-либо,  тупой,  мрачный,  безумный вид. Язык изменил свой желтый или
белый  налет,-  на  нем  появилась  бурая полоса в центре, края же его все еще
остаются  красными. Все испарения и выделения больного чрезвычайно неприятного
запаха.  Зубы  покрыты  грязным осадком, имеющим отвратительный запах. Дыхание
зловонно.  Испражнения  желтоватого  или  темного цвета и ужасного гнилостного
запаха. Моча и пот тоже зловонны.
    Чтобы  установить для Баптизии ее законное положение среди других тифозных
лекарств,  необходимо  сравнить  ее  с наиболее подходящими к ней по симптомам
средствами.  Первым  из  этих  средств, на которое я обратил бы ваше внимание,
будет Gelsemium. Он обыкновенно предшествует Баптизии, когда бывают разбитость
и  боль  в  мышцах,  больной  страдает  от  дрожи и продирания мороза по коже,
которые  спускаются  на  спину.  Это  бывает,  заметьте,  в первый день. После
полудня появляется лихорадка с ускоренным пульсом; пульс этот полон и мягок, а
не  напряжен  и  упруг,  как при Аконите. Лихорадка обыкновенно сопровождается
сонливостью;  лицо равномерно красное, и в этом случае уже так рано может даже
наступить  прострация.  Gelsemium  причиняет боли двигательных нервов, поэтому
при  нем  должна  быть  слабость  мышц.  На  другой  день  вы можете перейти к
Баптизии,  если  лихорадка усиливается после полудня, несмотря на Gelsemium, и
когда   развиваются   вышеупомянутые  симптомы  Баптизии.  Причина,  почему  я
распространяюсь  об  отношениях  этих двух средств друг к другу, заключается в
большом  сходстве  их симптомов. Оба они имеют эту интенсивную мышечную боль и
прострацию;  оба  имеют  сонливость  и  нервное возбуждение с прострацией, при
обоих  бывает  это чувство расширения, как будто голова или какая-нибудь часть
тела  сделалась  ненормально  большой,  и  при  обоих  бывает  послеполуденное
усиление   лихорадки.  Различаются  эти  два  средства  только  по  степени  и
интенсивности действия. Из них Gelsemium действует нежнее.
    Другое  лекарство,  не  отличающееся от Баптизии, есть Rhus toxicodendron.
Подобно  Баптизии  Рус  имеет бессонницу, бурый язык и боль в мышцах. Я должен
сознаться,  что  различить  эти два средства не всегда легко. Прежде Rhus имел
бесспорное  значение почти во всех болезнях, грозивших перейти в тифозный тип,
будь  то дифтерия, скарлатина, воспаление брюшины (peritonitis) или воспаление
легких  (pneumonia).  Теперь  же  эта  честь разделена им с Баптизией. Главное
различие  между  этими  средствами вкратце заключается в следующем: Rhus имеет
бессонницу, вызванную скорее ревматическими болями, а не только болезненностью
мышц.  Язык при Rhus имеет красный, треугольный кончик, чего не замечается при
Баптизии.  Бред при Rhus бормочущего характера, не сопровождаемый, насколько я
знаю,  обманами  относительно  личной  тождественности.  А  также и гнилостные
выделения  при Rhus tox. совсем не бывают так зловонны, как при Баптизии. Если
понос под влиянием Rhus достигает сильного развития, то испражнения водянисты,
иногда  с  кровью  и  непроизвольны.  Легочные  воспалительные симптомы, часто
осложняющие брюшной тиф, резче выражены при Rhus.
    Arnica  также  претендует  на  родство  с  Баптизией.  Она,  подобна этому
последнему средству в stupor-e. Арника, по моему, более подходит, когда бывает
наклонность  к  апоплексическому  приливу,  когда  беспамятство  (stupor)  так
глубоко,  что  и  кал и моча выделяются непроизвольно. Интенсивность поражения
мозга  видна  из громкого храпящего дыхания. Кроме того, при Арнике мы находим
также синяки и иногда даже кровоподтеки (ecchymoses).
    Затем   подобным   Баптизии   является   Lachesis.  Сходство  между  этими
лекарствами  вы найдете в зловонности выделения, в гнилостном запахе испарений
и  в  чрезвычайной  прострации.  Я  думаю,  что видел ясно безнадежные случаи,
поправившиеся  под  благотворным  влиянием  этого  средства.  Как животный яд,
Lachesis,   я   думаю,   глубже   проникающее   средство,   чем  Баптизия,  и,
следовательно,  должен  требоваться  в  более  тяжелых  случаях. Он может быть
различаем  по следующим симптомам: дрожание языка при попытке высунуть его изо
рта,  или  же  он  зацепляется  за  зубы  во время этого акта. Если же удается
высунуть его изо рта, то он висит, продолжая дрожать, и больной часто не имеет
даже  достаточно  сознания,  чтобы  втянуть  его обратно. Кровотечения часты у
больного  Ляхезиса. Кровь может вытекать почти из каждого отверстия тела. Губы
трескаются и из них сочится темная или черноватая кровь. Темная кровь вытекает
из  кишечника.  После  непродолжительного  стояния  кровь эта образует осадок,
похожий  на  обугленную  солому.  В  тяжелых  случаях замечается невозможность
переносить  даже  легкое  давление.  В  еще  более  тяжелых  случаях вы должны
отделять  Lachesis  от Баптизии, если при этом замечается наступление паралича
мозга,- опущение нижней челюсти и непроизвольные гнилостные испражнения.
    Acidum   muriaticum  имеет  некоторое  сходство  с  Баптизией  по  большой
прострации,  разложению  жидкостей  и  слабой форме бреда. Но мне кажется, что
общий  характер  ее  симптомов  недостаточно подобен симптомам других средств,
чтобы  затруднять  различение  их. Слабость при Ac. muriaticum так велика, что
больной  не  способен сделать небольшое усилие, нужное для удержания головы на
подушке и поэтому он сползает вниз к ножному концу постели.
    Теперь  несколько  слов  относительно  Баптизии при других болезнях, кроме
брюшного тифа. При этих болезнях она показана симптомами, уже упомянутыми. При
дизентерии  вы  будете ее давать, когда испражнения зловонны, содержат кровь и
сопровождаются  тенезмами,  но  со  знаменательным  для  нее отсутствием боли,
указывающим на опасное притупление чувствительности.
    Baptisia  выказала  себя одним из наших лучших средств при дифтерии, когда
она  принимает  тифозный характер. Некоторые из уже упомянутых симптомов будут
уже  присутствовать. Рот чрезвычайно гнилостен. Слизистая оболочка его темна и
выказывает  наклонность  к  омертвению.  Иногда,  в  ранний период болезни, вы
будете  наблюдать  следующее характерное явление: больной может глотать только
жидкости.  Дайте  ему  молока и он будет пить его. Дайте ему твердой пищи,- он
сразу откажется от нее .
    Ailanthus  можно сравнить с Baptisia при тифозных состояниях, скарлатине и
дифтерии.  Он  производит  даже  более глубокий stupor, чем Baptisia. При этом
бывает   ясно   выраженное   экскориирующее,  водянистое  истечение  из  носа,
вызывающее  ссадины  на  верхней  губе. Если существует какая-нибудь сыпь, она
бывает синевато-багрового цвета, что указывает на отравленное состояние крови.
    Я  надеюсь  теперь,  что  с  помощью  этой  лекции  вы  будете в состоянии
разместить  надлежащим  образом  Gelsemium,  Baptisia,  Rhus tox. и Lachesis в
вашем  мозгу  в  стольких  же  различных  картинах,  которыми  вам можно будет
воспользоваться  при надобности, чтобы применить их согласно их симптомам и их
приложениям.

    37-я ЛЕКЦИЯ

    Solanaceae - Пасленовые

    Solanaceae:
    1. Belladonna.
    2. Hyoscyamus.
    3. Stramonium.
    4. Solan um nigr.
    5. Tabacum.
    6. Dulcamara.
    7. Capsicum.

    Средства, образующие эту группу по своей симптоматологии очень сходны друг
с  другом.  Едва  ли  найдется  хоть  один  симптом у этих средств, который не
встречался  бы почти в том же виде и в одном из других. Сходство действительно
изумительное. Я расположил эти средства в таблице не по ботаническим, а скорее
по медицинским их отношениям. Напр., первые четыре средства в таблице поражают
преимущественно   мозг  и  обладают  наркотическими  свойствами,  поэтому  они
образуют одну группу.
    Далее,  мы  имеем Tabacum, который также обладает наркотическим действием,
но в то же время действует и на другие части тела, кроме мозга. За ним следует
Dulcamara,  содержащая  небольшое количество солянина и обладающая лишь слабым
наркотическим  действием.  Для  достижения  того усыпления, которое может быть
получено  при  помощи  Stramonium  или  Hyoscyamus,  этого  средства требуется
большое  количество.  Наконец,  мы  имеем  Capsicum,  который обладает резкими
раздражающими или едкими свойствами. Будучи приложен к коже, он действует, как
нарывной пластырь.

    Belladonna (Белладонна)

    Белладонна,  или  сонная  одурь, была известна медицинскому миру уже около
1500  лет  до нашей эры. Венецианцы называли это растение "herba bella donna",
потому  что  дамы  употребляли  его  в дистиллированной воде как косметическое
средство.  Растение,  в особенности листья, содержит всем известный атропин, а
также  аспарагин,  далее  известь  и  другие  щелочные  вещества. Корень также
содержит  атропин,  хотя и в различной пропорции. Belladonna очень ядовита для
человека, хотя травоядные животные едят ее безнаказанно.
    Как  яд,  Белладонна  вызывает  следующие  симптомы:  глаза сухие и налиты
кровью;  лицо  красное,  вздуто  и  горит; кожа скарлатинно-красного цвета или
усеяна  прыщиками,  крайне  похожими  на  скарлатинозную сыпь; сильные приливы
крови,   в   особенности  к  голове;  мучительная  сухость  во  рту  и  горле,
распространяющаяся вниз и вызывающая частые глотания и удушливые спазмы глотки
и  голосовой  щели. Сильнейшая жажда, но от воды хуже; головокружение, туман в
голове,  галлюцинации и, наконец, оцепенение. Зрачки так сильно расширены, что
радужной  оболочки  почти  не видно. Подергивания мышц; судороги. Такие случаи
отравления  нередки  в  Европе,  где  растение  это  туземно  и  где ягоды его
смешиваются  с вишнями. Здесь тоже были случаи нечаянного и преднамеренного (с
целью   самоубийства)   отравления  этим  растением.  В  качестве  противоядия
применяются  желудочный  насос,  рвотное  из горячей воды с горчицей и крепкий
кофе без сливок и сахара.
    Белладонна  как гомеопатическое средство известна почти с самого основания
гомеопатии.  Симптоматология  этого  средства,  основанная на опытах и случаях
отравления,  дает  нам  возможность  применять его с математической верностью,
если  оно  показывается  в  данном  случае.  Но  как  и всеми полихрестами, ею
злоупотребляют поспешные и невнимательные врачи и часто дают ее в тех случаях,
где  ее  сходство  с  подлежащим  лечению  случаем бывает лишь поверхностным и
частичным.
    Нам  так  часто  приходилось  сравнивать в предыдущих лекциях Belladonna с
другими  средствами,  что  вы  уже  имеете с ней некоторое знакомство. Поэтому
многие  из  симптомов  ее  можно  перечислить  лишь вкратце. Но, прежде всего,
позвольте  сказать  вам  несколько  слов  об  общем характере Белладонны. Она,
по-видимому, лучше всего пригодна для особ полнокровных, подверженных приливам
крови,  в  особенности  к голове чаще, чем к какой-либо другой части тела, для
особ  больше  тучных и флегматичных, несколько сходна с Calcarea ostrearum, но
без  бледности,  свойственной  этому  последнему  средству. Больные Белладонны
ласковы  и  довольны,  веселы,  когда чувствуют себя хорошо, но они становятся
крайне   раздражительными   и   несговорчивыми,  когда  бывают  нездоровы.  Их
любезность   и   ласковость,  делающие  их,  казалось  бы,  так  общительными,
по-видимому,  переходит в противоположное состояние, когда они заболевают. Для
назначения  Белладонны  детям необходимо, чтобы были налицо мозговые симптомы.
Должно   быть  раздражение  мозга,  доказываемое  подергиваниями  конечностей,
раздражительностью  детей,  что  делает  их  капризными, или полное воспаление
мозговых оболочек.
    Белладонна  показана  также  при  воспалениях, если они сильны, появляются
внезапно  и  бывают почти подавляющими по своей силе. Мы можем вспомнить о ней
при   абсцессах,   будет   ли  это  нарыв  миндалевидной  железы,  чирей,  или
какой-нибудь  другой  вид  абсцесса,  когда  гной  образуется  с  чрезвычайной
быстротой.   Поэтому  мы  находим  ее  показанной  при  флегмонозном  рожистом
воспалении, быстро переходящем в нагноение. Больные места сильно опухают, гной
прокладывает   себе   путь  в  ткани  между  различными  мышцами.  Внезапность
заболевания указывает на Белладонну. Боли вполне соответствуют характеру этого
средства.  Они  появляются  внезапно,  продолжаются  более  или  менее длинный
промежуток  времени  и затем прекращаются так же внезапно, как они и начались.
Этим мы покончим с описанием общего характера Белладонны.
    Прежде  чем пойдем дальше, надо разобрать действие Белладонны на мозг. При
пересмотре  симптомов  этого  средства  я  прихожу  к  выводу,  что Белладонна
вызывает  не  столько  воспаление мозговых оболочек, сколько развитие побочных
симптомов   воспаления.  Aconitum  вызывает  воспаление  мозговых  оболочек  с
усилением выпота; далее, Bryonia причиняет воспаление с выпотом белых кровяных
шариков  и  кровяной  плазмы, т. е. полное воспаление. Белладонна же вызывает,
по-видимому,  преимущественно  конгестию  (прилив).  Переполненные кровеносные
сосуды, как видно, разрываются и дают маленькие красноватые пятна или экхимозы
в  тканях,  вызывая  таким  образом  конгестивное  раздражение  мозга  под его
оболочкой.  За  этим конгестивным раздражением следует выпот сыворотки, именно
такой   выпот,  который  происходит  всегда  от  венозной  гиперемии.  Это  не
воспалительный выпот, богатый плазмой, который описывается при Bryonia, Apis и
Sulphur,  но  не  при  Белладонне.  Тем  не менее, Белладонна вызывает столько
побочных  симптомов  мозгового  раздражения,  что мы находим применение ее при
подобном  состоянии  необходимым. Какие же специальные симптомы показывают ее?
Они  следующие: Прилив крови к голове. В более легкой форме это может состоять
в  простом  ощущении жара в голове, при чем ноги холодны. В других случаях и в
более  тяжелых  формах  мы  находим  лицо красным и белки век налитыми кровью.
Больной  жалуется  на  жестокую  головную  боль.  Он  может  быть сонливым или
страдать  бессонницей.  Зачастую  эти  последние  симптомы  чередуются,  т. е.
временами больной сонлив и впадает в глубокую дремоту, при чем при пробуждении
он вздрагивает, вскрикивает или выказывает признаки раздражения мозга, как-то:
подергивания   конечностей   и  отдельных  мышц  и,  по  мере  усиления  этого
раздражения,  глаза  краснеют  и  белки глаз принимают почти цвет сырого мяса.
Сонные  артерии бьются так сильно, что пульсация их ясно видна простым глазом.
Эта  гиперемия  предшествует  воспалительному  раздражению. Мы находим сильное
биение   в   голове  с  острыми  стреляющими  болями,  заставляющими  больного
вскрикивать  или  корчиться, до того они сильны. Боли эти появляются почти как
молния  и  исчезают  так  же  внезапно, как и пришли. Вначале больной не может
спать.  Он  в том несчастном положении, когда он и хочет заснуть, но не может.
По  мере  усиления  симптомов,  в особенности у детей, наблюдается "зарывание"
головы  в подушку; голова запрокинута назад и больной ворочает ею из стороны в
сторону.  Наблюдается легкое косоглазие. Зрачки расширены. Скрежетание зубами.
Лицо  ярко-красно,  или,  если  гиперемия  очень сильна, то оно делается почти
багровым.  Если  больной - ребенок, роднички которого еще не закрылись, то они
кажутся напряженными и выдающимися над поверхностью черепа и бьются при каждом
сокращении  сердца. Зачастую появляются судороги, в особенности у детей, очень
сильные, искривляющие тело во всех возможных направлениях, при чем преобладает
opisthotonus  (судорожное  искривление  тела назад). Моча выделяется в скудном
количестве  или задерживается. Различные симптомы, субъективные и объективные,
относящиеся  к этому состоянию, суть следующие: во-первых, подергивания во сне
и  даже  по пробуждении. При закрывании глаз больной весьма склонен к иллюзиям
зрения,  обыкновенно  исчезающим  при  открывании  глаз.  В  других  случаях у
больного  ощущение,  как  будто он падает. Больной, если это ребенок, внезапно
просыпается,  ищет  воздуха  и  дрожит,  как бы от страха. Иногда этот симптом
зависит  от  сновидений, а в других случаях от жестокой головной боли, которая
благодаря своей жестокости пугает ребенка и будит его.
    Иногда   мы   находим  больных  с  этим  раздражением  мозга;  лежащими  в
оцепенении.  Их  очень  трудно бывает вывести из этого оцепенения, а когда они
просыпаются,  они  всегда  становятся буйными, мечутся, дерутся с окружающими,
рвут  свое  платье,  выказывают  все  признаки  возбуждения,  которое, если не
зависит от настоящего воспаления, то граничит с ним.
    При  воспалении  мозга  или  его  оболочек Белладонна должна уступить свое
место другим лекарствам, раз появляется выпот, все равно, будет ли это простое
или  туберкулезное  воспаление мозговых оболочек. Между действием Белладонны и
туберкулезным   менингитом   очень   мало   сходства.  Туберкулезный  менингит
отличается  медленным течением. Мы можем применить тут Sulphur, Calcarea, Apis
и  другие  средства,  действующие  глубже  и медленнее, чем Белладонна. Затем,
когда  наступает  выпот,  на что указывают беспрестанное "ворочание" головой и
внезапные   вскрикивания,  мы  должны  прибегнуть  к  еще  иным  средствам,  в
особенности  к  Apis. Bryonia также часто пригодна после Белладонны, если лицо
налито,  красно,  или  поочередно  бледнеет и краснеет. При малейшей попытке к
движению ребенок вскрикивает от боли. Зрачки трудно реагируют на свет. Ребенок
проделывает  ртом  жевательные движения, как будто он жует или сосет. Сходство
между  этими  двумя  средствами  так  велико,  что  иногда выбор бывает крайне
затруднительным.  При  обоих средствах больной жадно пьет воду, вскрикивает от
боли,  ему  хуже от движения, и при обоих бывает запор. Иногда вам будет очень
трудно сделать разницу между двумя этими средствами.
    Отделить  Белладонну  от  Aconitum легче. Лихорадки, вызванные двумя этими
средствами,  различаются  следующим  образом: Белладонна не вызывает лихорадки
первично,  действуя  на  симпатическую  нервную  систему, а Аконитум вызывает.
Белладонна  действует вторично на симпатическую, а первично на спинно-головную
нервную  систему,  и  потому она назначается только, когда бывает поражена эта
последняя,  что  у  детей  наступает  очень  рано.  У  взрослых  болезнь может
начинаться   лихорадкой   с   мозговыми  симптомами;  тогда  Белладонна  будет
лекарством.  В  начале  лихорадки  Аконитум  предпочитается, если есть сильная
тоска,  беспокойство,  метание,  боязнь  смерти,  сухая  горячая кожа, полный,
скачущий  пульс,  галлюцинации,  легкие  вскрикивания  во сне и бормотание или
небольшой  бред,  свойственный  лихорадке.  Эти  мозговые  симптомы зависят от
высокой  температуры,  а не от прямого воспаления мозга. Но предположим, что в
данном  случае  дело  дойдет  до  осложнения  со  стороны  мозга.  Тогда  кожа
становится  настолько горячей, что почти жжет исследующую руку и, если поднять
одеяло,   то   кажется,   что  от  больного  исходит  горячий  пар.  Это  жар,
соответствующий  Белладонне.  В  других  случаях  наряду  с  этим жаром бывает
горячий пот (который не так характерен при Аконите), в особенности на голове и
лице. При взгляде на больного вы видите, что пот выступает каплями на лбу и он
горяч.  Для  еще  дальнейшего  различия  мы  руководствуемся, главным образом,
следующими  мозговыми симптомами: подергивания во сне, галлюцинации, видения и
скорее  желание,  чем  боязнь,  умереть. Это зачастую бывает при ревматической
лихорадке.  Весь организм, по-видимому, страдает; получается общая лихорадка с
болями  в суставах, перебегающими с места на место. Эта лихорадка почти всегда
сопровождается обильным кислым потом, который нисколько не облегчает больного.
Кажется, что все белье больного промокает от пота, и чем больше он потеет, тем
меньше,  по-видимому, чувствует облегчение. Аконитум здесь не приносит никакой
пользы, а Белладонна приносит.
    Когда  лихорадка  несколько спала, а пот еще продолжается, Mercurius будет
подходящим средством для замены предыдущих.
    При тифозных формах лихорадки Белладонна иногда показана в начале болезни,
когда  преобладает  конгестия мозга. Мы находим буйный бред с вскрикиваниями и
сильными  попытками  выскочить с постели или из дому. Лицо красно, светло- или
темно-красного цвета, почти багрового; зрачки расширены и глаза налиты кровью.
Больной  всего  боится,  воображая,  что  с  ним  могут произойти всякого рода
несчастные   случаи.   Моча   выделяется  в  скудном  количестве,  обыкновенно
ярко-желтого  цвета,  с  осадком  или  без  него. Ноги легко холодеют. Больной
впадает  в  тяжелый сон с храпом; сон этот неспокоен, ибо во время него бывают
проявления  мозгового  раздражения,  как-то: подергивание мышц и конечностей и
вскрикивания.  Как  бы  ни  был  глубок  этот сон, он никогда не бывает вполне
спокойным  оцепенением,  если же это бывает, то Белладонна не будет подходящим
лекарством.  Из  этого  увидите,  что Белладонна показывается не изменениями в
мозгу   от  отравленной  крови,  а  изменениями,  зависящими  от  прилива  или
воспаления.  Когда  болезнь  зашла так далеко, что начала вызывать изменения в
жидкостях  тела,  то Белладонна показывается тем менее, чем больше развиты эти
изменения.  Тогда вы должны прибегнуть к таким средствам, как Hyoscyamus, Rhus
toxicodendron, Lachesis и многие другие.
    Иногда бывает состояние, отличающееся от только что описанного, и все-таки
Белладонна  может быть лекарством. Это состояние способно зачастую сбить врача
с  толку. Лицо, вместо того чтобы быть красным, бледно. Но это показание также
характерно для Белладонны, как и краснота лица. Оно обыкновенно сопровождается
раздражением  мозга и вздрагиваниями во сне. Оно бывает обыкновенно при летнем
поносе, во время прорезывания зубов, при колике и тому подобных болезнях.
    Пульс  или  полон  и тверд, как при Аконите, или медлен. Он бывает медлен,
когда мозговая конгестия достаточно сильна до того, чтобы производить давление
на мозг. Здесь опять вы имеете пример чередующегося действия Белладонны. Пульс
может быть скорым в течение некоторого промежутка времени, затем он становится
медленным и, таким образом, поочередно меняется.
    Мы  уже  видели,  как Белладонна может быть показана при воспалении мозга.
Она  является  также  ценным  средством  при  воспалении  других  частей тела.
Например,  она  оказывается лучшим, хотя далеко не единственным, средством при
воспалении среднего уха (otit is media). Эта болезнь иногда может спутать вас.
Симптомы  очень  тяжелы.  Ребенок  прикладывает  руки к голове, и вы можете из
этого  ошибочно  заключить,  что  очаг  болезни  находится  там. Боли роющего,
сверлящего  и  рвущего  характера  и  являются  таковыми,  конечно, вследствие
анатомических  отношений  данной  местности.  Они  появляются внезапно и очень
сильны.  Они  как  бы  стреляют  в другое ухо или в голову со звоном и шумом в
ушах.   Если   вы   исследуете  ухо,  вы  найдете,  что  барабанная  перепонка
выпячивается  наружу,  ее кровеносные сосуды сильно налиты кровью, словом, она
представляет все признаки сильного воспаления. Быстро образуется гной, который
прокладывает  себе  путь  или через барабанную перепонку, или через Евстахиеву
трубу,  или  через  какое-нибудь  внутреннее  отверстие. В последнем случае он
вызывает  опасность,  если  не  роковые  симптомы. Вашей обязанностью является
распознать болезнь возможно раньше, когда вы можете еще спасти ухо. Белладонна
считается  нашим лучшим средством в ранних периодах этой болезни, позже бывают
показаны другие средства, как, напр., Hepar и Tellurium.
    Tellurium вызывает воспаление среднего уха с разрывом барабанной перепонки
и  излиянием  гноя, который вначале может быть доброкачествен, но впоследствии
становится очень зловонным; запах его похож на запах селедочного рассола.
    При  воспалении  глаз,  как, напр., при воспалении соединительной оболочки
или склеры, Белладонна показывается внезапностью болей, внезапностью припадков
и интенсивностью симптомов. Бывает также сильная светобоязнь. Глаз кажется как
бы  сильно  распухшим.  Соединительная  оболочка глаз ярко-красного цвета. Эти
симптомы  дают  вам  полную картину Белладонны. Болезнь, по-видимому, поражает
больше  правый  глаз,  чем  левый.  При  глазных  заболеваниях  Белладонны  мы
руководствуемся силою прилива (конгестии); то же самое приложимо одинаково и к
невралгиям в области глаз.
    Spigelia  имеет  много  глазных  болей, похожих на боли Белладонны, но они
держатся  преимущественно  на  левой  стороне  и  при  них отсутствует сильная
гиперемия.
    Amyl-nitrit похож на Белладонну и показан когда глаза и лицо красны. Paris
quadrifolia  превосходна,  когда  бывают  боли,  как  будто кто-то тянет глаза
нитками назад, глазные яблоки кажутся слишком объемистыми (как при Spigelia).
    Prunus  имеет  разможжающую боль или ощущение, как будто глаза сдавливают,
или острые пронизывающие боли насквозь и вокруг глаз.
    Белладонна   вызывает  воспаление  горла.  Язык  в  таких  случаях  бывает
обыкновенно ярко-красным, сосочки его увеличены или возвышены, что придает ему
вид  земляники  (отсюда и название - земляничный язык). Иногда на спинке языка
вы  замечаете  тонкий  белый  налет,  через  который  просвечивают увеличенные
красные  сосочки.  С  ходом  болезни  этот налет сходит, обнажая ярко-красный,
сильно  воспаленный  язык.  При  испытаниях Белладонны наиболее резкие явления
получаются  именно  в  горле.  Развивающееся  при  этом воспаление носит очень
простой характер. Рассматривая зев, вы находите его воспаленным, ярко-красного
цвета;  миндалевидные  железы  увеличены,  в  особенности  правая,  но болезнь
выказывает  склонность перейти и на левую железу. Все эти симптомы развиваются
с  тою  же  быстротою, как это мы заметили и относительно симптомов Белладонны
вообще.  Бывает  сильное  сжимание  зева  и  гортани,  так  что всякая попытка
глотания сопровождается внезапным сжатием горла и извержением пищи через нос и
рот.  Больной  пытается  пить  и  в  тот момент, когда вода коснется зева, она
извергается  обратно  и  вытекает  откуда только может. Больному, по-видимому,
хуже  при  глотании  жидкости,  фактически  хуже,  чем  при глотании слюны или
твердой  пищи.  Миндалевидные  железы  быстро  переходят в нагноение; наружные
железы  шеи  обыкновенно  тоже  вовлекаются в страдание и прощупываются в виде
твердых,  но  очень  болезненных  узлов  на  шее.  Иногда на зеве вы замечаете
жемчужно-белый  экссудат,  который  оказывается  состоящим  из  слизи, а не из
фибрина.  Поэтому,  строго  говоря,  нет  никакого  сходства между воспалением
Белладонны  и  воспалением, характерным для дифтерита или перепончатого крупа,
так  что  если Белладонна дается при дифтерите, то показания к ней должны быть
другие,  чем  существование пленочного экссудата в зеве. Общею характеристикою
дифтерии,  вы  должны  быть  уверенными  в том, что она безусловно применима в
данном  случае,  иначе  вы  лишь потеряете драгоценное время. Она может иногда
применяться  в раннем периоде болезни, когда назначение ее требует внезапности
заболевания.
    Здесь   позвольте  мне  напомнить  вам,  что  Lycopodium  поражает  правую
миндалину,  вызывает высокую температуру, вскрикивания во сне и пробуждение со
сна  в  капризном  и  раздражительном  состоянии.  Эти  симптомы  мы находим у
Белладонны,  и поэтому, давая эту последнюю, вы должны быть уверены в том, что
Lycopodium в данном случае не показан.
    Затем  обратите  внимание на Apis. Apis представляет великолепное средство
при   дифтерии.   Экссудат   больше  на  правой  миндалевидной  железе;  горло
ярко-красного  или  розового цвета; язык красен и лихорадка очень высока; кожа
суха и горяча, пульс учащен, и больной очень беспокоен.
    Но  при воспалении миндалевидных желез или жабе Белладонна стоит на первом
месте  в  ряду  всех других средств. По своему терапевтическому действию она в
данном  случае  значительно  превосходит  Apis, так как действует на паренхиму
органа.   Воспаление,  причиняемое  Аписом,  поверхностно,  захватывая  только
слизистую  оболочку.  При  горловых  болезнях  Белладонна  образует интересную
маленькую группу с Hepar, Mercurius, Silicea и Sulphur.
    Когда   после   назначения  Белладонны,  и  несмотря  на  ее  употребление
образуется  гной,  на что указывают ознобы и острые стреляющие боли с биением,
вы  можете  перейти  в  Hepar.  Даже и в это время удается иногда предупредить
развитие нарыва.
    Переходите  на Mercurius, если гной уже образовался и миндалевидная железа
увеличена  и  выдается над соседними частями и дыхание стеснено. Вы замечаете,
что гной образовался произвольно, давая Меркурий в низких делениях и повторных
приемах, получается быстрое вскрытие этого нарыва и благодаря этому облегчение
всех  этих  симптомов. Если вы дадите Mercurius в самом начале, вы значительно
затяните этим течение вашего случая.
    Иногда  вам приходится прибегнуть к Silicea, когда абсцесс вскрылся, но не
заживает.  Гной  продолжает  образовываться  и  становится  все  менее и менее
доброкачественным, темным и зловонным.
    В  некоторых  случаях  Silicea  не  имеет  успеха,  тогда  можно назначить
несколько приемов Sulphur, который обыкновенно дает желаемый эффект.
    В  нашем  городе употреблялось несколько раз еще другое средство, а именно
Amygdala   persica.   Оно   вызывает  темно-красное  налитие  зева,  язычка  и
миндалевидных  желез,  с острыми болями, причиняющими значительное затруднение
при   глотании;  иногда  боли  бывают  так  сильны,  что  заставляют  больного
вскрикивать.  При этих симптомах можно назначать это средство против дифтерии.
Я  сам  достигал  излечения этой болезни одною Amygdala persica, когда имелась
налицо  темная  краснота  горла, внезапные острые боли и заметный общий упадок
сил.
    При  воспалениях  в  области  живота Белладонна также пригодна, напр., при
воспалении  брюшины, с воспалением матки или без него, все равно, будет ли это
воспаление  брюшины  являться  послеродовым  заболеванием  или  нет. Симптомы,
требующие  назначения  ее,  следующие: начинающийся тимпанит; живот вздут, как
барабан, и очень чувствителен к прикосновению, до того, что больной не выносит
даже  тяжести  одеяла.  Малейший  шум  в комнате усиливает страдание больного.
Имеется  заметное  мозговое  раздражение.  Послеродовые  очищения  могут  быть
скудными или совсем прекратиться.
    Tilia  europea  средство,  как  мне  кажется,  мало оцененное врачами. Она
полезна   при   послеродовом   воспалении   матки,   когда  ощущается  сильная
болезненность  в  области  этого органа, бывает также резкое напирание вниз, с
горячим потом, не приносящим облегчения.
    Средство,    зачастую    употребляемое   аллопатами,   есть   Terebinthina
(терпентин).  Симптомы,  действительно  вызываемые  этим средством, следующие:
напирание  вниз  в  области  матки, жжение, как огнем, в нижнебрюшной области,
жжение  при мочеиспускании; моча часто бывает мутной и темной, тинистого вида.
В этих случаях язык часто бывает сухим и красным.
    Против  этого  ощущения  болезненности  в  матке  д-р  Джэнс  (D-r Jeanes)
употреблял  препарат меда с солью, Mel cum sale. Он назначал его в 3-м или 6-м
разведении.   Ключом   к   выбору   этого   средства  ему  послужило  ощущение
болезненности  внизу  живота  от  одной подвздошной кости к другой. Это важное
показание при смещениях матки и при начале воспаления матки.
    Теперь  мы  переходим  к разбору действия Белладонны на кожу. Она вызывает
прежде  всего  эритему,  светло-малиновую (скарлатинозную) красноту кожи; кожа
становится крайне чувствительною к прикосновению. Иногда эта эритема состоит в
однообразной  высыпи по всей поверхности тела, вроде той, которую мы наблюдаем
при  Сиденгемовской  форме  скарлатины.  В  других  случаях она имеет рожистый
характер;  она  начинается  с какого-нибудь места и оттуда распространяется по
всем направлениям в виде лучеобразных полос; цвет ее обыкновенно бывает ярким;
припухание   развивается  очень  быстро;  также  быстро  поражается  подкожная
клетчатка  и  в  некоторых  случаях образуется гной, который прокладывает себе
путь глубоко в клетчатку. Таким образом, вы имеете полную картину флегмонозной
рожи.  При  этих симптомах образование пузырьков или пустул наблюдается редко.
Вместо этого вы видите ровную, блестящую и напряженную поверхность. Боли очень
сильны   и   остры.   Они  стреляющего  и  колющего  характера  и  обыкновенно
сопровождаются  сильным  биением,  в  особенности, если воспаление захватывает
глубжележащие части.
    Если  рожа  поражает лицо, она почти всегда начинается на правой стороне и
оттуда  уже  переходит  на  левую. Почти всегда бывает наклонность к мозговому
раздражению.  Чем  моложе  больной,  тем  резче  выражена  эта наклонность. Не
смешивайте  этого  мозгового раздражения с переходом рожи на мозг. Это простое
раздражение, происходящее от высокой лихорадки, от очень сильных болей, или от
отравления  крови,  или  может быть от всех этих трех причин вместе; но это не
есть  настоящий метастаз (перенос) болезни. Если появится метастаз, Белладонна
все-таки  может  быть  нужна. Если же Белладонна оказывается безуспешна в этих
случаях,  то  у  нас  есть  другие  средства,  напр., Lachesis, когда мозговой
метастаз  не  уступает  действию  Белладонны  и лицо имеет скорее багровый или
синеватый  оттенок,  а  не ярко- или темно-красного цвета, как при Белладонне.
Больной  слабее, пульс скорее и слабее, и сонливость выражена сильнее, чем это
мы наблюдаем при Белладонне.
    Другим   подходящим   (согласным)  средством  является  Crotalus,  который
совершенно  сходен  с  Lachesis. Сходство так полно, что я не могу указать вам
никакого различия между этими двумя средствами.
    Cuprum   может   быть   применен   при   метастазе,  если  симптомы  носят
спазмодический  и  бурный  характер.  Больному угрожают судороги. Есть сильные
сокращения сгибательных мышц.
    Возвращаясь  теперь  к эритеме Белладонны, мы видим, что эта сыпь занимает
иногда  все  тело, потому это средство может быть употребляемо при скарлатине.
При  этой  болезни Белладонна показана, во-первых, ярко-розовой окраской всего
тела;  во-вторых, при активном раздражении мозга, симптомы которого могут быть
различными,  начиная от простого вскакивания со сна или подергиваний отдельных
мышечных  групп  до самого бурного бреда, с криками и вскакиваниями с постели.
Сама  сыпь  должна быть гладкою. Белладонна не вызывает миллиарной сыпи. Рвота
бывает  очень  сильной.  Белладонна  вызывает  такую  же  бурную  рвоту, как и
Ipecacuanha,  и  показывается,  в  особенности  при  мозговой  рвоте. Горловые
симптомы  выступают  на  первый  план. При этом бывает ярко-красное припухание
горла,  миндалевидные железы блестят, язык имеет вид ягоды клубники, или, если
он  обложен,  то  налет  тонок  и сквозь него видны возвышенные сосочки. Пульс
полон,  силен  и  учащен;  бывает  так  же,  как  и следовало ожидать, сильное
беспокойство.  Вы можете также наблюдать опухание желез, в особенности шейных.
Бывает   задержка   мочи   или  обильное  мочеиспускание.  Оба  эти  состояния
свойственны  Белладонне. Сонливость или сон не имеет характера ясно выраженной
комы.  Здесь не бывает сонливости или оцепенения, развивающегося от отравления
крови,  так  как  тогда мозг получает так мало кислорода, что деятельность его
ослабевает.  Это состояние не свойственно Белладонне. Сон при Белладонне может
быть глубоким; больной может храпеть; он может спать "как убитый", но этот сон
не  спокоен  и  пассивен. Больной вскрикивает во сне, мышцы подергиваются, рот
производит постоянные как бы жевательные движения; скрежетание зубами. Словом,
почти  всегда  бывают  налицо симптомы, указывающие, что это раздражение мозга
активного  характера.  Когда  больной  пробуждается  от  сна,  он  буен,  дико
озирается  кругом по комнате, дерется с окружающими. Когда же болезнь с самого
начала  принимает  злокачественную  форму или переходит в таковую, несмотря на
употребление  Белладонны,  то  вы  должны,  как  можно  скорее,  оставить  эту
последнюю. Вы должны немедленно выбрать другое средство, как, напр., Lachesis,
Rhus toxicodendron или Hyoscyamus.
    Lachesis  имеет  в  этих  случаях много симптомов, сходных с теми, которые
требуют  Белладонны.  При  обоих  средствах  мы  находим  вскрикивания во сне,
беспокойство,  раздражительность  по  пробуждении, язык в виде ягоды клубники,
красноту  всей поверхности тела, задержание мочи, боль в горле и рвоту. Чем же
они  отличаются  друг  от друга? Они различаются по самому существу болезни. В
случае  Lachesis  болезнь адинамического характера и отравление крови глубоко.
Мозговые  симптомы  не  доходят  до  бешенства Белладонны, а здесь преобладает
оцепенение.  Кожа  не  имеет  яркого  рожистого  оттенка  Белладонны,  но сыпь
представляется  или  бледною,  неправильною и плохо высыпающею, или багровою и
синеватою.  Горло  представляет  не  только  увеличение  желез  снаружи,  но и
опухание  соседней соединительной ткани, как в тканях, окружающих зев, так и в
нем  самом.  Больные места имеют скорее багровый цвет. Если есть наклонность к
образованию недоброкачественного гноя, то Lachesis тем более показан.
    Rhus   toxicodendron  зачастую  превосходит  Ляхезис,  в  особенности  при
воспалении клетчатки (cellutitis), до того как ткани примут синеватую окраску.
Воспаление  имеет вялое течение. Сыпь миллиарного характера (также Hyoscyamus,
Stramonium, Bryonia и Lachesis).
    Возвращаясь  опять  к  Белладонне,  мы  замечаем,  что она иногда не имеет
успеха,  хотя  симптомы, по-видимому, показывают ее и случай представляет одну
из  Сиденгемовых  форм  скарлатины.  Средств,  о которых приходится подумать в
данном  случае,  два:  Sulphur,  который  точно  в  такой  же  степени,  как и
Белладонна, вызывает гладкую эритему по всей поверхности тела. Иногда он может
быть показан в начале болезни.
    Другое  средство  -  Calca  rea  ostrearum, которая является дополнением к
Белладонне,  часто  дополняя  именно  то,  что эта последняя излечивает только
отчасти.  Так, при скарлатине это средство показано, когда сыпь появляется под
влиянием   Белладонны,   но  начинает  бледнеть.  Лицо  становится  бледным  и
одутловатым.  Моча  в  скудном  количестве  или  даже  задержана; могут быть и
мозговые симптомы, намекающие на Белладонну.
    Другое  действие  Белладонны  на  кожу  выражается образованием чириев или
абсцессов.  Вы  можете давать ее при воспалении грудной железы (mastitis). Она
показана  здесь интенсивностью симптомов, лучеобразной краснотой, пульсацией и
наклонностью к переходу в нагноение.
    Белладонну  можно  с  успехом  давать  при летнем поносе у очень маленьких
детей.  Мы  находим ее целебной, если бывают время от времени плач и крики без
всякой  видимой  причины.  Она  показана  также при расстройстве пищеварения у
детей, сопровождающемся острыми болями, внезапным вскрикиванием и перегибанием
кзади,  но  не кпереди, как при Colocynthis. Иногда поперечная ободочная кишка
бывает  так  растянута,  что  выдается,  как подушка, в пупочной области. Этот
симптом  иногда  бывает  при  свинцовой  колике.  Затем  мы находим Белладонну
показанной  также  при  поносе. Она пригодна, в особенности, при дизентерийном
поносе,  т. е. при поносе с воспалением кишечника вследствие простуды, при чем
испражнения  сопровождаются  значительными  тенезмами  (вы должны помнить, что
Белладонна  имеет  большое  сродство  к  сфинктерам);  испражнения  слизисты и
кровянисты.  При летнем поносе испражнения бывают желтоватого или зеленоватого
цвета  и  содержат  хлопья,  похожие  на  известь, состоящие, без сомнения, из
казеина.
    Вы  должны  помнить,  что  Белладонна  при  этой  колике  и поносе у детей
является дополнением к Chamomilla.
    Теперь  разберем  действие  Белладонны на женские половые органы. Ее можно
употреблять  во  время  родов,  если  маточный  зев  не расширяется вследствие
спазмодического состояния шейки.
    При ригидности маточного зева не забывайте также Gelsemium.
    38-я ЛЕКЦИЯ

    Stramonium и Hyoscyamus

    Datura Stramonium (Датура Страмониум)

    St  ramonium  (дурман)  несколько  отличается  от  Белладонны. Технические
симптомы,  руководящие  нами  при  выборе этого средства, следующие: мания или
бред дикого характера, при чем лицо ярко-красного цвета; глаза налиты кровью и
имеют  дикое  выражение,  хотя  не  бывает  такой  полной  гиперемии,  как при
Белладонне.  Галлюцинации устрашают больного; ему кажется, что из каждого угла
лезут  чудовища; самые фантастические животные возникают перед ним и устрашают
его. Больной, если это ребенок, зовет свою мать, хотя она быть может стоит тут
же.  Глаза  и  зрачки широко раскрыты. Если это взрослый; то у него появляется
болтливый  бред.  Болтовня  его  выражает  то  веселость,  то ужас. Больной то
смеется,  поет  и  корчит  гримасы, то плачет, молит о помощи и т. д. Зачастую
бывает  photomania  или  желание  света.  Больной,  по-видимому, ужасно боится
темноты.
    Agaricus,  по-видимому,  стоит посредине между Stramonium и Lachesis, имея
некоторые сходные черты с обоими этими средствами.
    Иногда  назначение  Stramonium требует состояние, симулирующее водобоязнь.
При  этом  состоянии  каждый  блестящий  предмет вызывает буйный бред, спазм в
горле  и жестокие судороги. Бред, в особенности при тифозных состояниях, очень
силен и, по-видимому, крайне истощает больного.
    Спазмодические    движения    при    Stramonium   характеризуются   скорее
грациозностью,  чем  угловатостью; в них преобладают вращательные движения над
подергиваниями.  Это  состояние  наиболее  резко  бывает  выражено  при сыпных
болезнях  без  появления  высыпи  у  маленьких  детей. Stramonium действует на
маленьких детей и грудных младенцев лучше, чем Белладонна. Возьмите, например,
случай  кори:  сыпь  не  высыпает,  как  следует;  ребенок  горит; он мечется,
испуганно  вскрикивает,  как  только  начинает  засыпать; никого не узнает; вы
замечаете,  что движения его, хотя и конвульсивные, не представляются, однако,
дергающими  и  угловатыми;  лицо  ярко-красного  цвета.  Это случай, требующий
Stramonium.
    На Stramonium в этих случаях походит Cuprum, при котором также бывают, как
и  при первом средстве, ухудшение при пробуждении от сна и тот же самый ужас .
Cuprum   характеризуется  бурностью  своих  симптомов.  Ненормальные  движения
представляются резко угловатыми. Лицо зачастую принимает синеватый оттенок.
    Другое  средство,  похожее  на Stramonium, это Zincum. При нем тоже бывает
вскрикивание  во  сне и пробуждение в испуге. При этом замечается значительная
слабость:  ребенок  так  слаб, что у него не хватает сил для должного развития
сыпи.
    Stramonium показан также при двигательной атаксии. Больной не может ходить
в  потьмах  или с закрытыми глазами. Если он пытается сделать это, он начинает
шататься  и спотыкаться. Ложные представления относительно формы, по-видимому,
характерны для больного Stramonium. Больной воображает, например, что он очень
большого роста или что у него одна рука очень велика. Иногда он кажется самому
себе  двойным  или имеющим 3 ноги вместо двух. Эти ошибки относительно формы и
размеров  у  больного Stramonium напоминают вам другие средства, в особенности
Baptisia,  которая  при  других  симптомах,  впрочем,  нисколько не походит на
Stramonium.  Нужно  помнить,  что  при  обоих  этих  средствах  бывают иллюзии
относительно  формы.  Больной  Баптизии  чувствует,  что  он двойной, или, что
характернее  для  этого средства, будто тело больного разделено на части и ему
приходится  собирать  эти  куски  в одно целое. Этот симптом бывает и у других
средств; мы находим его при Petroleum и Thuja.
    Во  время  бреда больной при Stramonium делает зачастую попытки к бегству,
как это наблюдается при всех наркотических средствах.
    При  роже  с  осложнением  со  стороны  мозга  Stramonium  мы  можем найти
показанным  скорее, чем Белладонну, когда болезнь принимает адинамический тип.
Симптомы  очень  схожи  с симптомами Rhus toxicodendron, но вы отличите его от
этого  последнего  средства по бурным мозговым явлениям, бреду, беспокойству и
вскрикиваниям, как бы в испуге.
    Как  и  при всех раздражающих мозг средствах, мы находим здесь скрежетание
зубами.  Встречается также заикание, которое, к слову сказать, сравнивалось со
спазмодическим  мочеиспусканием  у  детей,  когда при малейшем возбуждении они
испускают  мочу  маленькими  порциями;  подобным  же  образом они расчленяют и
слова. Особенно трудны для больного комбинации гласных с согласными.
    Другое средство против запинания или заикания, это - Bovista.
    Язык  у  больного  Stramonium красен или беловат и покрыт мелкими красными
точками;  он сухой и растрескавшийся. В некоторых случаях он припухает и висит
изо рта.
    Stramonium может вызвать резкую нимфоманию, во время которой женщина, хотя
бы  вполне  целомудренная  в  своем  нормальном состоянии, становится в высшей
степени  циничною в разговоре и песнях. Она может делаться очень настойчивой в
своих поступках. Эти симптомы зачастую появляются у женщин перед менструацией,
и  в  этом случае Stramonium действует наиболее удивительно. Месячные очищения
склонны   быть  очень  обильными,  что  указывает  на  сильный  прилив  крови,
вызывающий  нимфоманию.  От  таких  женщин  бывает сильный запах, напоминающий
запах животных во время течки.
    Я  хотел  бы  также  обратить  ваше  внимание на понос, который излечивает
Stramonium. Испражнения очень зловонны; запах их почти, как запах падали. Цвет
их  обыкновенно  желтоватый,  хотя  они  могут  быть  и  темными,  но наиболее
выдающимся симптомом остается их зловонность.
    Отсутствие   боли   характерно  для  Stramonium,  за  исключением  случаев
абсцесса,  в  особенности,  если  последний  образуется  в левом тазобедренном
суставе,  когда  боль  может  быть  настолько сильной, что вызывает у больного
судороги.
    Противоядием при отравлении Stramonium служит лимонный сок.

    Hyoscyamus niger (Гиосциамус нигер)

    Ботанически   и   отчасти  терапевтически  Hyoscyamus  (белена)  сходен  с
Белладонной.   Это   интересное  лекарство,  будучи  безвредно  для  некоторых
животных,  оказывается  ядовитым  для  кур и потому получило название куриного
яда.
    Hyoscyamus,  по-видимому,  наиболее  пригоден  при  острой  мании  (буйном
умопомешательстве),  при  мании  без  всяких  признаков воспаления, при мании,
имеющей  главным  признаком  возбуждение чувствительности. У больного при этих
обстоятельствах  появляются  изменчивые  идеи,  происходящие  именно  от  этих
ненормальных  импульсов.  Он  воображает,  например,  что  его хотят отравить.
Поэтому он может отказываться от вашего лекарства, заявляя в резкой форме, что
он  может отравиться им. Или ему кажется, что его преследует злой дух, или что
кто-нибудь   покушается   на   его  жизнь.  Это  заставляет  его  быть  крайне
беспокойным.   Он  соскакивает  с  постели  и  старается  укрыться  от  своего
воображаемого  врага. Чувства его также расстраиваются. Предметы кажутся ему в
увеличенном  виде  или кровавого цвета. Иногда предметы кажутся ему, как будто
чересчур  резкими,  т.  е.  как  будто  контуры  их  отличаются неестественною
резкостью.  Больной  говорит  о  предметах  из обыденной жизни, перескакивая с
одного  предмета  на  другой,  как  и  при Lachesis; все это время лицо его не
отличается  особенно  резкою  краснотою,  а иногда бывает лишь слегка налитым.
Зрачки  обыкновенно сильно расширены, сон сильно нарушен, больной лежит часами
без сна. По мере развития мании он лежит как бы в оцепенении, но это состояние
не  есть  настоящее оцепенение, ибо при малейшем шуме больной пробуждается и с
ним   начинается   буйный   припадок.Всякое   малейшее   впечатление  вызывает
возбуждение чувствительности. Этим симптомам сопутствует характерная слабость,
выражающаяся  большим  упадком  сил при всякой попытке двигаться или ходить, и
параличом   одной  или  нескольких  мышечных  групп,  развивающимся  вслед  за
маниакальными  приступами.  По  мере  того,  как  чувствительность  все  более
угнетается,  больной  начинает  отвечать на вопросы вяло или дает несообразные
ответы.  Иногда  больной  находится  в  оцепенении, из которого больного легко
вывести,  и  он будет отвечать совершенно правильно на ваши вопросы, но сейчас
же   опять   впадает  в  прежнее  оцепенение.  При  этом  бывает  нечто  вроде
адинамического   состояния  мозга,  происходящего  от  этого  продолжительного
чрезмерного  возбуждения, и при этом состоянии мы все еще наблюдаем бред, но у
больного крайний упадок сил, испражнения и моча отходят неправильно, пульс уже
не  полный  и  учащенный,  а  скорый,  быстрый,  необъемистый  и неправильный.
Оцепенение  становится  полным,  на языке и на зубах появляется грязный налет,
легкие переполнены кровью не вследствие воспалительного процесса, а вследствие
застойной  конгестии  (гипостаз легких). Дыхание при этом становится храпящим.
Рот  открыт,  нижняя  челюсть отвисает, и больной лежит покойно лишь с редкими
подергиваниями  отдельных  мышечных  групп.  За этим состоянием вскоре следует
смерть,  если  нельзя  добиться  облегчения.  Иногда  мы  наблюдаем,  что бред
возвращается  снова и симптомы приобретают другую форму. Больные глупо смеются
во  весь рот. Иногда они часами сохраняют глупое, идиотское выражение лица. То
вдруг  они становятся крайне похотливыми, сбрасывают с себя одеяло и стараются
раскрыть  половую область. Ненормальные движения, сопровождающие эти симптомы,
представляются   скорей  угловатыми;  они  вовсе  не  имеют  характерного  для
Stramonium вращательного характера.
    Еще   другою   формою,   в  которой  могут  проявиться  мозговые  симптомы
Hyoscyamus,  преимущественно  у женщин, является ревность, а также последствия
сильных  потрясений,  как,  напр., неудачная любовь, испуг и другие потрясения
более или менее возбуждающего и в то же время угнетающего характера.
    Переходя к воспалению мозга или его оболочек, мы находим Hyoscyamus иногда
показанным, когда есть налицо некоторые из перечисленных уже симптомов и если,
кроме  них,  облегчение  получается  при  трясении  головою  или при сидении с
нагнутою вперед головой. Это прямо противоположно Белладонне. Больной жалуется
на волнообразные пульсирующие боли в голове.
    Мы имеем кашель, вполне характерный для Hyoscyamus. Этот кашель происходит
от удлинения язычка, как результат расслабления или воспаления; язычок свисает
вниз  и  касается  корня языка, вызывая раздражение, а следовательно и кашель.
Этот  кашель  хуже  при  лежании, а при сидении больного он почти исчезает. Он
обыкновенно ухудшается ночью, а также после еды и питья и от разговора.
    Здесь  Hyosc  yamus можно сравнить с двумя-тремя другими средствами. Одним
из  них  является Rumex crispus. Это превосходное средство при щекочущем кашле
вследствие мучительного щекотания в надгрудинной ямке. Больному хочется дышать
теплым  воздухом.  Все, что влияет на температуру вдыхаемого воздуха, вызывает
щекотание,  а следовательно и кашель. Щекотание может распространяться вниз на
грудь, и Rumex все-таки будет показан.
    Есть  другое  средство,  при  котором  бывает  этот  же симптом, и при том
средство  испытанное.  Это Mentha p iperita. Она, впрочем, стоит ниже Rumex. Я
слышал, что этот род кашля облегчается также от еды яблок.
    Hyoscyamus  надо также считать средством против бессонницы. Он полезен при
бессоннице  у  детей,  когда  они  вздрагивают  во сне, вскрикивают и дрожат и
просыпаются в испуге.
    Он является также ценным средством против судорог. Это одно из самых наших
надежных  средств  при  эпилептических  судорогах,  если  не показано в данном
случае   никакого  другого  средства.  При  судорогах,  требующих  Hyoscyamus,
наблюдаются подергивания и толчки. Эти угловатые движения, которые я описывал,
по-видимому,  вызываются  едой.  Это,  в особенности, заметно у детей; ребенок
просыпается  голодным;  лицо его темно-красного, почти багрового цвета. Бывает
также   пена   у   рта   и  прикусывание  языка.  Эти  симптомы  почти  всегда
сопровождаются глубоким сном.
    Hyoscyamus показан также при хорее (пляске св. Витта). Больные очень слабы
с   шаткой   походкой.   Они,  по-видимому,  имеют  неверное  представление  о
расстояниях.  Они  тянутся  за  предметами, которые, как им кажется, находятся
очень близко, тогда как на самом деле они находятся на другом конце комнаты.
    Stramonium также является лекарством, о котором нужно помнить при хорее, в
особенности, если бывает поражен мозг. Ребенок просыпается с криком. Он поет и
смеется без причины.
    Есть  еще  средство, а именно Veratrum viride, которое специально показано
когда  бывает  сильный  прилив  крови  к нервным центрам. Пульс представляется
крайне возбужденным.
    Теперь   поговорим  о  лихорадках  Hyoscyamus.  Посмотрим,  как  мы  можем
воспользоваться  им  для  лечения  лихорадок  с кожными симптомами, напр., при
скарлатине.  При  скарлатине  Hyoscyamus  показан, хотя и не особенно часто, а
именно   он   может  потребоваться  в  тех  случаях,  которые  были  извращены
Belladonna.  Сыпь миллиарного характера, темного или темно-красного цвета. Она
довольно скудна вследствие того, что она отчасти скрывается внутрь. Замечаются
также  пощипывание больным простынь, вскрикивания во сне и оцепенение. Все это
указывает на то, что болезнь серьезно прогрессирует.
    Stramonium  показан  при  скарлатине,  когда  есть налицо бурные симптомы,
несколько  похожие на те, которые мы видели при Belladonna. Лицо очень красно,
сыпь  как бы рассеяна по телу, упадок сил крайний, кожа обыкновенно очень суха
и  горяча,  но  не  покрыта  так  обильно горячим потом, как это мы видели при
Belladonna. Если появляется пот, то он не доставляет облегчения.
    Тип  бреда  при  Belladonna дикий: больному хочется убежать; он кусается и
дерется;  лицо  красно, глаза налиты кровью, сильная пульсация сонных артерий.
Больной  или  жалуется  на галлюцинации, появляющиеся при закрывании глаз, или
устремляет  свой  взор в одну точку, широко раскрыв глаза. Далее, бывает также
сонливость  с  невозможностью заснуть. Если бывает оцепенение, то оно является
следствием  прилива и воспаления мозга и сопровождается симптомами раздражения
мозга,  так  что,  когда больного разбудят он становится буйным или поочередно
впадает  то  в  бред,  то  в  оцепенение,  при  чем  нет указаний на серьезные
изменения в крови.
    Hyoscyamus  имеет  также  подобное  же  желание  убежать; больной пытается
укусить  или ударить окружающих его; у него бывает то же желание раскрываться,
но  при  этом  не  бывает  сильной пульсации каротис и сильной красноты лица с
налитием  глаз.  У  больного  Hyoscyamus замечаются своеобразное отвращение от
света  и резко выраженная боязнь быть отравленным или обманутым. Лежа спокойно
в  постели,  он вдруг вскакивает и озирается кругом, как бы отыскивая кого-то,
кого  он  ожидает  встретить  в этой комнате. По одному слову сиделки он опять
ложится  и  засыпает.  Его  бессонница  значительно отличается от той, которая
требует Belladonna. Больной нервен, плаксив, кричит и мечется.
    Hyoscyamus  очень широко употребляется в больницах для психических больных
при  острой  невоспалительной  мании. Этих больных вы всегда находите слабыми;
пульс  зачастую делается почти нитевидным; у больного или совсем нет аппетита,
или  волчий  аппетит.  Еда  сейчас  же  сопровождается  ухудшением  симптомов.
Врачи-аллопаты  широко  применяют  алкалоид гиосциамин. Он очень похож на Kali
bromatum,  который  тоже  обладает  свойством  возбуждать чувствительность, не
вызывая  воспаления  мозга.  Поэтому  Kali bromatum показан при острой мании у
детей,  когда  они  просыпаются  с  криком и им кажется, что кто-то гонится за
ними.  У  больного  могут  также  быть ложные мысли, будто его хотят убить или
обесчестить, или что его домашние ненавидят его и намерены причинить ему вред.
    Hyoscyamus,  в  особенности,  показан  в  случаях,  если они послеродового
происхождения.  Мы  находим  эти  симптомы  Hyoscyamus также во время тифозной
лихорадки.  Как вы видите, он имеет тенденцию к вялому типу болезни; это более
адинамическое средство, чем Belladonna.
    Belladonna может быть показана в начале болезни, когда есть дикий и буйный
бред. Hyoscyamus пригоден позже, когда оцепенение делается более резким, когда
больной  в  забытье  пощипывает  простыню  или  перебирает пальцами или иногда
вытягивается,  как будто хочет схватить что-то в воздухе. Язык в таких случаях
бывает  красным  и  сухим.  Речь  затруднена и, если болезнь прогрессирует, то
появляется грязное отложение на зубах, непроизвольное отхождение мочи и кала и
отвисание  нижней  челюсти.  Я  должен здесь предостеречь вас, что в некоторых
случаях,  хотя  Hyoscyamus  и ясно показан перечисленными симптомами, но он не
действует.  Почему  -  этого  я не могу вам сказать. Я не вижу другой причины,
кроме той, что лекарство это недостаточно глубоко действует. В таких случаях я
обыкновенно обращаюсь к Lachesis, Lycopodium, Acidum muriaticum и Arsenicum.
    Stramonium  отличается  от  Belladonna и Hyoscyamus. Больному кажется, что
изо  всех  углов  комнаты  поднимаются  и  двигаются к нему навстречу какие то
предметы.  У  него  мания  на  свет  и  общество,  как  раз  наоборот, чем при
Belladonna:  больной  крайне  разговорчив,  смеется,  поет, клянется и молится
почти  в  одно  и то же время. Есть желание убежать; замечается спазмодическое
приподнимание   головы   с   подушки  и  затем  опускание  ее  опять.  Больной
пробуждается  от  сна  в  испуге и ужасе и не узнает окружающих; движения его,
хотя  порывисты,  но  очень  красивы  и  свободны.  Иногда тело его обливается
горячим потом, не приносящим никакого облегчения. Есть желание обнажаться, как
и  при  Hyoscyamus,  но  тут больной чаще обнажает все тело, а не одни половые
части.  Язык  зачастую  бывает  мягким  и  на  нем заметны отпечатки от зубов;
вскрикивания  во сне, зачастую с икотой; лицо обыкновенно ярко-красного цвета,
но не налито кровью так сильно, как при Belladonna.

    39-я ЛЕКЦИЯ

    Tabacum, Dulcamara, Capsicum и Glonoinum

    Tabacum (Табакум)

    Tabacum  (Табак)  содержит  несколько действующих начал, важнейшим из коих
является  Никотин.  С  тех  пор,  как курение сделалось "искусством", делалось
много  попыток  освободиться  от  этого  Никотина. Всем известно, что он имеет
вредное  действие  на организм. Употребление Табака может сопровождаться тремя
группами  симптомов.  Первичными  являются  известные  гастрические симптомы -
тошнота и рвота. Лицо больного покрывается мертвенной бледностью; больному все
равно,  жить  или  умереть.  Иногда тело покрывается холодным потом. Вторичные
явления представляются более отдаленными и обнаруживаются спустя месяцы и даже
годы  после  употребления  Табака;  к  ним относятся: расстройство пищеварения
(диспепсия) и некоторые симптомы со стороны сердца.
    Я хотел бы, чтобы вы запомнили эти сердечные симптомы. Если они не вызваны
Табаком,  то  Tabacum  будет  очень  ценным  средством  для  их излечения. Это
относится  специально  к  расширению сердца, когда имеются следующие симптомы:
частая   бледность   с   багровостью  лица,  понос,  чередующийся  с  запором,
сердцебиение  при  лежании  на левом боку, летающие мушки, звон в ушах и сухой
кашель сердечного происхождения, приступы удушья со стеснением в верхней части
груди,  слабый и неправильный пульс, боли, как при грудной жабе, стреляющие от
сердца  вниз  в  левую  руку или вверх в шею и распространяющиеся на различные
нервные   сплетения.  Конечности  холодны  и  покрыты  клейким  потом.  Другим
симптомом,   могущим   появиться   в   качестве   вторичного  симптома,  после
употребления  Табака,  служит  лицевая невралгия. Если этот симптом получается
таким  образом  (от Табака), то он излечивается с по мощью Sepia так же, как и
несварение желудка.
    После  Табака  развивается  также  половое  бессилие,  уступающее зачастую
действию Lycopodium.
    К третичным последствиям Табака относится апоплексия.
    Табак  по  своему  действию на пищеварительные органы очень сходен с Acid.
hydrocyanicum,  Veratrum  и Camphora. Так, например, мы находим его показанным
при  холере,  когда  после  остановки  поноса  с  помощью Veratrum, Secale или
Camphora,  остаются  тошнота и холодный пот. Эта тошнота сопровождается жгучим
жаром  в  животе,  тогда как остальная часть тела холодна. Больной настаивает,
чтобы его живот не был покрыт.
    Я  замечу  здесь,  что этот вид тошноты намекает на пригодность Табака при
почечной  колике или при ущемленной грыже. При этом бывают смертельная тошнота
и дурнота со слизистыми испражнениями вследствие раздражения кишечника.
    На  Acid.  hydrocy  anicum  Табак  похож  при  асфиксии. Синильная кислота
действует  на  продолговатый  мозг  и оттуда через блуждающие нервы на сердце.
Следовательно,  вы  можете ожидать ее симптомов со стороны сердца и легких. Мы
находим,  что  она  вызывает  судороги  с  тянущейся  болью в задней части шеи
вследствие  раздражения основания мозга. На ряду с этим дыхание представляется
неправильным   или  прерывистым;  бывает  также  сильное  замирание  сердца  с
повторными  слабыми  обмороками  и похолоданием и посинением поверхности тела.
Этот  факт  следует  помнить  при  уремических судорогах, когда бывает поражен
продолговатый  мозг.  В этих случаях Acid. hydrocyanicum является единственной
нашей надеждой.
    Табак  употребляется  в  качестве  противоядия  против  дурных последствий
Cicuta virosa.
    Первичные последствия Табака облегчаются обыкновенно от Ipecacuanha.
    Nux  vomica  показан при дурном вкусе во рту и головной боли, ухудшающейся
утром от чрезмерного курения.
    Говорят,  что  Plantago major вызывает отвращение к Табаку. Я видел одного
или  двух  больных,  которые  полагали,  что у них явилось отвращение к Табаку
после употребления этого средства.

    Dulcamara (Дулькамара)

    Дулькамара,   или  сладкогорький  паслен,  содержит  небольшое  количество
Солянина,  в  действительности гораздо меньше, чем все остальные средства этой
группы.  Для  приготовления  тинктуры  употребляются  молодые листья и побеги.
Известно   несколько   случаев   отравления   ягодами  Дулькамары.  Симптомами
отравления  являются  жестокие режущие боли в кишках, сопровождающиеся потерею
сознания  и  судорогами. Судороги имеют титанический характер и сопровождаются
сухостью и жаром кожи, сведением челюстей и громким хрипящим дыханием; в одном
случае дело окончилось смертью.
    Обычные  симптомы,  вызываемые  разбираемым средством, далеко не достигают
такой  силы.  Мы находим, что центром, вокруг которого группируются остальные,
является  следующий  симптом:  ухудшение  от  холодной  сырой  погоды,  или от
перемены   жаркой  погоды  на  холодную,  в  особенности,  если  эти  перемены
совершаются  внезапно.  Поэтому мы находим Дулькамару полезной при ревматизме,
ухудшающемся  от внезапных перемен погоды; при подергиваниях мышц век или рта,
появляющихся   лишь  в  сырую  погоду;  при  сухом  насморке,  катаре  зева  с
тугоподвижностью   шеи;   при  колике  от  холода,  в  особенности,  если  она
сопровождается  поносом  по  ночам;  при боли в ухе, возвращающейся при каждой
такой перемене погоды.
    Дулькамара  оказывает  заметное  действие  на нервную систему, но и в этом
случае  применение  ее на практике основывается на приведенном выше ухудшении.
Мы  имеем  паралич  языка  в  сырую  погоду  с  затруднением  речи;  гиперемию
(переполнение   кровью)   спинного  мозга  с  сопровождающим  ее  паретическим
состоянием  (полупараличом)  мышц,  когда  эта болезнь произошла от лежания на
холодной земле, и усиливающуюся при каждом возврате сырой погоды. Она показана
также при параличе мочевого пузыря, усиливающемся в сырую погоду.
    Она  полезна  также  при  начинающемся  параличе  легких у пожилых особ, в
особенности, если симптомы ухудшаются при перемене погоды.
    Дулькамара оказывает специфическое действие на слизистую оболочку мочевого
пузыря, вызывая катар этого органа. Моча очень зловонна и изобилует слизью.
    Она  оказывает  также заметное влияние на кожу. От нее развивается на теле
ярко-красная  сыпь.  Там  и  тут заметны большие белые или красные полосы; при
этом бывают обыкновенно жжение и зуд.
    Она  показана  при  крапивнице  вследствие расстройства желудка, если есть
облегчение от холодного воздуха.
    Дополнением  к  Dulcamara  служит Baryta carbonica. Это последнее средство
имеет ухудшение в холодную погоду, особенно у золотушных детей.

    Capsicum an nuum (Капсикум аннуум)

    Capsicum  (Стручковый перец) едва ли обладает какими-нибудь наркотическими
свойствами  семейства  Solaneae,  но  зато  он  отличается  в  высокой степени
раздражающими  свойствами этой группы. Для вызова этого раздражения достаточно
ничтожного  количества  разбираемого  средства. Стручковый перец выделяется из
тела  почками,  вызывая  затруднение  мочеиспускания  и  жжение  во время акта
мочеиспускания.   Средство  это  действует  лучше  на  лиц,  хотя  и  крепкого
телосложения,  но  вялых,  не  легко поддающихся действию лекарства вследствие
вялости их мышечной системы и расстройства пищеварения.
    Больной Capsicum имеет слабое пищеварение или слабый желудок и потому весь
организм  его  слаб. Такие больные раздражаются и сердятся без всякой причины.
Это  справедливо  по отношению как к взрослым, так и к детям. Больным делается
хуже  от  малейшего  тока  хотя  бы  теплого  воздуха.  Они  неуклюжи  в своих
движениях.
    Больные  подвержены  ознобам  и лихорадке. Озноб начинается со спины. Хотя
больной и чувствует жажду, но питье вызывает дрожь.
    Больной  Капсикума  подвержен  катаральной  астме с краснотою лица и очень
резкими свистящими хрипами. Больной кашляет, и при удачном кашле отхаркивается
мокрота, что доставляет облегчение астмы.
    Capsicum  имеет  один  симптом  со  стороны  груди,  редко встречающийся в
практике, а именно, очень зловонное дыхание во время кашля.
    Стручковый  перец  оказывает  также  очень  заметное  действие  на  ухо, в
особенности  на  среднее ухо. Он полезен при боли или воспалении в сосцевидном
отростке височной кости с прободением барабанной перепонки.
    При  нарыве в сосцевидном отростке заслуживают предпочтение Aurum и Acidum
nitricum.
    При хроническом нагноении среднего уха мы должны помнить о Silicea.
    Стручковый  перец  играет  важную  роль при болезнях горла. Он показан при
дифтерите  или омертвлении в горле, когда есть пузыри на небе и запах изо рта,
похожий  на  чесночный.  Чувство сдавления в горле, точно оно судорожно сжато.
Больному  хуже,  когда  он  не  глотает. В крайних случаях силы больного резко
падают.
    Наиболее сходным здесь средством является Cantharis.
    Стручковый  перец  показан  также  при  удлинении  язычка.  Он  может быть
употребляем как наружно, так и внутрь.
    При  кровавом  поносе  он  показан, если испражнения часты, но необильны и
сопровождаются  жесткими  тенезмами и жжением в прямой кишке и мочевом пузыре.
Испражнения  кровянисты  и слизисты и содержат клочья. Сильная жажда, но питье
вызывает дрожь.

    Glonoin (Глоноин[D27])

    Glonoin  есть  нитроглицерин. Средство это очень легко поддается изучению.
Главная  точка  его  действия  -  кровь. Оно, впрочем, действует не столько на
качество  крови,  сколько  на  ее  обращение.  Ключом  ко всей симптоматологии
разбираемого  средства  может  служить  следующее  изречение:  "Наклонность  к
внезапным и бурным неправильностям кровообращения". Взяв это за основание, нам
легко  будет  разобраться и в остальных симптомах. Glonoin принадлежит к числу
средств,  действующих  очень  быстро  и  очень  бурно.  Симптомы, зависящие от
неправильностей  кровообращения,  суть следующие: бьющая боль в голове - очень
характерный   признак.   Боль   или   распространяется   на  всю  голову,  или
ограничивается лбом, макушкою, затылком или какой-нибудь другой частью головы.
Это  биение  не  является  простым  ощущением:  оно  существует на самом деле.
Действительно, кажется, точно кровеносные сосуды хотят лопнуть, до того сильно
действие  данного  средства. Биение синхронично (совпадает) с каждым сердечным
толчком.  Кровь  точно  стремится  большим  потоком  вверх по позвоночнику и в
голову.  Поверхностные  кровеносные  сосуды расширяются. Наружные яремные вены
представляются  в  виде двух извилистых шнурков; сонные артерии сильно бьются,
напряжены  и  не  поддаются  сжиманию.  Лицо  темно-красного цвета. Это биение
сопровождается мучительной тупой ломотой или жестокими острыми болями.
    Мы  находим,  что  Глоноин  может применяться при солнечном ударе, или при
перечисленных  выше  симптомах,  или  при  симптомах,  указывающих  на то, что
продолжительный  прилив  крови  произвел  на  мозг  угнетающее  действие. Лицо
бледнеет, пульс, бывший вначале полным, становится мягким и слабым, появляется
затруднение дыхания. Давление распространяется не столько на грудь, сколько на
продолговатый  мозг,  а  через  него  и  на  дыхательные нервы. Глаза зачастую
устремлены  в одну точку. Больной может даже быть без сознания. Таким образом,
Глоноин  является  нашим  лучшим  средством  против  действия жара, все равно,
вызвано  ли  расстройство  прямыми лучами солнца, жаркой погодой или работой в
жарком  помещении вблизи очага, как это случается с литейщиками и машинистами.
Это  действие  солнца  или  жара  не  ограничивается  одной  головой,  а может
распространяться  на все тело. Вследствие этого мы замечаем стеснение дыхания,
сердцебиение,  тошноту и рвоту, при чем язык покрыт белым налетом. Эта тошнота
не  желудочного,  а мозгового происхождения, как при Rhus toxic.. Belladonna и
Apomorphinum.  Аппетит теряется; нет никакой охоты к пище; мучительное чувство
дурноты  в  подложечной области, и часто также понос. Все эти симптомы могут и
должны требовать Глоноина.
    Другие  последствия  этой  конгестии  мы  находим  в глазах. Глаза кажутся
слишком большими и выпяченными, точно хотят выскочить изо лба. Глоноин показан
при глазных болезнях, происходящих от действия очень яркого света, как, напр.,
в  случае, когда приходится работать над столом при ярком и дающем много тепла
свете,   горелке.  Исследуя  такой  глаз  офтальмоскопом,  вы  замечаете,  что
кровеносные  сосуды  сетчатки  растянуты,  а  в  крайних  случаях найдете даже
кровоизлияния сетчатки.
    Дальнейшие  действия усиленного кровяного давления при Глоноине мы находим
в  симптомах  со  стороны  рта. Так, напр., бывает затруднение речи вследствие
уменьшенной  подвижности языка, зависящей от давления на мозг. От вина все эти
симптомы ухудшаются.
    Другим последствием мозговой конгестии являются судороги. Глоноин является
превосходным   средством   против   судорог,  появляющихся  во  время  родов,-
пуерперальных  судорог.  Лицо  ярко-красного цвета и одутловато, пульс полон и
тверд,  моча содержит белок. Больная лежит в бессознательном состоянии с пеною
у рта. Руки стиснуты в кулаки, большие пальцы втянуты внутрь. В других случаях
руки  бывают  растопырены,  как  при  Secale,  но  больная  в  бессознательном
состоянии.  Я думаю, что Глоноин является одним из лучших наших средств против
конгестивной  формы  родовых  судорог,  той формы, которая выражается приливом
крови  к  голове, в особенности, если при этом есть альбуминурия. Он незаменим
также при конгестии головы вследствие задержки месячных.
    Мозговыми  симптомами,  зависящими  от  этой конгестии являются: внезапный
обморок  (синкопе)  при  бледном  или  часто багровом лице, черные пятна перед
глазами,  внезапное  наступление  бесчувственного  состояния,-  знакомые улицы
кажутся  больному  незнакомыми.  Этот  последний симптом является положительно
опасным.  Предположите,  что  лицо,  подверженное  апоплексическим  приливам к
голове,  впадает  в  один  из  таких  припадков  на  улице и не знает, где оно
находится; в этих случаях Глоноин будет для него лекарством.
    Другим средством является Petroleum.
    Иногда   конгестия   бывает  настолько  сильна,  что  больной  доходит  до
бешенства.  Он  пытается  убежать,  выскочить  из  окна. Глоноин полезен также
против дурных последствий испуга. Я упомянул об этом вкратце, говоря об Opium.
Больной  мучается  ужасными  предчувствиями  и иногда боится быть отравленным.
Этот   последний   симптом   ставит   Глоноин   на  ряду  с  Hyoscyamus,  Rhus
toxicodendron, Kali bromatum и Baptisia.
    Другое  применение  Глоноина  -  при  травмах.  Он  оказался  превосходным
средством  против  болей  и других ненормальных ощущений, появляющихся, долгое
время  спустя,  после  местных повреждений. Спустя продолжительное время после
полученного   повреждения,   данное   место  начинает  болеть  или  ныть,  или
вскрывается  опять  старая рана; в этих случаях Глоноин, по-видимому, приносит
облегчение.
    Вы  должны  помнить разницу между Белладонной и Глоноином, так как они оба
применяются  при  конгестиях и воспалениях мозга у детей и стариков. Они делят
славу в этих случаях, ибо как то, так и другое имеет по целому ряду бесспорных
излечений. При Глоноине мы имеем мозговой крик (cri encephalique), который при
Белладонне  выражен  не  так  резко;  из этого можно бы заключить, что Глоноин
пригоден  для более тяжелых случаев, чем Белладонна. Симптомы, которые помогут
вам  различить  эти два средства друг от друга, следующие: во-первых, Глоноин:
головные симптомы ухудшаются от запрокидывания головы назад; ухудшение в сырую
погоду;  ухудшение  от прикладывания холодной воды, даже до появления судорог;
лучше раскрывшись; лучше на открытом воздухе; иногда больной вынужден встать с
постели  и  ходить, несмотря на боль, причиняемую сотрясением от ходьбы. Очень
резким  симптомом,  предшествующим  появлению  родовых судорог, и очень ранним
симптомом  при  конгестии  мозга  от  задержки месячных и выдающимся симптомом
вредного  действия  солнечного  жара  является  ощущение, будто голова страшно
велика.  Кажется,  как будто голова растянута. Хотя этот симптом встречается и
при Белладонне, но он далеко не так характерен для нее, как для Глоноина.
    Белладонна  имеет  облегчение  от перегибания назад, от сидения с покойным
положением головы. Белладонна имеет облегчение от покрывания головы, тогда как
при Глоноине облегчения бывают от обнажения, хотя этот последний симптом менее
важен, чем остальные.
    Лучшим противоядием для Глоноина, известным мне, является Aconitum.

    40-я ЛЕКЦИЯ

    Lycopodium clavatum (Лукоподиум кляватум)

    Lycopodium clavatum:
    1. Телосложение.
    2. Кровь.
    а. Лихорадки.
    в. Волнения; пульс.
    с. Расширение вен.
    d. Тиф.
    е. Скарлатина.
    f. Дифтерия.
    3. Печень.
    4. Водянка.
    5. Катары.
    6. Почки.
    Lycopodium, или плаун, долго употреблялся при производстве ручных фокусов,
а  также  в пиротехнике для получения искусственной молний. При ручных фокусах
плаун  употреблялся для покрытия им руки, после чего последнюю можно погрузить
в  воду  и  вынуть  обратно совершенно сухою. Как лекарство, он долго считался
совершенно   инертным  членами  аллопатической  школы  и  употреблялся  только
кормилицами,  как  сушащий  порошок.  В практике некоторыми было замечено, что
после  употребления  этого  порошка  наступают  иногда очень тяжелые симптомы.
Другие  же,  напротив,  применяли  его  месяцами  и  даже  годами  и  заявляют
положительно,  что  он  инертен.  От  чего  же это происходит? Тайнобрачные, в
отличие  от  других  растений,  имеют,  вместо  семян,  споры,  которые иногда
расположены   под   листьями,   как   у   плауна.  Эти  споры  имеют  твердую,
скорлупообразную  оболочку,  внутри  которой  заключается небольшое количество
маслянистого   вещества,   представляющего   действующее   начало  спор.  Пока
употребляется   Ликоподий,   состоящий   из  неразрушенных  спор,  он  инертен
(недействителен);  когда  же  его  споры  разрушены, он становится деятелен, и
тогда появляются симптомы, наступающие за его местным применением.
    При  его  приготовлении  нужно  много старания, чтобы разрушить все споры.
Приготовив его таким образом, мы находим в нем действительно ценное лекарство,
испытанное  для  нас  Ганеманом,  и  притом такое, которое требуется для нашей
практики  почти  каждый  день.  Мне  приятно  превозносить  достоинства  этого
замечательного  средства,  так  как  Ганеман исключил его вредное применение в
качестве  детского  порошка  и  вознес его на высшую степень среди антипсорных
средств.
    Чтобы  вы  могли  понять симптоматологию этого средства, я составил схему,
которую вы имеете перед собою на таблице.
    Прежде  всего  займемся  телосложением, что составляет, так сказать, общий
характер  этого  средства.  Lycopodium  мы  находим  наичаще  показанным у лиц
истощенных, со слабой мускулатурой; но мозг у них хорошо развит. В особенности
он  пригоден  у  детей.  При  нем бывает предрасположение к болезням печени, а
также  к поражениям легких; лицо часто бывает бледно и болезненно; глаза впалы
и окружены темно-синими кругами. Часто также лицо бывает изборождено морщинами
и   складками,   указывающими  на  глубоко  гнездящуюся  болезнь.  Лицо  легко
покрывается румянцем и щеки краснеют. Это часто бывает по вечерам и после еды.
По  темпераменту  больной Ликоподия довольно нетерпелив и раздражителен, легко
вспыльчив.  В  иное время хорошо заметны грустное настроение и слезливость. Во
время  болезни  такие  больные  склонны  делаться  повелительными  и некоторым
образом  деспотичными, или же они считают себя важными лицами, а окружающих их
за ничто, почему они приказывают им в сердитой и надменной форме. Что касается
до  интеллектуальной стороны больного, то мы находим память его всегда слабою.
Поэтому  это  средство мы находим часто показанным, когда в разговоре больного
наблюдаются частые ошибки. Он забывает слова или слоги.
    Изменения,   производимые   Ликоподием   в   крови,  немногочисленны.  При
лихорадочных  состояниях  он  показан  иногда  ознобом,  бывающим  в  3-4 часа
пополудни  ежедневно  или  через  день;  этот  озноб сопровождается потом, без
промежуточной  стадии  жара,  или  же  случай может характеризоваться ознобом,
бывающим  в  этот  же час и сопровождающимся кислою рвотой. При этом жар может
быть или не быть.
    Пульс  при Ликоподии не очень характерен. При опытах с ним пульс изменялся
очень мало, исключая незначительного нарастания в частоте к вечеру.
    Затем  обращу  ваше  внимание  на варикозные вены. Lycopodium, действуя на
печень,  способен вызывать припухание или расширение вен, в особенности, более
или  менее  несовершенно  снабженных клапанами; таким образом, варикозные узлы
(varices) являются характерными для Ликоподия; варикозные расширения на ногах,
особенно  на  правой,  варикозные узлы на половых органах; вследствие варикоза
вен  припухают  половые  губы;  это  последнее  состояние,  появляясь во время
беременности, представляет симптом, требующий Lycopodium.
    Родимые пятна (naevi) также часто изменяются от Ликоподидя. Но не думайте,
что  всякое  родимое  пятно  излечивается  лекарствами,  так  как  это не есть
болезненная  форма. Но ваша обязанность лечить их, если возможно. И Lycopodium
является  одним  из  средств  для этой цели. Другое средство, и при том такое,
которое  действует  лучше всякого иного и даже способно само вызывать подобные
пятна, будет Ac. fluoricum.
    Продолжая  ту  же  серию  симптомов,  мы  найдем Lycopodium показанным при
открытом геморрое.
    Далее,  Lycopodium  может быть полезен при эректильных опухолях, в которых
количество крови то увеличивается, то уменьшается.
    Вследствие  своего  общего  действия Lycopodium должен оказывать некоторый
эффект на кровь или на нервную систему при тифозных состояниях. Он не пригоден
в  начале  тифозных  лихорадок, но тогда, когда болезнь вопреки вашему лечению
перешла  в  ту  стадию, в которой симптомы бывают наиболее тревожны. Симптомы,
руководящие   вами  при  выборе  этого  средства,  следующие:  во-первых,  при
правильной  тифозной  лихорадке  Lycopodium  показан  около  14-го  дня вполне
развившейся  лихорадкой,  если  сыпь,  присущая вполне развившейся болезни, не
появляется  и больной впадает в бессознательное состояние с бормочущим бредом,
пощипыванием  постельного  белья,  раздутым  животом с сильным бурчанием в нем
газов,   запором,   внезапным   подергиванием   той   или  другой  конечности,
непроизвольным  мочеиспусканием  или  задержкой  мочи; если моча выпускается в
постели,  то она оставляет на белье красноватый песчаный осадок. Вот некоторые
указания для Ликоподия при тифозных лихорадках.
    Они  весьма  сходны  с  показаниями для Calcarea os trearum. Эту последнюю
нашли  полезной  в  той же стадии тифа, если высыпь не появляется. Но Calcarea
может  иметь  или  запор  или  понос. Lycopodium же всегда требует запора. При
Calcarea  более выражены галлюцинации. У больного появляются видения, когда он
закрывает  глаза;  он не может спать; хотя он может быть в полном сознании, но
он  все-таки  постоянно  пугается  каких-то воображаемых предметов. В подобных
случаях  Calcarea  вызывает  сыпь  и  избавляет  больного  от этого несносного
состояния.
    Но  Lycopodium может быть показан и в худших состояниях, нежели это; когда
вследствие  продолжительного  повышения  температуры при тифе угрожает паралич
мозга,  то здесь он является главным средством. Больной лежит в оцепенении (in
stupore);  глаза  не  реагируют на свет и взгляд имеет рыбье выражение; нижняя
челюсть опускается и отвисает вниз; дыхание сопровождается храпом и хрипом; вы
можете  слышать слизистые хрипы, когда воздух входит и выходит из легких; моча
отходит  непроизвольно или же задерживается. Пульс перемежается и скор. В этих
случаях   следует  давать  Lycopodium,  и  он  спасет  больного,  если  только
какое-либо средство еще может это сделать.
    При подобных тифозных состояниях показания для Ликоподия мы имеем в языке.
Он  кажется  опухшим,  и  больной  не может его высунуть, или же, если больной
выдвигает  его  изо  рта, он качается из стороны в сторону, как маятник. Почти
всегда  при  этом  язык сух и покрыт пузырьками. Вот симптомы, достаточные для
вашего руководства при выборе Ликоподия.
    При  скарлатине Ликоподий требуется в тех случаях, которые не представляют
нормального  течения,  а  клонятся  к  роковому  исходу  благодаря конституции
больного.  Здесь  Lycopodium имеет сходство с Cuprum, Belladonna, Stramonium и
Zincum.  Явления  раздражительности  и  отсутствие  симптомов  характерных для
других средств, будет служить вам указанием на Ликоподий.
    Этим  симптомом  мы  можем  воспользоваться и в другом случае. Иногда дети
страдают  так  называемым "мочевым песком", при чем с мочою отходит в довольно
большом  количестве  мочевая  кислота,  вызывая  боль при мочеиспускании. Дети
просыпаются  с  криком  от  боли  и  отталкивают  ногами все около себя. Здесь
Ликоподий показан и субъективными и объективными симптомами.
    Когда  Lycopodium  показан при скарлатине, то вы часто найдете, что та или
другая околоушная слюнная железа воспаляется и отделяет гнойную материю.
    Наилучшее  средство  в  фармакологии  против  воспаления околоушной железы
(parotitis),  сопровождающего скарлатину, есть вероятно, Rhus tox. Ближайшим к
нему средством является Calcarea ostrearum, а вслед за нею Lycopodium. Lachesi
s  показан  только  тогда,  когда  опухоль  темно-красного  цвета  и  гной  не
доброкачествен, а жидок, вызывает ссадины кожи и икхорозен (вонюч).
    При дифтерии Lycopodium нужно помнить, если дифтеритный налет очень обилен
на  правой  стороне  глотки  с  наклонностью  распространяться влево. При этом
бывает  постоянное  желание  глотать,  доходящее  до спазма глотки, с сильными
колющими  болями.  Больному хуже от питья, в особенности от холодных напитков.
Вы  часто  найдете  ухудшение  этих  симптомов  от 4 до 8 часов после полудня.
Вообще,  когда  Lycopodium  бывает  полезен  при  скарлатине  или дифтерии, то
поражается болезнью и нос. Больной не может дышать через нос. Миндалины сильно
распухают,  а  также и язык, так что больной принужден раскрыть рот и высунуть
язык,  чтобы иметь возможность дышать. Иногда после назначения Lachesis пленки
переходят на правую сторону. Тогда его нужно заменить Lycopodium.
    Перейдем  затем  к  действию  Ликоподия  на  печень.  Он  действует  очень
энергично  на  этот  орган, вызывая целый ряд симптомов. Начнем, во-первых, со
рта.  Здесь  мы находим покрытый налетом язык, кислый или исключительно гнилой
вкус  по утрам при пробуждении, сильный голод, почти доходящий до волчьего, но
несколько  глотков  пищи производят уже неприятное ощущение, как будто больной
уже  "сыт  по горло", хотя это быстро снова сменяется голодом; боли в желудке,
наступающие  немедленно  после еды, а не несколько времени спустя, как при Nux
vomica,  не  допускают давления платья около талии, сходствуя в этом отношении
отчасти с Lachesis, но отличаясь от него тем, что это последнее средство имеет
эту  чувствительность  все  время,  a  Lycopodium  только после обеда. Область
печени  весьма  чувствительна  к  прикосновению.  Иногда  в ней бывает чувство
напряжения  и  это  чувство  напряжения представляет тот субъективный симптом,
который  будет руководить вами при выборе Ликоподия при хроническом воспалении
печени, когда в ней образуется нарыв. В этом состоянии весьма легко может быть
поражена  диафрагма.  При  этом  бывает  ощущение,  как будто веревка обвивает
талию.  Скопление  газов  значительно.  Возможно,  что это составляет причину,
почему  небольшое  количество  пищи  пресыщает  больного.  Это скопление газов
распространяется  скорее  кверху,  нежели  книзу живота; в селезеночном изгибе
ободочной  кишки  бурчание  от  ветров,  с  растяжением этого отдела кишечного
тракта.  Momordica  также  имеет  этот  симптом.  Процессы  брожения  в кишках
усилены,  что выражается выходом газов и даже поносом. Но в кишках обыкновенно
бывает  запор  с  напрасными позывами на низ. После стула бывает ощущение, как
будто большое количество испражнений осталось не выведенным.
    Эти  же симптомы, в особенности, если они сопровождаются брюшною водянкою,
будут  руководить  вами  при  выборе  Lycopodium  и при болезни, известной под
именем цирроза печени (cirrhosis hepatis).
    При   этих  желудочных  и  печеночных  симптомах  Lycopodium  имеет  много
аналогов,  одним  из  которых  является  Nux  vomica.  Nux  можно  отличить от
Lycopodium  по  следующим симптомам: хотя Nux vomica имеет кислый вкус во рту,
ухудшение по утрам и чувство полноты после еды, но наступающие непосредственно
за  этим боли сильнее бывают при Lycopodium. Скопление ветров бывает при обоих
средствах, но при Nux vomica они производят давление более книзу, обусловливая
частые  позывы на низ и давление на мочевой пузырь. При обоих средствах бывает
значительный запор с тщетными позывами на низ. Различие между ними заключается
в   следующем:  Nux  vomica  имеет  эти  напрасные  позывы  вследствие  своего
припадочного  (спазмодического)  действия,  при  Lycopodium же они обусловлены
сокращением замыкающей задний проход мышцы (sph incter ani).
    При  Sulphur также бывает скопление ветров и кислый и горький вкус во рту;
но  при  Sulphur  характерно  место  скопления  этих ветров в S-образной кишке
(flexura sygmoidea), которое и ощущается больным в левом паху.
    Не  забывайте  также  Raphanus при болезнях, сопровождающихся скоплением и
задержкою  ветров.  Д-р  Яз.  Б.  Белль (Jas. В. Bell), из Мэна, один из наших
выдающихся  хирургов, оперировал однажды в области живота. Больной его страдал
резким  тимпанитом,  и,  однако  же,  газы  совершенно не выходили, хотя кишки
работали.  Симптом этот имеется у Raphanus. Д-р Белль назначил это средство, и
больной поправился.
    Перейдем  теперь  к  водянкам,  излечиваемым  Ликоподием.  Мы  находим это
средство  показанным  преимущественно в водянках нижней половины тела. Верхняя
часть  тела  исхудала, мышцы рук и грудной клетки тощи, живот растянут, а ноги
опухши  и покрыты язвами, из которых постоянно сочится серозная жидкость. Есть
три  средства,  которые  можно  назначать  при  образовании  этих язв во время
водянки.  Это Rhus tox., Lycopodium и Arsenicum. Причина водянки, показывающая
Lycopodium,-  болезнь  печени.  Он  применялся  успешно  также  и  при водянке
околосердечной  сумки (hydropericardium), сопровождавшей болезнь сердца, после
того, как назначение Арсеника оказывалось безуспешным.
    Займемся  затем  катарами  Ликоподия.  О  нем  нужно  помнить при катарах,
поражающих слизистую оболочку носовой полости, в особенности, когда нос бывает
"заложен" и ребенок не может дышать. Дитя пробуждается от сна и трет себе нос.
    Не  забывайте  Lycopodium и при бронхиальном катаре, будут ли поражены при
этом  более  крупные или более мелкие бронхи, если бывает накопление слизи, на
что указывают хрипы, хриплое дыхание, кашель и одышка.
    Его  можно  назначать  также  при  гектической  (изнурительной) лихорадке,
сопровождающей  нагноение  легких,  в  особенности,  когда  правое легкое хуже
левого.
    Он  пригоден  и при пневмонии, когда опеченение легочной ткани так сильно,
что  больной  испытывает  большое затруднение при дыхании, при чем крылья носа
попеременно  то  сжимаются,  то  расширяются.  Его можно также применять и при
тифозной   пневмонии,   если  симптомы  ее  подходящие,  а  также  при  дурных
последствиях  плохо леченной пневмонии, в особенности, если угрожает нагноение
легких.
    При  болезнях  печени  мы  находим  Lycopodium показанным при страдании, о
котором  я  уже  говорил,-  присутствии  мочевой  кислоты  в моче, а также при
почечной колике в правом боку.
    Есть  еще  один  симптом  для  Lycopodium,  который  я хотел бы прибавить,
симптом не редкий во время тифа, пневмонии и скарлатины, это похолодание одной
ноги, тогда как другая тепла или даже горяча. Этот симптом может показаться не
имеющим  значения  на  бумаге,  но я могу вас уверить, что он имеет неоценимое
значение в практике.
    Lycopodium служит дополнением для Lachesis.

    41-я ЛЕКЦИЯ

    Umebelliferae, Berberidaceae и Sp igelia

    Umebelliferae - Зонтичные

    Зонтичные  представляют  семейство  растений,  обладающих  ясно выраженным
действием  на  нервную  систему,  развивающих  в  некоторых  случаях симптомы,
сходные  с  истерическими.  Они  поражают  также  железистую  систему, вызывая
увеличение  или  атрофию  желез.  Все  они  действуют  на  слизистые оболочки,
производя катар их, а некоторые из этих растений влияют также на кожу, вызывая
пустулезные  (гнойничковые)  сыпи.  Из  этого  семейства  растений  получаются
следующие лекарственные средства:
    1. Conium maculatum,
    2. Cicuta virosa,
    3. Oenanthe crocata,
    4. Phellandrium aquaticum,
    5. Petroselinum,
    6. Asa foetida,
    7. Ammoniacum gummi.
    Рассмотрим теперь первое из приведенных в этой таблице средств.
    Conium  maculatum  действует угнетающим образом на головно-спинную нервную
систему.  Он производит паретическое состояние, которое распространяется снизу
вверх,  т. е. нижняя половина тела поддается его действию раньше верхней. Если
это  средство  дается  в отравляющих дозах, то замечается сперва затруднение в
походке,  как  будто  ноги  не  могут двигаться. По мере усиления действия яда
поражаются  и  другие  органы,  более  важные  для  жизни.  Поражаются легкие;
появляется  отдышка;  пульс  делается  неправильным,  указывая  на припадочное
состояние (неравномерную, порывистую работу) сердечной мышцы. До этого времени
ум  пациента  еще  совершенно  ясен.  Под  конец  же наступает бессознательное
состояние, и больной умирает от паралича головного и спинного мозга.
    Мы  может  пользоваться  Conium при тех состояниях истощения тела, которые
являются  результатом  старости.  Его  можно  также  назначать  после  тяжелых
болезней,   вроде  дифтерии  или  тифозной  лихорадки,  и  против  последствий
рукоблудия,  этого  порока  из  пороков.  При  параличе Conium ощущение бывает
поражено  только  в  незначительной  степени. Его аналогом здесь является Gels
emium,  который  производит  функциональный двигательный паралич и оказывается
прекрасным средством при последифтерийных параличах.
    При  лечении  последствий  половых  излишеств Conium оказывает нам большую
пользу  благодаря  своим  умственным  симптомам.  Он производит полную картину
ипохондрического состояния. Больной меланхоличен.
    Zincum  oxydatum  здесь  очень  сходен  с  Conium.  Последний - угнетающее
средство,   тогда   как  первый  настолько  же  сильное  раздражающее,  как  и
ослабляющее средство.
    Мы   можем   назначать   Conium  при  головокружении,  если  оно  является
результатом  при  переворачивании в постели. Часто оно сопровождается чувством
онемения в головном мозге, как будто бы этот орган отупел.
    Так  как Conium действует на железистую систему, то мы вправе ожидать, что
он  окажется  золотушным средством. Он показан при золотушном воспалении глаз;
характерный  симптом,  требующий  его  при этой болезни,- сильная светобоязнь,
непропорциональная по своей степени тяжести имеющегося воспаления. Кроме того,
при  этом  бывают невралгия ресничного тела (neuralgia ciliaris) и личная боль
(prosopalgia),  обыкновенно  на  одной  стороне,  ухудшающиеся  от  холода, от
влияния которого щека делается темно-красного цвета и опухает.
    Conium влияет на отделение ушной серы, увеличивая ее количество и делая ее
темного  цвета,  несколько  похожей  на жеванную бумагу. Подходящим лечением в
этих  случаях  будет удаление скопления серы тщательным спринцеванием, а затем
дать Conium, чтобы предупредить дальнейшее ее образование.
    Conium  не  обладает  особенно  резким  действием на грудь. Мы находим его
полезным  для  чахоточных,  когда они не могут отхаркивать мокроты; они должны
снова проглатывать ее. В особенности он полезен при мучительном дневном кашле.
    Conium  ослабляет  деятельность сердца, делая пульс в один момент полным и
правильным, а в следующий - мягким, слабым и неправильным. Этот симптом служит
нередко показанием для Conium у пожилых людей.
    Conium  употребляется  при  заболевании  желез  и  злокачественных  формах
опухолей  вследствие  его  способности  вызывать  увеличение  желез,  аденомы.
Пораженные  железы имеют плотность камня. Подобные затвердения бывают особенно
часто  в  грудных  железах,  в  яичках и матке. Обыкновенно при этом не бывает
никакой  боли  или  только  незначительная,  хотя иногда могут быть стреляющие
боли.  Conium  показан  в  начальной стадии скирра (твердого рака). Он показан
также после ушибов, если после них является затвердение.
    Существует  воспаление  Conium, которое дает нам картину так наз. водяного
рака  (нома);  язык  и  слизистые  оболочки  опухают и дают вонючее отделение,
пораженные  части пепельного, сероватого цвета и могут даже омертветь. Сильное
затруднение глотания вследствие спазма глотки.
    При раке желудка бывает рвота кровью и серовато-черной массою, происшедшей
из разложившейся крови и разрушенных омертвением тканей.
    Conium  служит  дополнением для Nux vomica при запоре, в особенности, если
при этом бывает чувство обморока после стула.
    Ammoniacum  gummi  есть смола, получаемая от одного очень большого дерева,
растущего в Аравии. Она приобрела репутацию лекарства против глазных болезней.
Я  с  успехом пользовался ею при астенопии (ослаблении зрения), когда в глазах
чувствуется   острая,  жгучая  боль,  в  особенности  при  употреблении  ночью
искусственного  света.  Глаза  становятся  налитыми кровью (инъецированными) и
часто  в  них  наблюдается пульсация, в особенности во внутреннем углу каждого
глаза.  Ammoniacum  gummi  стоит  между  Belladonna,  которая  назначается при
заболеваниях глаз вследствие чрезмерной работы, когда бывает сильная конгестия
(прилив крови), и Ruta, которая показывается при раздраженном состоянии всякой
ткани  глаза  вследствие чрезмерной работы глаз или пользования ими для мелкой
работы.
    Asa  foetida  есть  смола, обладающая резким запахом чесночного характера.
Она  в  особенности  полезна  в  двух  классах  болезней:  во-первых в нервных
болезнях  чисто  истерического  характера.  Она действует на мышечные волокна,
вызывая  обратное  перистальтическое движение в пищеводе и кишках; поэтому она
вызывает  ощущение как бы шара в желудке, поднимающегося к горлу; это ощущение
вызывается  излишней  едой, движением или же всем, что может возбуждать нервы.
Asa  foetida  производит  ощущение взрыва (лопанья) по направлению кверху, как
будто  что-то из живота поднялось ко рту. Это обычный симптом при истерической
колике,  после  отрыжки  газами  сильно  прогорклого  вкуса; он сопровождается
чувством пустоты в желудке около 11 часов утра.
    Во-вторых,  Asa  foetida  действует  на  кости.  Она производит воспаление
надкостницы,  последствием  которого  являются  язвы,  в особенности на костях
голени.  Для  этих  язв  характерна  их  крайняя  чувствительность  ко всякому
давлению.
    Asa  foetida  может излечивать истерию, происходящую вследствие внезапного
прекращения выделений.
    Asa  foetida  производит  воспаление глаз. Поэтому она может быть показана
при  воспалении  радужной оболочки (iritis) после злоупотребления Меркурием, в
особенности,  если оно сифилитического происхождения и сопровождается жгучими,
пульсирующими  болями  и  болезненностью  в костях, окружающих глаза. Наиболее
близким  здесь  средством является Aurum, которое имеет облегчение от теплоты.
As a foetida имеет облегчение от придавливания самого глазного яблока, чего не
бывает при Aurum.
    Phellandrium   aquaticum   мы   находим   показанным  при  головной  боли,
захватывающей  нервы,  идущие к глазу. При этом бывает чувство раздавливания в
макушке головы, со жжением в глазах и слезотечением.
    Phellandrium  вызывает  также  острые  боли  в  грудных  железах  по  ходу
млеконосных трубочек.
    Petroselinum  употребляется  при заболевании мочеиспускательного канала, в
особенности  при  гонорее,  когда воспаление распространилось кзади, и больной
жалуется  на  боли в корне члена. При этом бывают внезапные неудержимые позывы
мочиться.
    Conium  производит хроническое воспаление мочевого пузыря с перемежающимся
истечением  мочи.  Моча  то течет, то останавливается. Этим симптомом Conium я
воспользовался при лечении увеличения предстательной железы у стариков.
    Aethusa   cynapium   -   яд,   обладающий   как   наркотическими,   так  и
паралитическими  свойствами.  Главная  польза,  которую  мы извлекаем из этого
средства,  основывается  на  его  действии на желудок. Оно производит тошноту,
боль  и  рвоту. У ребенка в этом случае рвота состоит из свернувшегося молока,
которое  часто  имеет  зеленый  цвет.  После  рвоты ребенок падает навзничь от
истощения и засыпает. Просыпается он голодным, ест, и его снова рвет. Лицо его
бледно,  вокруг  глаз  темные  круги.  Аналогом  его здесь является Antimonium
crudum,  который  отличается  от Aethusa тем, что имеет покрытый белым налетом
язык.  Другое  аналогичное средство - Calcarea ostrearum или Calcarea acetica,
которые  имеют  рвоту  свернувшимся  молоком,  и  ребенок  склонен  к  поносам
кисло-пахнущими испражнениями.
    Cicuta  virosa  -  еще  один член того же семейства. Принятая в какой-либо
дозе,  она производит прилив крови к основанию мозга и к продолговатому мозгу.
Сначала  больной  застывает  (делается  неподвижным)  с неподвижно пристальным
взглядом,  посиневшим  лицом  и пеной у рта. Затем судорожное сотрясение (шок)
или целый ряд таких сотрясений проходит от головы по всему телу. Больной часто
находится  в  бессознательном  состоянии, челюсти его сомкнуты, он прикусывает
язык.  Вслед  за  этими судорожными симптомами наступает полнейший упадок сил.
Поэтому,  назначают  Cicuta  при  эпилепсии, при судорогах от глист, а также в
некоторых случаях судорог у родильниц (eclampsia puerperalis).
    Отметим также, что Cicuta, кроме этих симптомов, вызывает явления, похожие
на  отдаленные последствия сотрясения мозга. Зрачки расширены; при этом бывают
головокружение и головная боль.
    Cicuta  поражает  также  и  кожу,  вызывая пустулезную сыпь с желтоватыми,
цвета  меда, корочками, в особенности вокруг рта. Она излечила даже два случая
эпителиомы,  когда  раковое  разращение  было покрыто подобными, имевшими цвет
меда, корочками.
    Теперь займемся семейством:

    Berberidaceae - Барбарисовые

    Из  этого  семейства  мы имеем время изучить только два средства, а именно
Berberis vulgaris и Podophyllum peltatum.

    Berberis vulgaris (Берберис вульгарис)

    Berberis   vulgaris   (Барбарис   обыкновенный)  принадлежит  к  семейству
Berberidaceae  вместе  с  Caulophyllum  и  Podophyllum.  Он  содержит алкалоид
Berberin,  который,  между  прочим, найден и в Hydrastis canadensis. Некоторые
химики утверждали даже, что так называемый солянокислый гидрастин (Hydrastinum
muriaticum) вовсе не гидрастин, а солянокислый берберин. Этот Berberin, данный
животному в большой дозе, производит беспокойство, судорожное дрожание, жажду,
понос   и,  наконец,  паралич  задних  конечностей.  Человек  гораздо  труднее
отравляется им, чем низшие животные.
    Berberis  vulgaris действует больше на почки и пузырь, чем на другие части
тела,  вслед  за  ними  его  действие распространяется на печень и наконец, на
слизистые  оболочки.  Он  расстраивает  питание,  что доказывается осунувшимся
лицом и сильной прострацией.
    Прежде  всего, мы рассмотрим его почечные симптомы, как наиболее важные. В
почечной  области  мы  находим колющие, рвущие боли, ухудшающиеся при глубоком
надавливании, так что они, очевидно, гнездятся в самих почках. Эти рвущие боли
распространяются  вниз,  на  поясницу  и в таз, по ходу мочеточников. При этом
бывает  особого  рода  тянущая,  давящая  боль  поперек  крестца;  в  пояснице
чувствуется  тугоподвижность  и  онемение; боли колющего или рвущего характера
распространяются   лучеобразно  от  почек  вниз  в  крестец.  Другой  симптом,
по-видимому, специфический для Berberis,- это ощущение журчания (bubbing), как
будто  вода  пробирается  сквозь  кожу. Это - своеобразный симптом, и он может
очень точно указывать на Berberis, как лекарство.
    Переходя теперь к мочевому пузырю, мы находим здесь очень резко выраженную
режущую  боль  в  этом  органе,  распространяющуюся вниз на мочеиспускательный
канал,  жгучую  боль  даже после мочеиспускания. Сама моча представляет резкие
характерные  черты.  Она  желтого  цвета,  мутна  и клочковата. Иногда осадок,
сначала беловатый, позже делается красным и мучнистым. Вместе с этими мочевыми
симптомами  имеются только что упомянутые рвущие боли. Заметьте, что при какой
бы болезни вы ни имели эти почечные и мочепузырные симптомы, вы должны помнить
о  Berberis,  будет  ли то воспаление матки, кишечника, брюшины или какой-либо
иной  части  тела.  Лицо обыкновенно выражает глубокое страдание, осунувшись и
выглядит постаревшим. Общий упадок сил велик.
    Иногда  это  же самое состояние бывает при болезнях печени. Вы находите ту
же  весьма характерную колющую боль под краем ложных ребер правой стороны. Эти
боли  как  бы стреляют из области печени вниз сквозь живот. Эти симптомы могут
указывать на присутствие желчных камней.
    Испражнения  Berberis сопровождаются сильным жжением в заднем проходе, как
будто  окружающие  его  части больны; частые или постоянные позывы на низ. Эти
симптомы  дали  основание  для применения Ber beris при свищах заднего прохода
(fistula ani).
    Вы  можете  также  назначать Berberis и в женских болезнях, когда бели или
менструальные  расстройства  сопровождаются  характерными  мочевыми симптомами
этого средства.
    Berberis  надо  изучать  рядом с Pareira brava. Различие между этими двумя
средствами  заключается  в  следующем:  при  последнем  средстве  боли рвущего
характера,  спускаются вниз в бедра; тогда как при первом они редко идут далее
седалищных костей.
    Когда после операции фистулы заднего прохода развиваются иные заболевания,
то подходящим лекарством будет Calcarea phosphorica.
    Мы  можем  также  пользоваться Berberis в болезнях суставов, когда при них
бывают  вышеупомянутые  рвущие  и  жгучие  боли  и ощущение журчанья. Он также
полезен  в  ревматизме и подагре, когда имеются налицо его характерные мочевые
симптомы. Это дает ему место рядом с Lithium carb., Acidum benzoicum, Calcarea
ostrearum и Lycopodium.
    Acidum  benzoicum  полезна  в  подагре  и ревматизме при следующих мочевых
симптомах:  моча имеет очень резкий запах, и этот запах сравнивается с запахом
лошадиной мочи.
    Calcarea ostrearum имеет очень вонючую мочу с белым, но не мутным осадком.
    Lycopodium  полезен при ревматизме или подагре, когда моча содержит осадок
мочевой кислоты.

    Podophyllum peltatum (Подофиллюм пельтатум)

    Podophyllum  peltatum  -  мандрагор  или  майское  яблоко;  это также член
семейства   Berberidaceae.   Это   растение   вышиною  2-3  фута  с  листьями,
расстилающимися на подобие раскрытой кисти руки. Оно встречается чаще всего на
опушке  лесов.  Части  его,  употребляемые  в  медицине,-  корни и плоды этого
растения. Приложенный снаружи, Podophyllum производит ссадины на коже, похожие
на  обопрение  (intertrigo).  Если порошок этого растения попадает в глаза, то
производит воспаление глаз и даже прободающие язвы роговицы.
    Но  центральный пункт действия этого средства - в животе. Вскоре после его
приема  наступает  понос, коликообразные боли, хорошо известные испражнения по
утрам,  льющиеся как вода из ведра, предшествуемые позывами на рвоту и рвотой,
спазмодическим  сокращением  желудка,  заставляющим  ребенка вскрикивать; этот
понос  напоминает  нам понос Sulphur, Dioscorea, Bryonia, Natrum sulphuricum и
несколько других средств.
    Кроме  этого  действия  на  кишечник, мы находим, что Podophyllum peltatum
действует  на печень, и здесь, главным образом, употребляется это средство. Он
показан при торпидном или хроническом приливе крови к печени. Печень опухает и
чувствительна,  при  чем  эту  чувствительность облегчает растирание в области
правого  подреберья. Лицо и белочная оболочка глаз окрашены в желтый цвет. При
этом  бывает дурной вкус во рту, происходящий, очевидно, вследствие порчи пищи
в  кишечном  тракте.  Язык  обложен  желтым или белым налетом и на нем имеются
отпечатки  зубов.  Желчь  может  сгущаться  в  желчном пузыре, образуя желчные
камни; поэтому мы находим Podophyllum показанным и в этой мучительной болезни,
в  желчной  колике.  Испражнения  уже  упомянутого характера или же они бывают
задержаны и глинистой окраски, указывая на отсутствие желчи. Podophyllum очень
похожи   на   симптомы   Меркурия.   Они  приобрели  для  этого  средства  имя
растительного меркурия. Но оно гораздо менее вредно действует, чем Меркурий.
    Из  средств,  производящих  симптомы: "язык представляет отпечатки зубов",
Mercurius  стоит  во  главе  списка.  Вслед за ним мы имеем Podophyllum, далее
Vucca filam entosa, и, наконец, Rhus, Stramonium и Arsenicum metallicum.
    Podophyllum  производит  также  выпадение  прямой  кишки с поносом. Прямая
кишка  выходит  наружу  при  каждом стуле, в особенности по утрам. Podophyllum
по-видимому,  обладает  также  способностью производить и излечивать выпадение
матки  с  сопровождающими  его  симптомами  давления  вниз и онемением в левом
яичнике, распространяющегося вниз на бедро, с болью в пояснице, а часто вместе
с этими симптомами существует и выпадение прямой кишки.
    Как средствами, сходными (конкордирующими) с Podophyllum в этом выпадении,
мы обладаем Nux vomica и Sepia.
    Podophyllum   -   ценное   средство   во  время  прорезывания  зубов.  Он,
по-видимому,   не   действует  на  головной  мозг,  но  вызывает  рефлекторное
раздражение  его,  будет ли оно происходить от брюшных только симптомов или от
зубов.  Симптомы,  указывающие  на это средство, кроме гастрических симптомов,
следующие:  стоны  и  плач  во  сне  (это  не вскрикивание резкого, внезапного
характера  (тона),  как  при Belladonna, а болезненный крик; ребенок скрежещет
зубами; голова его запрокинута назад и качается с боку на бок.
    Затем  мы  находим  Podophyllum  показанным  при  лихорадках,  обыкновенно
послабляющего  типа,  в  особенности  при  желчной  послабляющей  лихорадке. В
периоде  озноба средство это не представляет каких-либо характерных симптомов;
но во время лихорадки (жара) больной в сонном состоянии и иногда бредит.
    Остаток  этого  часа я посвящу лекарству, которое в ботаническом отношении
не примыкает к средствам, о которых я говорил вам. Это - Spigelia.

    Spigelia an thelmintica (Спигелия антельминтика)

    Spigelia  -  член  семейства  Loganiaceae (логаниевые). Понять ее лечебные
свойства не трудно, если исходным пунктом принять идею, что Spigelia действует
на  нервы  как  невралгическое средство, имея своей главной характерной чертой
невралгию.  Вместе  с этими невралгическими симптомами мы почти всегда находим
симптомы,  которые  могут  быть как невралгическими, так и иными. В умственном
состоянии  больного  мы  находим,  что  он  обнаруживает  страх, беспокойство,
предчувствие  чего-то,  что  должно  случиться.  Это  очень  обычный симптом у
нервных,  склонных к невралгиям, мужчин и женщин, в особенности у таких, нервы
которых  очень  сильно  ослаблены.  Другой симптом, являющийся иногда,- боязнь
остроконечных  предметов; напр., больной боится булавок. При этом часто бывает
также продсердечная боль (тоска).
    Сама  невралгия,  если  она  поражает  голову,  начинается с затылка, идет
вперед и останавливается над левым глазом. Она может захватить также и щеки, в
особенности  левую.  Она  характеризуется  жгучими,  дергающими,  раздирающими
болями,   ухудшающимися  от  шума  или  же  от  всякого  колебания  тела.  Они
обыкновенно  ухудшаются  также  при  перемене  погоды,  в особенности в бурную
погоду.  На  высоте  приступа  боли  бывает  обыкновенно желчная рвота. Период
усиления  выражен  очень  резко.  Боль  начинается  утром  с  восходом солнца,
усиливается в продолжение дня и уменьшается к вечеру.
    Мы  часто  находим Спигелию показанной при мигрени, когда больной не может
выносить ни шума, ни колебаний тела.
    Спигелия   -   наша  главная  опора  при  ресничной  невралгии  (neuralgia
ciliaris).  Она может быть как в том, так и в другом глазу, но чаще, однако, в
левом.  Глазные  симптомы следующие: может быть светобоязнь вследствие легкого
воспаления   сетчатки  (retinitis);  острые,  колющие  боли  в  глазу  или  же
распространяющиеся  лучеобразно  от глаза. Надглазничная область чувствительна
при  касании. Глазное яблоко чувствуется опухшим, как будто оно слишком велико
для глазницы. Эти симптомы сопровождаются слезотечением и насморком.
    Здесь  можно  сравнить со Spigelia три средства. Первое из них - Mezereum.
Оно  употребляется  в ресничной невралгии. Боли распространяются лучеобразно и
стреляют  вниз.  При  этом  бывает ощущение холода в глазу, как если бы в глаз
дула  струя  холодного  воздуха.  Mezereum  показан в особенности тогда, когда
бывают поражены кости, в особенности после злоупотребления Меркурием.
    Другое  средство - Thuja. Она также полезна в цилиарной невралгии. Подобно
Mezereum  она  имеет ощущение холода в глазу, но ее боли имеют противоположное
направление - они идут вверх и кзади.
    Третье средство, о котором нужно здесь помнить,- Cedron.
    Spigelia  -  ценное  сердечное средство. О ней нужно помнить, когда бывают
острые колющие боли в левой груди, стреляющие в руку и шею; если положить руку
на сердце, то получается особое ощущение - кошачьего мурлыканья. Больному хуже
от  малейшего  движения руками или даже кистями рук. Он не может лежать. Пульс
его  не синхронен с биениями сердца. Спигелией можно пользоваться при глистах.
Она  вызывает  следующие симптомы: косоглазие вследствие брюшного раздражения,
дергание  над  глазами,  бледность  лица с синими кругами вокруг глаз. Больной
чувствует слабость и тошноту при пробуждении утром, пока он голоден, что после
утреннего  завтрака  проходит; колики сильнее около пупка; испражнения состоят
из слизи, каловых масс и глист.

    42-я ЛЕКЦИЯ

    Минеральная группа

    В  прилагаемой  таблице  я  разместил  для  вашего изучения элементы по их
взаимному соотношению до некоторой степени так же, как мы находим это в химии.
Поэтому  они не расположены в порядке, принятом в фармакологии. Но ведь это не
абсолютный   порядок,  которого  нельзя  было  бы  изменить,  не  нарушая  его
правильности.  Я  хочу  здесь  изложить  общую  идею  соотношения средств и, в
особенности, тех, которые принадлежат к минеральной группе. Если вы обратитесь
к химии, то найдете, что элементы стоят друг к другу в известном электрическом
отношении.  Они  обладают  в  отношении  друг  друга  известной  электрической
полярностью,  положительной  или  отрицательной.  Некоторые  из  этих элеметов
являются   резко   отрицательными,   а   другие   в  столь  же  ясной  степени
положительными.  Некоторые  из  элементов, как золото, серебро и пр., обладают
средним  отношением,  являясь скорее нейтральными. Их я поместил в нейтральной
(средней) части магнита. Преимущество этого метода изучения будет видно, когда
мы  пойдем дальше. Отрицательно-электрические вещества известны как собиратели
(кондукторы)  света,  положительные  - как собиратели тепла. Крайние эффекты в
этом  отношении  замечаются  на  том  и  другом  полюсе,  уменьшаясь  по  мере
приближения  к изгибу магнита. Другой заслуживающий полного внимания факт, это
- следующее общее положение: электро-отрицателъные средства действуют на кишки
утром,  а на грудь в послеполуденное время; т. е. их действие распространяется
по  телу в течение дня снизу вверх. Как раз противоположным действием обладают
электро-положительные  средства.  Они  действуют  на грудь утром, а на кишки в
последнюю  часть  дня. Большинство из вас знакомо с утренним поносом Сульфура,
который  гонит  больного  с  постели.  Вы  знаете,  как  астма  этого средства
усиливается  после полудня. Разбирая средства другой крайности, мы можем взять
за  пример  Калийные  соли;  вы  знаете, что они имеют ухудшение своих грудных
симптомов  перед  полуднем,  а  кишечных  после  полудня.  Это, конечно, общее
положение,  но  оно может быть очень полезно для вас, облегчая вам возможность
делать  различие  между средствами. Позвольте вам иллюстрировать это. Положим,
вы  имеете  случай  золотухи  и  вам  нужно  сделать  выбор  между Сульфуром и
какой-либо  из  солей  извести  (Calcarea).  Вы  с удивлением видите как схожи
многие  симптомы  этих  двух  средств.  И как раз факт поноса, являющегося или
утром   или   после  обеда,-  незначительный,  если  он  является  при  других
обстоятельствах,  здесь  будет  различительным  симптомом  между  этими  двумя
средствами.  Устанавливая  это положение, я не утверждаю, что, так как Сульфур
производит  утренний  понос,  то он всегда должен быть целебным, когда имеется
этот  симптом;  но  я  утверждаю,  что  если вам приходится решать между двумя
средствами,   действующими   в  противоположных  направлениях,  это  отношение
приобретает  большое  значение.  По  мере  приближения  средств или химических
веществ  к нейтральной точке магнита вы находите эти эффекты все менее и менее
выраженными, пока, наконец, они не сделаются совершенно незаметными.
    Есть  еще  другой  факт,  также поучительный для нас при этом расположении
средств.  Вы  замечаете,  что  здесь  мы имеем Кислород и Серу. Это химические
элементы, располагающиеся в химии близко один возле другого, и они оказываются
сходными  не  только в химическом отношении, но и в лекарственном. Возле них в
списке  мы  имеем  Азот,  употребляющийся  в  медицине в форме Азотной кислоты
(Acidum  nitricum).  За  ними  мы  имеем  список средств, составляющих в химии
группу,  известную  под  именем  солеродов  или галоидов: это Фтор и Фтористая
кислота  (Acid.  fluoricum),  Йод,  Бром,  Хлор  и  Спонгия (губка). Последнее
средство  помещено здесь не как химическое вещество, а как средство, обязанное
своими лечебными свойствами содержащимся в нем йоду и брому. Практически важно
помнить  эти  вещества  в  их  взаимной  связи,  так  как они сходны не только
химически,  но  и  как  лекартва. Кроме того, эта группировка средств дает вам
возможность  удерживать в памяти группу средств, из которых вы сможете выбрать
то,  которое  будет  наиболее подходить к вашему случаю. Я ввел сюда и Синерод
(Цианоген  или  Циан),  так  как  он обладает важными химическим и медицинским
сродством  к  галогенам.  Далее  мы имеем угольную группу: Карбо вегет., Карбо
анималис,  Антракокали, Алмаз[D28] и Графит. Я поместил в эту группу Petroleum
и  Cosmolinum,  два  маслянистых  вещества,  богатых углеродом и имеющих много
сходства с чистыми углями.

    Электро[D29] +

    Электро -
    Кислород.
    Озон.
    Ацид. нитрикум.
    Амил.-нитрит. Антозон.

    Водород.

    Сульфур.
    Селен.
    Ацид. сульфурик.
    Карбонеум сульф.

    Аммониум.
    Калий.
    Натрий.
    Литий.

    Калькарея.
    Барита карб.
    Стронц. Карб.
    Ацид. флюорик.
    Иод.
    Спонгия.
    Бром.
    Хлор.
    Ацид. муриатик.
    Циан.
    Карбо вегет.
    Карбо анимал.
    Графитес.
    Петролеум.
    Космолин.
    Силицеа.

    Цинк.
    Магнезия.
    Кадмий.
    Алюмина.
    Плюмбум
    Станнум
    Фосфор.
    Арсеник. альб.
    Арсеник. иодат.
    Теллуриум.
    Антимон. круд.
    Антим. тартар.
    Аурум.
    Аргентум.
    Меркурий.
    Таллий.
    Купрум.
    Феррум
    Манганум
    Никколюм
    Кобальтум

    ПлатинаПалладийОсмийРодийИндийИридий

    В  одной  из будущих лекций вы увидите, что я могу указать вам характерные
черты,  свойственные  всем  углям.  Вы  скажете,  что  вот  больной, требующий
такого-то  препарата угля (Карбо), но какого именно, это вы определяете тем же
путем,  каким  вы выбираете один из галоидов. Далее мы имеем группу, состоящую
из  Фосфора  и  его кислоты и Арсеника (мышьяка). Ниже - Теллуриум, Антимониум
крудум  и Антимониум тартарикум, достаточно сходный с сернистым препаратом его
(Антим.  круд.), чтобы быть помещенным рядом с ним. Эта группа средств владеет
многими сходными чертами. Фосфор и Мышьяк (Arsenicum) постоянно рисуется в уме
врача, как контрасты, и для него часто бывает трудно решить, которое из них он
должен  назначить. Препараты Сурьмы (Antimonium) сходны по форме и изоморфны с
Серою  (Sulphur)  и Селеном. Еще один факт, который мы можем извлечь из химии,
это  тот,  что  вещества сходного кристаллического строения обладают и сходным
лекарственным  действием.  Эти  вещества  в химии часто замещают друг друга. Я
привожу  вам  эти  факты,  чтобы  вы  могли иметь рациональное представление о
средствах  не  как  о  простых  индивидуумах,  а в их связи с природой и между
собою.
    Еще  дальше  вы  имеете  благородные  металлы  -  Золото (Aurum) и Серебро
(Argentum).  Затем  мы  поднимаемся  вверх по другой стороне магнита, следя за
средствами  в  их  взаимном  соотношении  так  же, как мы это делали и раньше.
Каждый  знает,  как  близко стоят в химическом и медицинском отношении Барий и
Стронций.  Это  отношение очень похоже на отношение сходства по происхождению.
Они не могут следовать друг за другом. Здесь есть Сульфур и Ацид. сульфурикум.
Предположим,  что  вам  нужно  решить  между  ними и, положим, что дело идет о
запутанном  случае. Вы говорите: "дам Сульфур, а если больному завтра не будет
лучше,  то  дам Ацид. сульфурикум". Это плохая практика. Было бы гораздо лучше
сказать,  что я дам сегодня Сульфур, а завтра Калькарею. Почему? Они - сходные
средства,  но  совершенно  различны  по  своим  семейным  отношениям. Почему я
настаиваю  на  этих  двух  отношениях?  Потому  что  я  хочу,  чтобы  вы  ясно
разбирались между тем, что идентично, и тем, что сходно. Игнация и Нукс вомика
так  сильно  сходны,  как  будто они - одно и то же средство. Игнация и Цинк -
согласные  (конкордирующие)  средства,  которые  сходны,  но  не идентичны. Вы
видите,  что  я  поместил  Водород  над всеми поташными (калийными) солями. Вы
видите, что там же помещен Антозон. Озон - это отрицательный кислород. Антозон
-  положительный  кислород.  Озон  имеется  в  морском  воздухе, и сколько раз
посылаете  вы  своих  больных  для лечения на морской берег? Мы можем получить
гигиенический  факт  из  следующего  положения.  Если я имею больного, который
является,  так  сказать,  Сульфурным больным, то я полагаю, что морской воздух
был  бы  ему полезен, так как морской воздух богат озоном, а озон подходит для
его  состояния.  Наоборот,  если  он  принадлежит  к больным "солевого" класса
средств,  я  не  послал  бы  его  на  морской берег. Я послал бы его туда, где
существует антозон, как, напр., в туманные местности.
    Приступим  теперь  к  изучению  средств, получаемых из минеральной группы.
Остаток  часа  я  посвящу  рассмотрению  Селена.  Завтра  же  мы будем изучать
Сульфур.

    Selenium (Селениум)

    Selenium: Cinch.
    Arum triph. Вино.
    Caust., Carbo veg., Phosph., Spong. Ignat.
    Sulphur. Puls.

    Selenium  (Селен)  изоморфен[D30]  с  Sulphur  и схож с ним в химическом и
терапевтическом  отношениях.  Он  обнаруживает  очень  мало влияния на кровь и
лимфатические сосуды. Но он действует на нервную систему. Мы часто находим его
полезным  при  нервных  болезнях.  Он, по-видимому, производит общую слабость,
захватывающую  все части тела. Эта слабость выражается легкою утомляемостью от
всякого  напряжения  или  работы.  Если  больной засиживается несколько поздно
ночью или же напрягает свой ум несколько больше нормы, то он на следующий день
чувствует  себя истощенным и вследствие этого неспособным ни к умственному, ни
к  физическому  труду.  В особенности слабеет он от жары. Очевидно, что жаркая
погода  ослабляет его, так как слабость усиливается вместе с нагреванием тела,
и,  наоборот,  больной  чувствует себя крепче, когда солнце садится и вместе с
этим   температура   воздуха  понижается.  Вследствие  этой  слабости  больной
медлителен. Ему хочется спать вследствие действительного изнурения, и все-таки
после  сна  ему  всегда  бывает хуже. Он не может переносить никакого нервного
истощения,  вследствие  этого  ему  делается хуже после извержения семени, все
равно  произвольного  или  непроизвольного.  Как  результат  потери семени, на
следующий  день  бывает раздражительность, неясность ума, головная боль, почти
паралитическая  слабость позвоночника, непроизвольное истечение простатической
жидкости,   истечение   по   каплям   семени  во  время  сна,  после  стула  и
мочеиспускания.  Укажем  здесь,  кстати, на сходство этого средства с Sulphur.
Оба  они  обладают дурными последствиями умственного истощения и потери сна, и
оба  они  имеют  непроизвольное  извержение  семени  и простатической жидкости
(простаторея).  Разница  между ними заключается в том, что при Selenium бывает
ухудшение  во  время отдыха. Здесь вы имеете два вещества, пригодные в сходных
состояниях,  и все же этот дифференциальный оттенок достаточен, чтобы дать вам
возможность  знать,  которое  из них более пригодно для вашего случая. Оба они
имеют  импотенцию.  Но  при Sulphur более выражены холод и сморщивание половых
органов.  При  Selenium же бывает резче общее ослабление всего органа, так что
семя вытекает непроизвольно и по каплям.
    Иногда может потребоваться назначение Selenium против последствий тифозной
лихорадки.  Когда больной начинает ходить, он чувствует такую сильную слабость
в  спине,  что  боится  паралича. Здесь снова вы видите большое сходство между
Sulphur  и  Selenium.  Sulphur неоценим при истощении, являющемся последствием
продолжительных  болезней.  То  же  мы имеем и при Selenium. Selenium не имеет
таких  характерных  для  Sulphur  симптомов,  как  прилива  жара  от малейшего
движения.  При Sulphur более выражено то чувство разбитости, слабости по утрам
(до полудня), которого не замечается при Selenium.
    Мы   находим   Selenium   показанным  также  при  головной  боли  нервного
происхождения. Боль колющего характера, гнездится обыкновенно над левым глазом
и  ухудшается  от  солнечного  жара.  Здесь  снова заметьте, как жаркая погода
влияет  на больного Селена. Эти головные боли периодически возвращаются каждый
раз после полудня и усиливаются от всякого сильного запаха, как, напр., запаха
тубероз,  мускуса  и  пр. Эта головная боль, очевидно, нервного характера, так
как  она  сопровождается  глубокой меланхолией и обильным количеством светлой,
прозрачной  мочи.  Этот  последний  симптом  вы  часто  находите  у истеричных
больных. Но при других средствах он бывает резче выражен, чем при Selenium.
    Другое указание на нервный характер этой головной боли можно видеть в том,
что  больному  делается  хуже  от  чая  и  некоторых  кислот, в особенности от
лимонада.  Даже  тамаридная  вода  вызывает  ухудшение.  Здесь  снова мы имеем
сходство  с  Sulphur  в  периодичности  возвращения этой головной боли. Но при
Sulphur  она  возвращается  не  каждый  раз  после обеда, а каждую неделю; это
средство не имеет ухудшения от чая, хотя при нем бывает ухудшение от кофе.
    Оба  эти средства вы найдете показанными при головной боли у пьяниц и лиц,
любящих  покутить.  Головная  боль Sulphur ухудшается от всякого рода спиртных
напитков. Головная же боль Селена иногда улучшается от водки, так же как и его
гастрические  симптомы.  Вы будете находить, что у больного сильное влечение к
водке. Но это не жажда пьяницы. Оно является результатом ощущения особого рода
слабости  в  желудке,  в  котором  больной  чувствует, как будто там недостает
чего-то  стимулирующего,  и  ему хочется водки, так как она обладает временным
паллиативным  эффектом.  Тот  же  симптом вы находите при Staphisagria и Hepar
sulphuricus,   которые   оба   имеют   такое   же  ослабление  и  вялость  или
недостаточность   тонуса   в   стенках   желудка  и,  как  последствие  этого,
недостаточность отделения желудочного сока.
    Selenium  показывается  при  особой  форме  запора.  Он  здесь  нам  очень
рекомендуется,  но  в  одном  случае,  когда  я  назначал  его, он обманул мои
ожидания. Запор, в котором он показан, зависит чисто от атонического состояния
кишечного   тракта.   Перистальтической  деятельности  почти  никакой,  почему
испражнения   задерживаются   и  уплотняются.  Каловые  массы  тверды  и  сухи
вследствие   всасывания  жидкой  их  части  и  требуют  для  своего  выведения
применения  искусственных  мер;  но  Selenium,  как говорят, тонизирует прямую
кишку  и  предотвращает возвращение этого симптома. Тот же симптом имеется при
Alumina,  Opium, Plumbum и Bryonia, но они, вероятно, не показаны так часто во
время выздоровления.
    Другая  особенность Selenium, характеризующая его симптомы, это - характер
сна.  Больной  спит  как  кошка  (in  cat-pa  rs, кошачьей дремотой). Он часто
просыпается  ночью  или  легко  просыпается  от малейшего шума. Он просыпается
каждое  утро  точно  в  один  и  тот  же  час,  раньше  того времени, когда он
обыкновенно   вставал,  при  чем  в  это  время  все  его  преобладающие  боли
ухудшаются.  Здесь снова он сходен с Sulphur. Эта "кошачья дремота" характерна
для  Sulphur.  Настоящая бессонница Sulphur следующая: больной встает со сна и
при  этом  он  совершенно  просыпается,  не легко засыпая снова. Но Sulphur не
имеет  такой  периодичности  часа пробуждения каждое утро, какая требуется для
Selenium.
    Еще одно сходство между этими двумя средствами вы найдете в поражениях ими
кожи.   Selenium   полезен   при   болезнях  кожи,  в  особенности,  если  они
сопровождаются  зудом  в  складках  кожи,  как  напр.,  между пальцами и около
суставов,  в особенности локтевого. Этот зуд может также являться на небольших
ограниченных  местах  и  сопровождаться покалыванием (tingling). Волосы падают
как с головы, бровей, так и из усов и других частей тела. На покрытой волосами
части  головы вы будете находить экзематозную высыпь, из которой после чесания
сочится серозная жидкость.
    Иногда  мы  находим,  хотя и нечасто, что Selenium, как и Sulphur, показан
при  хронических  болезнях  печени.  В особенности он требуется при увеличении
печени  с  потерей  аппетита,  особенно по утрам: на языке белый налет, чем он
сразу  отличается  от  Sulphur. Затем, при потере аппетита, требующей Sulphur,
бывает  усиление  жажды,  чего не бывает при Selenium. В области печени бывают
при  этом  острые  колющие  боли,  ухудшающиеся от движения и давления. Печень
оказывается  чувствительной,  и  в  области  ее замечается особого рода мелкая
сыпь.  Если  имеются  эти  симптомы, то Selenium будет единственным средством,
которое вы можете считать подходящим для вашего случая.
    Selenium  имеет  очень  ясное  действие  на  гортань  и  легкие. Несколько
животных  было  отравлено  этим  средством. Он производит воспаление слизистой
оболочки  гортани  и  конгестию  легких с выпотом в легочную ткань. Посмертное
вскрытие обнаружило конгестию слизистой оболочки с пронизывающими ее то здесь,
то  там  темно-красными пятнами. Вслед за надрезом ножом просачивались кровь и
пенистая  серозная  жидкость.  Я  назначал  Selenium  с  успехом при осиплости
певцов,  в  особенности, если эта осиплость является как только начинают петь.
Им  можно  также пользоваться, если охриплость является после продолжительного
пользования  голосом.  При  этом  является  частая необходимость очищать горло
вследствие  накопления  прозрачной,  похожей  на  крахмал, слизи. Эти симптомы
заставляют  сильно подозревать начинающийся туберкулез гортани. Здесь Selenium
стоит  в  одной  группе  с  Arum  triphyllum,  Spongia, Causticum, Carbo veg.,
Phosphorus.
    Arum  triphyllum  имеет совсем отличное действие, но по симптомам он очень
сходен с Selenium. Он также употребляется при охриплости певцов и ораторов, но
он  показан,  в  особенности,  тогда, когда голос внезапно детонирует во время
пользования  им.  Напр.,  больной  говорит в известном тоне, и вдруг голос его
внезапно обрывается и переходит в более высокий тон.
    Противоядиями  для  Selenium  служат Pulsatilla и Ignatia. Cinchona и вино
враждебны  ему.  Слабость,  вызываемая  Selenium,  как говорит Ганеман, весьма
значительно  усиливается  от  употребления Cinchona. Истощение же, причиняемое
Selenium,  очень  сходно  с  истощением  Cinchona.  Мы  имеем здесь слабость и
истощение  от  потери  жизненных  соков.  То  же наблюдается и при Cinchona. И
все-таки эти два средства враждебны друг другу.

    43-я ЛЕКЦИЯ

    Sulphur (Сульфур)

    Sulphur:
    1. Psorinum.
    2. Mercur., Ac. nitric., Lachesis.
    3. Nux, Pulsatilla, Bryonia.
    4. Baptisia, Arsenicum.
    5. Calc. ostr ear., Lycop., Silic., Sepia.
    6. Aconitum, Belladonna, Bryonia.
    7. Phosphor, Antimon. tart., Arsen.
    8. Nux, Pulsatilla, Mercur.
    Calc, ostr., Acon., Aloe.

    Sulphur, Сера, есть элемент (простое тело), с которым все вы знакомы. Если
вы  будете  приготовлять  лекарство  сами,  вы должны стараться получить его в
совершенно  чистом  виде.  Продажный  серный  цвет  очень нечист. В нем бывает
примесь  сульфо-кислот,  селена  и зачастую мышьяка. Когда химические вещества
находятся в таком сочетании в самой природе, то это доказывает, что они должны
иметь  между  собою  и  медицинское  сходство. Существует, например, отношение
между  растением и почвою, на которой оно растет. Так, Белладонна, растущая на
известковой  почве,  имеет медицинское сродство к извести (Calcarea). Agaricus
никогда  не растет там, где есть уголь, и вы не найдете между Agaricus и Углем
никакого отношения. Cistus canadensis растет там, где есть слюда, и поэтому вы
вправе ожидать сродства между этим средством и Магнезией.
    Про   Серу   можно   сказать,   что   это   центральное   средство  нашего
лекарствоведения.  Оно  стоит в точно определенном отношении почти к любому из
употребляемых  нами  средств.  Главнейшую  роль  играет Сера при недостаточной
реакции.  Когда  организм  отказывается отвечать на хорошо выбранное средство,
все  равно,  какая  будет  болезнь,  соответствующая  ли  по своим характерным
признакам  симптоматологии  Серы  или нет, назначение этого лекарства зачастую
может  выяснить  характер  имеющегося  под  руками  случая, вызвать реакцию, и
затем,  или  само  излечит  данный  случай,  или  подготовит почву для другого
лекарства,  которое и доставит полное исцеление. Это свойство Серы вытекает из
ее  отношения  к  тому,  что  Ганеман  назвал  псорою. Ганеман учил, что когда
болезнь   вогнана  внутрь  (то  есть,  когда  был  вызван  перенос  болезни  с
поверхности  тела  на  внутренние  органы),  то  появляется  конституция,  или
дискразия,  которая впоследствии будет изменять характер всякой болезни, какою
бы  ни  заболело  данное лицо. Например, возьмем случай, где какая-нибудь сыпь
была  залечена  или  вогнана внутрь применением наружных средств. Впоследствии
(по  истечении  более  или  менее  долгого промежутка времени) может появиться
какая-нибудь  другая  болезнь.  В  нашем примере она не должна быть непременно
кожной   болезнью.   Патологически  она  может  быть  совершенно  различна  от
первоначальной  болезни. Эта скрывшаяся раньше сыпь настолько изменяет течение
новой  болезни,  что  ее  нельзя  излечить,  не вызвав предварительно снова на
поверхность  кожи скрывшуюся сыпь. Тогда вы будете поражены, с какой легкостью
излечивает  теперь  данную болезнь средство, не имевшее раньше (до вызова сыпи
наружу)  никакого  успеха.  Сера  много  раз  вызывала наружу такую скрывшуюся
болезнь,  и  этим-то  фактом  и  объясняется  такое  широкое  применение  ее в
практике.
    При  недостаточной  реакции  Сульфур  не  стоит  одиноким. Я уже говорил о
важности в этом отношении Psorinum. Cuprum также не надо забывать. При грудных
болезнях,  особенно  при  болезнях  легких,  не  поддающихся лечению, мы имеет
Laurocerasus;  при  нервных  -  Valeriana  и  Ambra  grisea  a Carbo veget., в
особенности,   при  заболеваниях  живота  и  коллапсе,  выражающемся  холодным
дыханием, похолоданием колен и пр.
    Теперь поговорим о действии Серы на кровообращение. Почти во всех случаях,
где   приходится   прибегать   к   этому  средству,  вы  найдете  расстройство
кровообращения.   Она  действует,  по-видимому,  преимущественно  на  венозное
кровообращение,  вызывая  известный  вид  полнокровия;  но  это  не  настоящее
полнокровие. Это застой крови в некоторых частях тела вследствие неправильного
распределения  ее.  Эти  застои  (конгестии), говоря вообще, близко подходят к
тем,  которые  вызываются  обыкновенно брюшными расстройствами, в особенности,
переполнением   кровью  воротной  вены,-  страдание  теперь  очень  частое.  В
особенности  Sulphur  показан  при брюшном полнокровии, возникающем вследствие
внезапного  прекращения  какого-нибудь  привычного  отделения,  в  особенности
геморроидального.     Например,    внезапно    прекращается    геморроидальное
кровотечение,  и  на  место  его  появляется  полнота  в голове, с расширением
кровеносных  сосудов,  полнота  в  печени и пр., указывающее на прилив крови к
этим   частям.  В  подобного  рода  случаях  Сера  будет  устранять  прилив  и
восстанавливать  привычное выделение. Далее, чтобы надлежащим образом излечить
это  ненормальное  выделение,  можно  назначить опять же Серу или какое-нибудь
другое лекарство, смотря по показаниям данного случая.
    Прилив  к  голове,  требующий назначения Серы, сопровождается шумом в ушах
(вследствие  конгестии  и  слуховых нервов) и краснотою лица, усиливающеюся на
открытом  воздухе  и  ослабевающею  в  теплой  комнате. Голова кажется до того
тяжелой и полной, точно сейчас лопнет. Больному хуже, когда он наклоняется.
    Сульфур  часто показан при приливах к груди с кровохарканием или без него.
При  этом бывает сильное стеснение дыхания. Больной чувствует удушье и требует
отворить  настежь  все  двери  и  окна.  Эти  симптомы сопровождаются жестоким
биением  сердца,  так  как  этот  орган пытается уравновесить усиленный приток
крови к грудной полости. Сердце, если можно так выразиться, вмещает в себя при
этом слишком много крови. Кровь устремляется к сердцу и не может с достаточной
быстротой  изгоняться  помощью  его  сокращения.  Это  очень  обычный симптом,
указывающий  на  Сульфур,  и  она,  в  особенности,  требуется,  если больного
беспокоят по ночам внезапные приливы крови к сердцу, с жестоким сердцебиением,
тяжелым  дыханием  и  ощущением,  будто  больной должен задушиться, если он не
получит  свежего  воздуха. Эти симптомы могут появляться и днем в тех случаях,
когда сердцу приходится усиленно работать, напр., при напряжениях, восхождении
на  лестницу  и  т.  п.  Зачастую у больного появляется ощущение, будто сердце
слишком велико для грудной полости.
    Как  дальнейшее доказательство неправильного распределения крови при Сере,
мы имеем красноту различных отверстий тела. Это симптом, очень характерный для
этого  средства.  Губы  ярко-красного  цвета.  Этот  симптом является зачастую
показанием   для   Серы   при  воспалении  легких,  скарлатине,  дизентерии  и
малокровии.  Краснота ушей может быть заметна даже тогда, когда остальное тело
нормальной  окраски.  Будучи  назначена  на основании этого показания, Сера не
редко предупреждала ушную боль у детей, а часто также и рожу. Мы находим ту же
красноту   вдоль  краев  век,  что  придает  им  вид,  точно  они  подкрашены.
Наблюдается  та  же краснота вокруг заднего прохода с болезненностью его. Этот
симптом  особенно  полезен при детском поносе. Ребенок кричит от боли во время
испражнений.  Один  этот  симптом  часто  поможет  вам  решить, что подходящим
средством  должен  быть  Сульфур.  Тоже  верно  относительно красноты наружных
женских половых частей.
    Другим    очень    обычным   явлением,   указывающим   на   неправильность
кровообращения,  служат  приливы  жара.  Эти приливы жара, для которых показан
Сульфур,  не  следует  смешивать с теми, которые появляются в климактерическом
периоде,  это - приливы, которые могут появляться при любой болезни, равно как
и   в   периоде  выздоровления.  Прилив  сопровождается  большей  или  меньшей
испариной,  которая  доставляет облегчение. Еще характернее для Серы, что этот
прилив  жара  часто сопровождается другими симптомами, напр., ощущением жара в
темени.  Ноги  в  этих  случаях  часто бывают холодными, и больной жалуется на
ощущение слабости под ложечкой, наиболее сильное в 10-12 час. утра. Хотя и при
отсутствии  этого симптома приливы жара часто излечиваются Серою, но если есть
жар  в  темени,  похолодание  ног  и  замирание  под ложечкой, то излечение вы
получите  наверняка.  При  приливах  жара в климактерическом периоде вы должны
помнить о Lachesis, Acidum sulphuricum, Amyl-nitrit и Kali bichromicum.
    Другую  иллюстрацию действия Серы на кровообращение мы имеем при лихорадке
этого  средства.  Сера  лишь  отчасти  показана  при  тифозных  и  септических
состояниях.  Нет  никакого  указания  на  то, чтобы Сера производила в составе
крови  такие  изменения, какие происходят в последней при скарлатине, тифозных
горячках  и  септических заболеваниях вообще, так что на основании этого мы не
могли  бы назначать ее. Но есть другие основания, кроме септических изменений,
которые   побуждают   нас   назначать   Серу.   Она  показана  при  лихорадках
послабляющего  или постоянного типа. Ее можно давать после Aconitum при чистой
синохальной   лихорадке,  когда,  несмотря  на  употребление  этого  средства,
остаются  сухость и жар кожи и когда не появляется ни реакции, ни критического
пота,  который  принес бы необходимое облегчение. Эта лихорадка тянется час за
часом,  день  за днем,- отсюда ее название постоянной лихорадки. Или лихорадка
может быть так называемого "постоянного послабляющего" типа, т. е., не исчезая
вполне,  она  дает ожесточения по вечерам и легкое падение температуры к утру.
Когда эта лихорадка приближается к тифозному состоянию, вы можете давать Серу,
руководствуясь  следующими  показаниями:  у  больного появляется при лихорадке
сонливость; язык сух и красен по краям и на кончике и больной отвечает на ваши
вопросы  очень  вяло  и  медленно. Больной буквально сгорает от лихорадки. Эти
симптомы вызываются усиленным расходом кислорода в организме. Сера действует в
этих случаях замечательно.
    Сульфур  показан  также при перемежающихся типах лихорадки. Он не является
специфическим средством против перемежающейся или болотной лихорадки, и все же
в  ее  симптомах  имеется  периодичность.  Здесь  вы  должны  выбирать  ее  по
общеизвестным симптомам: вялость, с медленными ответами на вопросы, ознобы, не
прекращающиеся   и   от   правильно   подобранного   средства;  особенно  если
перемежающаяся  лихорадка  переходит  в  послабляющую  или,  чаще,  если  дело
начинается  с  послабляющего  типа лихорадки, который впоследствии переходит в
перемежающийся.  Она  может  также  потребоваться  при  малярийной  невралгии,
бывающей  чаще  всего  на  лице,  возвращающейся  через  совершенно правильные
промежутки  времени  и  не  поддающейся  другим  средствам.  В этих случаях не
следует также забывать Cinchona и Arsenicum.
    При  этих  лихорадках  я  поставил  бы  Сульфур  на  ряду  с двумя другими
лекарствами.   Они   даются   обыкновенно   вслед   за   Сульфуром.  По  своей
симптоматологии  они отвечают более позднему периоду болезни, чем Сульфур. Эти
два  средства  - Baptisia и Arsenicum. Baptisia типична для лихорадки, имеющей
резко  выраженный  тифозный характер. Случаи, требующие назначения ее, гораздо
тяжелее   случаев,   где   показана   Сера.   Угнетение  сознания  (sopor)  не
останавливается  на вялости ответов на вопросы, а доходит до забытья (stupor),
так  что  больной  засыпает  во  время  ответа  на сделанный вами вопрос. Язык
становится  посредине бурым или черноватым, на зубах скопляется грязный налет.
Выделения  изо  рта  и  кишечника  принимают зловонный запах; лицо имеет тупое
выражение; наступает разложение крови вследствие септического заражения ее или
вследствие продолжительной высокой температуры.
    Arsenicum  годится  для  воспалительной лихорадки в более позднем периоде,
чем  тот,  который  требует  назначения  Серы  или Аконита. Он имеет несколько
симптомов,  напоминающих  вам  последнее  лекарство,  а  именно, беспокойство,
полный скачущий пульс, горячую сухую кожу, тоску и страх смерти; но кроме всех
этих   симптомов,  наблюдаются  еще  признаки  глубоких  изменений  в  тканях.
Воспаление  заканчивается  разрушением  пораженных тканей, все равно, имеет ли
болезнь  тифозный  характер  или  представляется в виде простой воспалительной
лихорадки  от  простуды,  как  это  бывает,  например,  при желудочном катаре.
Симптомы  ухудшаются  после полуночи; жгучая жажда с желанием пить понемногу и
часто,  или  жгучая  жажда  с  отказом  от  питья  воды, ибо она усиливает эти
симптомы,  особенно  жжение в пораженных частях, точно от раскаленных угольев.
При всех этих симптомах сознание может оставаться совершенно ясным.
    Теперь  переходим  к  рассмотрению действия Серы на лимфатическую систему,
включая  сюда железы и самые сосуды. Сера является нашим главным средством при
золотухе,  которая,  как  известно, принадлежит к числу болезней лимфатической
системы. Она особенно полезна в самом начале болезни, при первых признаках ее,
особенно  у больных, темперамент которых подходит под описанный мною выше, как
характерный  для  Серы.  У больного потеет голова, особенно во сне. Существует
ясная  наклонность  к  появлению  сыпи,  вроде молочной корки (crusta lactea),
чирьев  и,  у  старших детей, угрей. Голова у детей, сравнительно с туловищем,
велика.   Роднички,   особенно   передний,  долго  не  закрываются  вследствие
недостаточного  образования  кости. Существует также наклонность к заболеванию
костей,  к  костоеде,  особенно  в  раннем  детстве,  к  рахитизму (английской
болезни)  и  искривлениям позвоночника. Ребенок отличается прожорливостью. Это
доказывается  тем, что он жадно хватается за все, что попадается ему под руки,
не  разбирая,  съедобно  ли  это или нет, точно он голоден до смерти. При этом
замечается  недостаточное  усвоение  пищи. Заболевание желез настолько сильно,
что,  хотя  организм  и  получает достаточное количество пищи, но она не может
усваиваться  как  следует,  и  потому ребенок постоянно голодает и истощается.
Лицо  ребенка все в морщинах и имеет старческий вид; кожа висит складками; она
желтоватого  цвета,  сморщена  и  дрябла.  Все  это  драгоценные  симптомы для
назначения  Серы.  Иногда  приходится назначать Серу в начале заболевания, так
сказать,  по  отрицательным  признакам.  Вы можете с достоверностью сказать на
основании  большинства  симптомов, что перед вами случай золотухи, а между тем
вы  не  можете  найти  показаний  ни  для  одного  подходящего средства. Тогда
назначьте  Серу,  которая  разовьет полную картину симптомов и ясно покажет, с
чем вам приходится иметь дело.
    При  маразме  детей  вы  можете  давать  Серу  при  наличности  многих  из
упомянутых  уже симптомов. Ребенок чувствует страшный голод, особенно около 11
часов  утра. Чтобы быть уверенным в успешном действии Серы, нужно, чтобы кроме
этого  симптома  (голод  в  11  часов утра), были на лицо еще следующие: жар в
темени  и  холодные  ноги.  Раз эти три симптома налицо, то, назначая Серу, вы
никогда  не  потерпите  неудачи. Если же существует только жар в темени, то вы
должны думать о Calcarea или Phosphorus.
    Другое   заболевание,   о  котором  я  хочу  говорить  в  отделе  болезней
лимфатической  системы,  есть  туберкулез.  Этим  я вовсе не хочу сказать, что
золотуха  и  бугорчатка  тождественны,  а  разбираю  их рядом лишь потому, что
лимфатические  сосуды  играют  значительную роль и в распространении бугорков.
Сульфур  -  драгоценное  средство  при бугорчатке, все равно, какая часть тела
поражена  ею.  Она особенно полезна при бугорковой водянке мозга. Здесь от нее
много  пользы  но  не  в  третьем  периоде,  когда  на выздоровление почти нет
надежды,   а  в  начале  патологического  процесса,  при  жестоких  судорогах,
внезапных  приливах  крови  к  лицу  и  невозможности  держать  голову  прямо,
вследствие  слабости  шейных  мышц.  Ребенку  хочется лежать с низко опущенной
головой.  Этот  симптом  очень понятен, потому что раз голова опущена, на долю
шейных  мышц  приходится  гораздо  меньше  работы. Ребенок вскрикивает во сне.
Зачастую  замечаются при засыпании внезапные подергивания одной или обеих ног.
Ребенок  кричит во сне, точно от испуга. Лицо красно и зрачки расширены. Такой
случай  не  подходит  для  Белладонны.  Belladonna  никогда  не излечивала, не
излечит  и  не может излечить бугорковое воспаление мозга (менингит). Симптомы
склонны  появляться  более  или  менее  периодично.  При этих немногочисленных
мозговых  симптомах  вы  найдете  очень  много  общих  симптомов, из которых о
некоторых я уже упоминал, а о других еще буду говорить. Собирая эти симптомы в
различные  группы,  я вовсе не хочу, дать этим понять, что эти симптомы служат
показанием  к данному средству в том лишь случае, если они появляются именно в
такой группировке.
    При  бугорчатке, поражающей легкие, Сера показана только в начале. Здесь я
должен  предостеречь  вас, как вы должны назначать это средство. Небрежным или
неправильным  назначением  этого  средства  можно  ускорить  ход  той болезни,
которую  вы  хотели  излечить.  Не  следует  повторять приемы слишком часто, и
отнюдь  не  назначать  Серы,  раз  вы  не уверены вполне, что она представляет
именно то средство, которое нужно, ибо Сера обладает свойством вызывать наружу
всякую  кроющуюся  внутри  организма  болезнь.  Специальные показания для Серы
следующие:  тело  на  ощупь  очень  горячее.  Больной требует открыть окно, не
смотря ни на какую погоду. Частые приливы жара, чувство пустоты в желудке, жар
в  темени, похолодание ног и пр., сердцебиение при подъемах, боль сквозь левую
сторону  груди,  от  соска к спине. Только при этих симптомах можно дать 1-2-3
приема  Серы,  какого угодно высокого деления, и выждать результата. Тщательно
следите за больным, и во многих случаях наступит излечение, но не во всех.
    При  туберкулезе  брыжеечных желез показаниями для Серы являются симптомы,
уже перечисленные мною при истощении и золотухе.
    Иногда  Сера  показана  при  поражении  тазобедренного сустава (коксите) и
белой   опухоли   колена,   так  как  обе  эти  болезни  вероятно  бугоркового
происхождения. При выборе лекарства в этих случаях вы будете руководствоваться
общими симптомами.
    При  этих  туберкулезных заболеваниях вы можете сравнивать действие Серы с
действием  Calcarea  ostrearum  и  Phosphorus.  Оба  эти средства пригодны для
золотушных детей, обыкновенно после Серы. Они показаны больше общим характером
больного,  чем  одними  мозговыми  симптомами.  Все три, как известно, имеют в
числе  своих симптомов несовершенное развитие тканей. Больной Серы обыкновенно
худощавее  больного  Calcarea  ostrearum;  но  Calcarea  пригодна особенно для
жирного, рыхлого, по-видимому хорошо упитанного ребенка; бледность и дряхлость
тела  указывают вам на то, что рост жира происходил за счет других тканей. При
Сере  пот  имеет  противный  запах;  для  Calcarea  характерен холодный пот на
волосистой части головы.
    Calcarea   phosphorica  дает  следующие  симптомы:  наклонность  скорее  к
исхуданию,  чем  к  ожирению;  живот  может  быть  большим,  но чаще он бывает
дряблый; роднички, в особенности задний, остаются открытыми очень долго.
    Есть еще одно средство Apis. Вы знаете, что Apis считается одним из лучших
средств  при  туберкулезном менингите. Он очень похож на Sulphur. Оба средства
показаны  при  мозговых  явлениях,  зависящих  от скрывшейся внутрь какой-либо
сыпи,- Сера, если сыпь была хроническая, Apis, если она была острая. Здесь они
сталкиваются.  Лучшим  отличием  одного  средства  от  другого  можно  считать
следующее:   Apis   показан  при  существовании  ясно  выраженного  выпота  на
поверхности  мозга;  больной  издает  пронзительные  крики. Затем должно также
сравнить  бессонницу при обоих средствах. При Сере больной или совсем не спит,
или  внезапно вскакивает со сна, или находится все время в легкой дремоте. При
Apis  мы имеем такую картину: ребенок сонлив, он внезапно просыпается с резким
криком: сознание не помрачено или помрачено только отчасти; ребенок сонлив, но
не может спать.
    Сера  может  быть  полезна  в  истеричных  случаях,  раз есть налицо общие
симптомы  Серы; в других случаях наблюдается глубокая меланхолия, с отказом от
какой  бы  то  ни  было  работы; больная крайне безучастна ко всему. Это не то
равнодушие,  которое  характерно  для Acidum phosphoricum, а безучастность или
вялость,  очень  часто  встречающаяся  при  ипохондрии. Далее, Сера может быть
полезна  при  головной  водянке  (гидроцефалоиде).  Я  испробовал  ее при этой
болезни  и нашел, что это неоценимое средство. Не смешивайте этого состояния с
Veratrum.  Глаза  полуоткрыты и зрачки очень вяло реагируют на свет; выделение
мочи  задержано (очень тревожный симптом); ребенок изредка подергивает тою или
другою  конечностью,  от  времени  до  времени  просыпается с криком. При этом
состоянии  вы найдете действие Серы поистине изумительным, все равно, будет ли
продолжаться понос или нет. Нет ни одного лекарства, которое могло бы заменить
ее  здесь.  При  этом  не  бывает  сильного  вращения  головой,  отека  лица и
вскрикиваний,  характерных для Belladonna, равно как не бывает мозгового крика
(cri encephalique), как при Apis, но есть группа симптомов, свойственных Сере.
    Сера  действует на спинной мозг, вызывая в нем различные изменения, прежде
всего,   она   полезна   при  раздражении  спинного  мозга.  Надавливая  между
позвонками,  вы  заметите,  что  больной  морщится  от  боли. Серу можно также
применять при конгестии спинного мозга, зависящей от задержки месячных или же,
еще   чаще,   от   прекращения   геморроидальных   кровотечений.   Спина   так
чувствительна,  что всякое внезапное движение тела причиняет острые боли вдоль
позвоночника;  бывает  сухой  жар,  в  особенности  в  крестце,  и  это  часто
сопровождается похолоданием ног.
    Общая   слабость  позвоночника,  не  относящаяся  собственно  ни  к  какой
определенной   группе  болезней,  иногда  излечивалась  Серою.  Больной  имеет
характерный  для  Sulphur-а  согбенный  (сутуловатый) вид. В груди чувствуются
пустота  и  слабость: больной устает от разговора; слабость под ложечкой перед
полуднем.  Мы  можем  также  назначать  Серу, когда эти симптомы появляются во
время выздоровления от различных острых болезней.
    Теперь  поговорим  о  действии Серы на мышцы, связки, сухожилия и суставы.
Сера  показана  при  остром  и хроническом ревматизме, особенно при последнем,
когда воспалительные припухания имеют, по-видимому, восходящий характер, т. е.
начинаются  с  ног  и  поднимаются вверх по телу. Боли усиливаются в постели и
ночью.  Больной  сбрасывает  с  себя  одеяло  по причине жгучего жара в ногах.
Особенно  полезна  Сера  при  остром  воспалительном  ревматизме против одного
мучительного симптома,- подергивания конечностей при засыпании.
    Можно  употреблять  ее  также при воспалении сумок суставов (синовиите), в
особенности   после   образования  выпота.  Сера  вызывает  при  этом  быстрое
всасывание этого выпота, особенно в коленном суставе.
    Теперь  переходим  к  изучению  действия  Серы на серозные оболочки. Я уже
говорил  о  применении  ее  при  бугорковом воспалении оболочек мозга, так что
теперь я буду говорить о ее действии на плевру. Мы находим Серу показанной при
плеврите,  особенно  если  есть  острое  колотье  сквозь левое легкое к спине,
усиливающееся  при лежании на спине и от малейшего движения. Она полезна также
в  случаях,  не поддающихся действию хорошо выбранного средства, особенно если
есть  значительный  выпот  в  полость  плевры. В этих случаях не следует также
забывать и Apis.
    При   воспалении   брюшины   (перитоните)   Сера  показана  скорее  общими
симптомами, чем симптомами, относящимися прямо к пораженной части.
    Переходим  к  действию  Серы  на  слизистые  оболочки.  Здесь  мы разберем
применение ее при катарах и при воспалении легких. Она показана, прежде всего,
при катаре соединительной оболочки глаз (конъюнктивите). Она особенно полезна,
когда болезнь произошла от внедрения в глаз постороннего тела, и в особенности
после  того,  как  Aconitum  не имел успеха. Полезна Сера также при золотушных
воспалениях  глаз,  особенно  с  характерною для этого средства наклонностью к
конгестии. Глаза красны и налиты кровью и при этом ощущение, точно в них сидит
осколок  стекла.  Воспаление  ухудшается в жаркую погоду. Зимою ребенок бывает
сравнительно  свободен  от  болезни.  Таким  образом  этот  симптом  мы  можем
приписать  расслабляющему  действию  жара. Ребенку хуже, когда он сидит вблизи
горячей  печи.  Руководствуясь  этими  симптомами,  можно назначать Серу и при
воспалении роговицы.
    При   насморках  Сера  показана  у  лиц,  подверженных  катарам,  особенно
хроническим,  когда  в  полости  носа образуются корки, нос легко кровоточит и
опухает;  крылья  его  особенно  красные  и шелушатся, и эта краснота наружной
части  носа  очень характерна для Sulphur-а. Пока больной сидит в комнате, нос
его  заложен;  но  на  вольном  воздухе  больной  дышит  через  нос совершенно
свободно.
    Переходя  теперь  к  горлу  и  легким,  мы  находим, что Сера показана при
ларингите,  а  также  при катаре бронхов. При этом бывает охриплость, делающая
голос  очень  низким,  в  роде  basso profundo. В других случаях бывает полная
потеря голоса (афония), ухудшающаяся к утру. Чем дальше тянется данный случай,
тем больше показаний к назначению Серы.
    При бронхите, особенно хроническом, Сера показана, когда бывает огромное и
упорное отделение густой слизисто-гнойной мокроты. Больной страдает припадками
удушья,  с  сердцебиением. Он требует раскрывать все окна настежь. Кашель хуже
при  лежании больного в горизонтальном положении и тогда может быть не столько
сильным, что вызывает тошноту и рвоту. Сера может иногда предупредить развитие
воспаления   легких,   устраняя   гиперемию,  которая  постоянно  предшествует
отложению  пластического  выпота.  Давая  Серу  в  самом начале болезни, можно
предупредить  последнюю, разумеется, если Сера в данном случае будет показана.
Если болезнь захвачена уже поздно, можно все-таки давать Серу, когда выпот уже
развился,  т.  е.  в  начале стадии уплотнения. Даже тогда Сера может изменить
течение  болезни.  Далее,  вы  можете давать ее в торпидных (вялых) случаях, с
целью  вызвать  реакцию,  если разрешение не наступает достаточно быстро, и вы
боитесь  образования  бугорков.  Можно также давать ее при воспалении легких с
тифозным  состоянием, затруднением речи, сухостью языка и пр., а также в более
позднем  периоде  воспаления  легких,  когда  легкие  отказываются вернуться к
своему  нормальному  состоянию  и  вы  боитесь  разрушения легочной ткани. При
выслушивании    слышны   всякого   рода   хрипы;   мокрота   слизисто-гнойная;
изнурительная лихорадка; исхудание и пр. В таких случаях Сера спасет больного.
Но не следует давать Серы после того, как бугорки уже образовались. Подходящим
средством в последнем случает будет Lachesis. Сера показана только в начальных
периодах  чахотки,  редко в более поздних. Но в самом начале болезни, когда вы
имеете  усиленный  приток  крови к груди, начальное притупление легочного тона
при  выстукивании  верхушки  того  или другого легкого, уменьшение дыхательных
размахов  в  верхней части груди,- тогда Сера, уравнивая кровообращение, будет
способствовать излечению.
    При  заболеваниях  кишечника Сера оказывается очень полезным средством. Вы
можете   давать   ее   при  поносах  со  следующими  характерными  симптомами:
испражнения  часто меняют свой цвет: то они желтые, то клейкие, то водянистые.
Они  могут, особенно у золотушных детей, содержать не переваренную пищу. Понос
усиливается особенно к утру и гонит больного из постели.
    Вы  можете  также употреблять ее при кровавом поносе, в особенности, когда
тенезмы  уже  прекратились,  а  слизь  и  кровь  еще продолжают выделяться. По
отношению  к раннему утреннему поносу, вам нужно отличать Сульфур от некоторых
других средств.
    На первом месте стоит Bryonia, которая полезна при раннем утреннем поносе,
появляющемся, кактолькобольнойначинает двигаться.
    Natrum sulphuricum похож на Серу и часто показан в золотушных случаях. При
нем  также  бывает  понос по утрам, после того как больной встанет с постели и
начнет двигаться; но этот понос сопровождается сильными газами.
    Далее  идет  Rumex  cr  ispus,  имеющий одни и те же симптомы, что и Сера:
ранний  утренний  понос,  выгоняющий  больного из постели. Но он показан после
катаров, с характерным для него кашлем.
    Далее,  с  Серою  смешивается Podophyllum. Он имеет ранний утренний понос,
выгоняющий  больного из постели. Как и при Сере, цвет испражнений изменчив. Он
отличается от Серы тем, что понос продолжается целый день, хотя и ухудшается в
полдень.  Кроме  того,  при  Сере почти всегда бывает наклонность к саднению и
болезненности заднего прохода.
    Phosphorus   имеет  ранний  утренний  понос  с  зелеными,  безболезненными
испражнениями.
    При  Dioscorea  также бывает утренний понос, но он сопровождается режущими
коликообразными  болями,  очень  похожими  по характеру на те, которые требуют
Colocynthis,  но  обладающими  при этом наклонностью переходить в другие части
тела.
    Теперь  скажу  несколько слов о кожных симптомах Серы. Я уже перечислил их
вкратце,  так  что  теперь  остается  лишь  добавить кое-что к тому, что я уже
сказал.  Вы  помните, что кожа настоящего Серного больного бывает шероховатой,
жесткой,  грубой  и  угреватой. Испарина появляется на ней с большим трудом, а
если  и  появляется,  то  бывает  частичной,  и  при том зловонной, кислой или
затхлой.  Наклонность к появлению угрей, преимущественно на лице. Там и сям по
телу  образуются  пустулы,  которые  заживают  крайне  медленно.  Лицо, руки и
предплечья  обильно  покрыты  веснушками.  Есть также наклонность к опрелости;
ссадины  и  раны  появляются везде, где только есть складки кожи,- в паху, под
грудями, под мышками и в складках шеи.
    Сера представляет ценное средство для лечения чесотки.
    Чтобы  избавить  больного  от  чесоточных  клещей, нужно хорошенько вымыть
пораженные  места теплой водой с мылом, обтереть их насухо обыкновенным грубым
полотенцем,  а  затем  намазать  лавандовым  маслом, которое убивает как самих
клещей, так и их яйца. Затем вы можете давать Серу внутрь.
    Mercurius  дается,  когда чесотка осложняется пустулезными и экзематозными
сыпями.
    Sepia   показана   преимущественно,  когда  появляются  конституциональные
симптомы.  При  этом  развиваются  иногда большие, хорошо развившиеся пустулы,
переходящие в impetigo.
    Теперь  скажу  несколько  слов о действии Серы на пищеварительный аппарат.
Сера  полезна  при  расстройствах  желудка, печени и кишечника. Она может быть
показана   при   различного   рода   расстройствах  пищеварения  (диспепсиях).
Специальные  показания  для  нее  следующие:  она  показана, прежде всего, для
больных,  страдающих  брюшным  полнокровием  или  пассивным  застоем в системе
воротной  вены, с ощущением тугости или полноты в животе и чувством пресыщения
после  принятия даже небольшого количества пищи. Печень застойна, увеличена, и
болезненна  при  давлении.  В кишках запор с частыми и бесплодными позывами на
низ  и  с  геморройными шишками, которые являются прямым последствием брюшного
полнокровия.  Запор  часто чередуется с поносом. В этих случаях понос не имеет
характера  раннего  утреннего  поноса  Серы  (о котором мы говорили выше). Это
средство  может  также быть полезным для желудочных страданий, происходящих от
скрывшейся внутрь сыпи, будь это рожа, экзема, чесотка и т. п.
    Несварение  желудка  у  пьяниц  чаще  от неумеренного употребления водки и
пива,  чем  вин,  иногда  требует  назначения Серы. При этом также зачастую вы
найдете увеличение или застой в печени.
    Сера показана также при несварении желудка от мучнистой пищи. По-видимому,
в   каждом  случае  болезни  печени,  где  показана  Сера,  больной  не  может
переваривать  мучнистую  пищу,  которая  требует  для  своего  пищеварения как
желудочного  сока, так и желчи и сока поджелудочной железы. У больного сильная
рвота;  он  совсем  не  переносит  молока; рвота наступает при малейшем усилии
вызвать  ее.  Этот  симптом,  как вам известно, обычен у пьяниц. Рвотные массы
обыкновенно  кислые  и  содержат  не  переваренную пищу. Кроме этих симптомов,
встречаются  всякого  рода  ненормальности аппетита. Больной чувствует голод в
10-11  часов  утра,  даже  если  он  утром  закусывал. Под ложечкой появляется
замирание,  щемление или грызущее ощущение, точно больной должен умереть, если
не  поест.  Поев  и  утолив  этот голод, больной начинает чувствовать, что его
раздувает.  Появляются  тяжесть  и  разбитость  и такой упадок духа, что жизнь
больному  становится  в  тягость.  Не  следует  забывать, что Сера показана не
столько в начале этих заболеваний, сколько после Nux vomica. При Nux вы имеете
точно  те  же  симптомы. Когда это средство облегчает лишь отчасти, назначение
Серы дополняет лечение.
    Lachesis  назначается при увеличении печени у пьяниц в запущенных случаях,
особенно если появляется воспаление и в печени образуется нарыв.
    Если,  вслед  за конгестией печени, вторично развивается атрофия ее, то мы
должны   обратиться   к  другим  средствам,  важнейшими  из  которых  являются
Phosphorus и Laurocerasus.
    Теперь  одно-два  слова  о действии Серы при болезнях половых органов. Для
случаев рукоблудия и значительных половых излишеств полезно лекарственное трио
-  Nux  vomic  a,  Sulphur  и Calcarea. Начиная с Nux, вы замечаете у больного
некоторое улучшение; мало-помалу развиваются симптомы, показывающие Серу. Если
Сера, вызвав частичное облегчение, перестает действовать, то Calcarea дополнит
излечение.  Симптомы,  требующие  Серы,  следующие:  больной  слаб  и истощен,
представляя  много  из  упомянутых  мною выше желудочных расстройств, особенно
дурноту,  приливы  жара,  похолодание  ног  и  жар  в  темени. По ночам бывают
непроизвольные  истечения  семени,  сильно  ослабляющие  больного к утру. Семя
жидкое  и  водянистое,  почти  без  запаха  и  потеряло  все  свои характерные
свойства,  представляя  лишь тень нормальной семенной жидкости. Половые органы
расслаблены;  мошонка  и яички отвисши; член холоден; эрекции редкие и слабые.
При  попытках  к совокуплению, семя изливается слишком скоро, почти при первом
прикосновении к женщине. Больной страдает от боли в спине и слабости в членах,
так  что  еле  может  ходить,  и  находится,  конечно,  в  крайне угнетенном и
ипохондрическом настроении духа.
    Сера  показана  также  иногда  при  перелое, все равно, будет ли истечение
густое  и  гнойное  или  оно жидкое и водянистое, когда бывают жжение и острая
боль  во  время  мочеиспускания  и  если  есть  яркая краснота краев наружного
отверстия мочеиспускательного канала.
    Causticum  может  потребоваться  при  колике после безуспешного назначения
Colocynthis.   Боли   рвущего  схваткообразного  характера  и  облегчаются  от
скорчивания.  В  особенности вы найдете подобного характера боли, показывающие
данное  средство, при менструальной колике. Эти коликообразные боли появляются
пред  месячными  и  сопровождаются  рвущими  болями в спине и конечностях. Все
страдания ночью совершенно прекращаются.
    Сера   действует  также  на  женские  половые  органы.  Главные  симптомы,
вызываемые  ей, это те, которые происходят от застоя крови в этих органах. Они
находятся  в  связи  с  приливами жара и брюшным полнокровием; при этом бывает
напирание  вниз  и  тяжесть в области матки, ощущение в ней полноты и тяжести;
больной  очень  тяжело  стоять;  жжение во влагалище, часто с зудом в наружных
половых частях и появлением узелков (папул) на лонном бугре.
    Ближайшим  к Сере средством является здесь Aloe, которое вызывает точно те
же  симптомы,  то  же  напирание  вниз  и  ту  же полноту в животе от брюшного
полнокровия.  Aloe изо всего пищеварительного канала действует преимущественно
на  прямую кишку. При этом бывает постоянный позыв на низ. Испражнения отходят
с  большим  количеством  ветров. Геморроидальные шишки при Aloe выпячиваются в
виде гроздей винограда и всегда уменьшаются от холодной воды.
    В  заключение  моих  заметок о Сере приведу два-три случая применения ее в
сыром  (неочищенном)  виде.  По совокупности своих симптомов Сера представляет
полную  картину  азиатской холеры. Она годится для начальных симптомов ее. Она
имеет  сходство с общим течением болезни, а также и с последующими симптомами.
Поэтому  мы имеем в Сере верное профилактическое средство против этой страшной
эпидемии.

    44-я ЛЕКЦИЯ

    Угольная группа

    1. Carbo animalis (содержит фосфат извести).
    2. Carbo vegetabilis (содержит углекислое кали).
    3. Graphites (содержит железо).
    4. An ilin-sulphat.
    5. Carboneum (сажа).
    6. Угольный газ.
    7. Бисульфид угля (сероуглерод).

    Сегодня я займу ваше внимание лекарствами, получаемыми из угольной группы.
Уголь  в  совершенно  чистом виде находится только в алмазе. Но в сравнительно
чистом  виде  мы  имеем его в саже (Carboneum). Уголь, понятно, будет обладать
несколько  различными свойствами, смотря по тому источнику, из какого мы будем
его  получать.  Ганеман  употреблял,  главным  образом,  три сорта угля: Carbo
animalis,  Carbo  vegetabilis  и  Graphites.  Первый  он  получал из животного
царства,  второй  из  растительного,  а  последний  представлял  искусственный
продукт, получавшийся в виде осадка на внутренней поверхности больших железных
реторт.  Carbo  получается,  главным образом, из костей. Он содержит некоторое
количество   фосфорнокислой   извести.   Carbo  vegetabilis  содержит  примесь
углекислого  кали. Он получается, главным образом, из различных пород букового
дерева.  Graphites  всегда  содержит  в большем или меньшем количестве примесь
железа.  Отсюда  вы  видите,  что эти средства не представляют чистых углей. Я
поместил  на  таблице  также  Сульфат Анилина, который действует как и уголь и
представляет  углеродистое соединение. Далее мы имеем Carboneum (сажу) и Окись
углерода.  Углекислый газ, по-видимому, не обладает активными терапевтическими
свойствами.  Он  не  очень  ядовит.  Главная причина его губительного действия
лежит  в  лишении кислорода. Окись углерода гораздо ядовитее, производя смерть
не  только вследствие удушья, вытесняя (замещая) потребный организму кислород,
но  и  благодаря  другой ее замечательной особенности. Она обладает свойством,
или  особенностью,  вытеснять из крови кислород и занимать в ней его место. Вы
знаете,  что  кислород  в  крови  связан  с красными кровяными шариками. Окись
углерода  имеет свойство вытеснять кислород из их состава. Некоторое время она
действует  как  будто  бы также, как и кислород, но скоро ее ядовитые свойства
проявляются со всеми неизбежными последствиями асфиксии. Угольный газ, который
мы  получаем  при  медленном  сгорании угля, и светильный газ, употребляемый в
наших  больших  городах,  обладают  тем  же характером. Они вызывают серьезные
последствия   при   действии   в  больших  количествах,  в  особенности,  если
подвергшийся  их  действию  субъект  бывает  лишен  обыкновенного атмосферного
воздуха.  Говорят,  что  этот  угольный газ действует благоприятно при лечении
коклюша.  Я  знаю  только  один  случай, леченный таким образом, и этот случай
окончился  смертью. Сероводород (Carbo bisulphuratum, бисульфид угля), который
также был испытан, представляет несколько ценных симптомов.
    Все  углеродистые  вещества  имеют  несколько  общих свойств. Так, все они
обладают  способностью  облегчать  гниение  или  гнилые  выделения  или гнилые
испарения из тела или из гнилых язв. Все вы знакомы с механическими свойствами
древесного  угля, с его всасывающей способностью и как он может очищать воздух
или  вещества,  подвергающиеся  разложению.  Животный  уголь,  более порозный,
является  в  этом  отношении  еще  более  действенным,  чем древесный. Если вы
положите  в  уголь мертвую крысу или мышь на несколько месяцев, вы не заметите
никакого  запаха,  а  к концу этого срока от животного останется только чистый
белый  скелет.  Но это свойство, заметьте, не вполне механическое. В потенциях
мы  можем  наблюдать  на  человеческом  организме  это  же свойство. Я не хочу
утверждать,   что   потенцированный   уголь   будет   предупреждать  запах  от
разлагающегося  животного,  но  я  говорю,  что в потенцированном состоянии он
проявляет подобное же действие на человеческий организм.
    Все  угли  действуют  также  на кожу, вызывая экскориации кожи и обопрения
(intertrigo).   Они   действуют   также  на  железы,  производя  увеличение  и
затвердевание  подмышечных  и  других лимфатических желез, даже, как в случаях
Carbo veg. и Carbo animalis, раковые опухания и инфильтрации. Все они поражают
слизистые  оболочки, производя катары носа, горла и легких, а также кишок. Все
они  способны  производить  асфиксию. Это мы замечаем в резкой форме при Carbo
veg.,  слабее  при  Carbo  animalis  и  весьма заметно при Anilin и Carboneum.
Карбонеум   может   производить   асфиксию   с   конвульсиями,   симулирующими
эпилептические.  Угольный  газ  и  Окись  углерода  также способны производить
отдышку,  вытесняя кислород. Мы находим также, что все угли действуют на вены,
вызывая варикоз их. Мы находим далее, что все угли склонны вызывать ветры. Это
одна  из  причин,  почему  я  возражал против поджаренного хлеба, как предмета
питания  для  больных.  Если хлеб для этого высушивается аккуратно на легком и
продолжительном  жару,  то он очень полезен, но если он при этом пригорает, то
он  способен  вызывать  ветры. Ветры эти зловонны, с запахом, похожим на запах
тухлых яиц.

    Carbo vegetablis (Карбо вегетабилис)

    Carbo veg.
    Ars., China, Phosph., Ac phosph.
    В коллапсе: Camph., Veratr. alb. Caust., Kali carb., Sulphur.
    Паралич легких: Antim. tart., Ammon carb.
    Baryt. carb., Moschus, Ac. nitr.
    Lauroser., Lach es., Opium.
    Bryonia, Nux vomica, Pulsatilla и проч.
    Call carb., Phosph.

    Как  я  вам  уже  сообщил,  Carbo  veg. содержит немного углекислого калия
(поташа).  Заслуживает  упоминания  также  и  тот  факт, что Cali carb. служит
дополнением для Carbo veg., в особенности в болезнях легких и горла, а также в
диспепсии.  Carbo  veg.  также  служит дополнением Phosphor-у в тех же грудных
болезнях,  в  болезнях глотки чаще, чем где бы то ни было, а также при крайней
слабости, в особенности, когда угрожает общий паралич, как последствие тяжелой
болезни.  Противоядием  этому средству служит Arsenicum и Camphora a Causticum
враждебно  ему.  Это  враждебное  отношение между Carbo veg и Causticum не так
резко выражено, как между последним средством и Phosphor-ом.
    Анализируя  это средство, мы поговорим сначала о его действии на кровь. Мы
находим  Carbo veg. показанным в болезнях, в которых кровь решительно изменена
в  своем  составе.  В  некоторых  болезнях, где полезен Carbo veg., отравление
крови  (sepsis), бывает резко выражено. Мы находим это средство показанным при
кровотечениях,  притом  весьма  тяжелого  характера.  Поэтому  мы даем его при
кровотечениях  из  носу  (epistaxis),  когда лицо бледное, осунувшееся и почти
гиппократическое.  Кровь  течет  постоянно  часами,  иногда днями. Она темного
цвета и довольно жидкая.
    Такие  кровотечения  обыкновенно  бывают у старых и довольно расслабленных
лиц  во  время  дифтерии.  Почти  те  же  симптомы  вы находите у Cammphor-ы и
Mercurius cyanatus.
    Carbo  veg.  показан  и  при  кровотечениях  из  легких,  и  не только при
кровохаркании, но и при настоящих бронхиальных кровотечениях (bronchorrhagia).
В  этих  случаях  вы  найдете  больного  в  сильном  страхе,  но  не  особенно
беспокойным.  Страх  ясно  выражен  на  лице  и  в усилиях дышать, но особенно
беспокойного  метания  при  этом  не бывает. Больной жалуется на жгучие боли в
груди.   Carbo   veg.   в  особенности  употребителен  в  случаях  значительно
развившегося  разрушения легких. Пульс в этих случаях обыкновенно перемежается
и  нитевиден.  Лицо  бледное  и  часто  покрыто холодным потом. Больной просит
обмахивать  его  веером,  так  как  такое обмахивание доставляет легким больше
свежего воздуха.
    Те  же симптомы показывают Carbo veg. при кровотечениях из матки, будет ли
это   настоящее  маточное  кровотечение  (metrorrhagia)  или  только  обильные
месячные   (menorrhagia).   Но   здесь  вы  найдете  выраженные  жгучие  боли,
пронизывающие  крестец  и  нижнюю часть спинного хребта. Если это кровотечение
продолжится  некоторое  время,  то  вы  заметите  такую  же  боль  в  груди  и
вышеупомянутое затруднение дыхания.
    Вы  найдете,  что  Carbo  veg.  действует  здесь рука об руку с Cinchona и
Arsenicum.  Arsenicum  полезен в таких же упорных кровотечениях изнурительного
характера,  зависящих  от  разрушения  пораженного органа. Как он, так и Carbo
veg.  имеют  эти  сильные жгучие боли. Но при Arsenicum бывает, в качестве его
постоянного  отличительного  признака, раздражительность мышц и одновременно и
духа, чего не бывает при Carbo veg. Carbo veg.- торпидно, медленно действующее
лекарство,  тогда  как  Arsenicum  обладает  раздражительностью, с беспокойным
метанием, страхом и пр.
    Об   Ipe   cacuanha  также  следовало  бы  помнить  при  кровотечениях,  в
особенности  из легких и матки, когда больной делает глубокие вдохи, как будто
он  задыхается.  Если  при  этом не бывает периода озноба, доходящего почти до
полного  упадка сил (collaps), то вы можете предпочесть начать лечение с этого
средства, а не с Carbo veg. или Cinchona.
    Затем,  мы  находим Carbo veg. полезным при расширении вен, которое бывает
на  руках  или  ногах, или же на женских половых органах. Подобные расширенные
вены склонны изъязвляться. Вы найдете их в виде узлов (varices) синеватого или
сине-багрового  цвета,  имеющих  такой  вид,  как  будто в них продолжительный
застой  крови.  При  варикозных  язвах  существуют симптомы, весьма похожие на
симптомы, сопровождающие другие язвы, в которых Carbo veg. бывает целебен, это
-  жгучие  боли, пестрый вид кожи вокруг язвы, как будто вследствие расширения
мелких  капилляров. Под кожей видны кровоподтеки (ecchymoses). Язвы решительно
безболезненны (вялого характера).
    Carbo  veg.  пригоден  и  при  других  язвах,  кроме  варикозных, если они
злокачественного  характера. Это плоские язвы, склонные более распространяться
по    поверхности,    чем   вглубь,   в   паренхиму   органа.   Они   отделяют
недоброкачественный гной, подходящий скорее по характеру к ихорозному, едкому,
жидкому,  жгучему  и  вонючему  отделению.  Это жжение ухудшается ночью, лишая
больного  сна  и  мучая  его  в течение всей ночи. Даже при раковых язвах, при
изъязвлении скирра вы найдете Carbo veg. полезным.
    Его  можно также назначать при огневике (carbunculus), в особенности, если
пораженные  части  синеватого  или багрового цвета, и если отделение вонючее и
вызывает  жгучие боли. В этих случаях ваш долг не только давать его внутрь, но
и  применять  снаружи  в виде пластыря. Он предупреждает разложение жидкостей,
ослабляет  болезнь  и,  таким  образом,  предупреждает отравление крови. То же
справедливо и для гангрены. Если огневик или чирей становится гангренозным, то
Carbo  veg.  может  быть  показан.  В  этих случаях он отличается от Arsenicum
отсутствием крайнего беспокойства этого последнего средства.
    При  лихорадочных  состояниях  Carbo  veg.  употребляется  при  тифозных и
перемежающихся  типах  лихорадки, при коллапсе во время лихорадки и при желтой
лихорадке.  Он предохраняет от желтой лихорадки, так же как Sulphur от холеры.
Если  все  извержения  больных  зарывать  в  уголь, то распространение болезни
наверное  будет  предупреждено.  Если  болезнь вполне развилась, то Carbo veg.
также мало полезен, как и Sulphur во время холеры.
    Перемежающаяся  лихорадка,  при  которой  вы  можете назначить Carbo veg.,
бывает   тяжелого   характера.   Болезнь   тянулась   долго  и  ухудшалась  от
злоупотребления  хинином.  Во  время  озноба  -  жажда. Ступни и ноги до колен
холодны  как  лед.  Это  весьма характерный симптом для Carbo veg. (Menyanthes
целебен при четырехдневной лихорадке, когда ноги ниже колен бывают холодны как
лед).  Если наступает жар, то это происходит мгновенно в виде жгучего прилива.
Пот  бывает  кислым  или  же чрезвычайно вонючим, вследствие изменения кожного
отделения.  Во  время  апирексии (отсутствия лихорадки) больной бледен и слаб.
Память   слаба,  ум  кажется  затуманенным.  Больной  находится  в  решительно
угнетенном и меланхолическом состоянии.
    При    гектической    (изнурительной)   лихорадке   Carbo   veg.   показан
приблизительно  теми  же  самыми  симптомами,  о  которых  я  уже  упоминал. В
особенности    он   пригоден   при   гектической   лихорадке,   зависящей   от
продолжительного  нагноения,  будет  ли то нарыв в легких, или в тазобедренном
суставе, или в области позвонков.
    Вы  знаете,  что нарывы, сопровождающие заболевания спинного хребта, могут
потребовать   вскрытия.   Иногда  хирурги  боятся  вскрывать  их  раньше,  чем
подготовят  к  этому  организм, потому что реакция наступает так медленно, что
больному  от операции может сделаться хуже. Опасность от вскрытия этих нарывов
может быть значительно уменьшена употреблением Carbo veg. или Cinch ona.
    Вы  можете  пользоваться Carbo veg. при коллапсе от различных причин. Нос,
щеки  и  конечности  холодны.  Даже  дыхание может быть холодным. Он показан в
последнем  периоде  тифа,  после  продолжительной  потери соков, как-то: после
длительных кровотечений, во время азиатской холеры, во время воспаления легких
и  вообще  во время всякой болезни, в которой имеются следующие симптомы: тело
кажется  холодным,  как  лед, в особенности конечности, дыхание холодно, пульс
нитевиден,  едва  ощущаем  и перемежается. Губы могут быть синеваты вследствие
цианоза.  Дыхание  очень слабое и поверхностное, больной может быть в сознании
или   без  сознания.  Вот  в  таких-то  именно  случаях  Carbo  veg.  является
спасителем, и полезен даже в тех, в которых без него смерть была бы неминуема.
    Есть другие средства, сходные с Carbo veg. при коллапсе. Camphora особенно
сходна  с  ним  при  азиатской холере, но она больше показана в начале холеры,
когда еще нет рвоты и поноса, когда яд, оп-видимому, вызвал лишь угнетение или
потрясение  нервной системы, вследствие чего больной холоден как лед, сух, или
в холодном поту, язык холоден. Если он может говорить, то делает это визгливым
голосом (высокими нотами), или же хриплым, беззвучным голосом. В таких случаях
Camphora  вызывает  реакцию  очень  быстро.  В  этом  последнем периоде был бы
показан  Carbo  veg.,  если бы прострация была результатом истощения организма
вследствие обильных поносов.
    Veratrum album сходен с Carbo veg. при коллапсе. Он имеет судороги в икрах
ног и, что характерно для него, холодный пот на лбу.
    Теперь  я хочу сказать вам несколько слов о действии Carbo veg. на железы.
Железы,  в  особенности грудные, делаются затверделыми. При этом бывают жгучие
боли  в опухших железах, с наклонностью к нагноению. Если они нагнаиваются, то
выделяющийся гной не бывает доброкачественного характера.
    Carbo  veg.  мы  находим  показанным при катаральных страданиях, вызванных
теплой,  влажной  атмосферой,  как  это,  например,  бывает в нашей широте при
юго-западных  или  южных  ветрах.  Больному хуже вечером. У него бывает потеря
голоса  (aphoni  a),  правильно  возвращающаяся каждый вечер, сопровождающаяся
чувством  саднения  в нижней части гортани и в дыхательном горле (трахее). При
этом  бывает  сухой,  щекочущий  кашель,  временами совершенно спазмодического
характера.
    Здесь он аналогичен Phosphor-у, который часто назначается раньше или после
Carbo  veg.  Афония  Phosphor-а сопровождается саднением гортани и в гортани и
ухудшается по вечерам.
    При  утренней афонии Carbo veg. более тесно примыкает к Sulphur-у, который
имеет потерю голоса, в особенности по утрам.
    Еще  другое  согласное с Carbo veg. средство - Causticum, который пригоден
при  гортанном  катаре  у певцов, с грубым, охрипшим голосом, и сопровождается
катаром  дыхательного горла и бронхов с саднением и жжением за грудной костью.
Этот  симптом  наблюдается  при  обоих  средствах. Главное различие между ними
заключается  в  том,  что Causticum имеет охриплость, ухудшающуюся по утрам, а
Carbo  veg.-  вечером.  Causticum  имеет ухудшение в сухую, холодную погоду, а
Carbo veg.- во влажной, теплой атмосфере.
    Другое   средство  -  Eupatorium  perfolatum,  который  я  употребляю  при
охриплости  с болью в гортани, трахее и бронхах. Охриплость хуже утром и может
сопровождаться болями во всем теле.
    Carbo  veg.  можно  употреблять  также и при астме, в особенности у старых
людей  и  лиц  очень  ослабленных.  Во время припадков астмы они выглядят, как
будто  бы  собираясь  умирать,  настолько  затруднено  у  них дыхание. Отрыжка
доставляет  им  большое  облегчение.  Carbo  veg.  особенно показано при астме
рефлекторного происхождения вследствие скопления ветров в животе.
    Его  можно  также  применять, когда угрожает паралич легких во время тифа,
после  воспаления легких и у старых людей. "Параличный катар" стариков требует
Carbo  veg. При этом слышатся влажные хрипы, когда больной кашляет или дышит -
ясный   симптом  эмфиземы  (расширения  легких).  Бронхиальные  трубки  сильно
расширены. Кроме этого вы найдете похолодание, симптомы коллапса и пр.
    Ближе  всего  примыкает  к  Carbo veg. в эмфиземе Ammonium carbonicum, при
котором,  как  и при Carbo veg., кровь бывает отравлена угольной кислотой, что
выражается похолоданием, синюхой и пр., указывающими на это состояние крови.
    В  тех случаях, когда угрожает паралич легких, мы имеем множество средств,
большинство которых я откладываю до тех пор, пока мы будем говорить о Фосфоре,
стоящем  очень близко к Carbo veg. В этих же случаях нам следует помнить также
о Moschus и Antimonium tartaricum.
    Antimonium  tartaricum  пригоден,  когда  в  груди  слышны  громкие хрипы.
Кажется,  как  будто  бы  там  скопилось  огромное количество слизи. Больной с
трудом  может  выводить  эту  мокроту.  Конечности  холодны  и сини вследствие
цианоза, развившегося от отравления крови. Скоро больной становится сонливым и
впадает  в  оцепенение, из которого его можно пробудить, но в которое он снова
легко  впадает.  Вам  следовало бы помнить об Antimonium tartaricum, когда, во
время заболевания легких,- будет ли то расширение бронхов (bronchoectasia) или
детский  катар груди (здесь он особенно часто требуется),- кашель прекращается
или  делается  реже,  хотя отделение слизи не уменьшается. Ваше привычное ухо,
приложенное  к груди, обнаруживает в ней такое же стеснение, такой же обильный
выпот и такое же хрипение слизи, а ребенок все-таки кашляет не так часто. Мать
думает,  что  дитяти лучше. На самом же деле ему хуже, так как легкие потеряли
свою силу.
    Carbo  veg.  превосходное  лекарство  для  той  страшной  одышки,  которая
сопровождает  хроническое  воспаление  аорты,  в  особенности,  когда  больной
делается  очень малокровным, получает водянку и пр. Здесь вам следует сравнить
Arsenicum, Cuprum и Lachesis.
    Далее,  я  хочу  говорить  о  действии  Carbo  veg. на желудок и кишки. Мы
находим,  что  здесь  он  соперничает  с  другими хорошо известными средствами
против  диспепсии  или  несварения  желудка,  даже когда она довольно упорного
характера.  Это  средство  показано также при дурных последствиях кутежей, при
чрезмерной роскоши стола и против дурных последствий от вина, ликеров и вообще
всякого рода беспутной жизни. Как результат подобной жизни, появляются как раз
те  симптомы,  которые требуют Carbo veg.: головная боль, в особенности утром,
когда  больной  просыпается,  после  того,  как  он провел лучшую часть ночи в
попойке,  тупая  боль  в  голове,  сосредоточивающаяся в задней части головы с
сильной  спутанностью  мыслей.  В голове жужжание, как будто бы там помещается
гнездо  шершней.  Больной  чувствует  себя хуже в теплой комнате. Боли кажутся
также  выходящими  из  затылка и проходящими через голову во внутрь глаз и над
ними,  вызывают тяжелую тупую боль в этой области. Это сопровождается тошнотой
и  слабостью,  относимой  к  желудку,  обыкновенно  болью  жгучего характера в
надчревной  области.  Больной не может есть жирной пищи, ни мяса, ни соуса, ни
жаркого.  Он  не  может  пить  молока,  потому что оно вызывает вздутие живота
газами.  В  желудке чувствуется тяжесть, как будто его что-то тащит вниз после
еды. Живот растянут газами. Неприятная отрыжка и бурчание в животе. Изгоняемые
отрыжкой  газы  имеют  прогорклый  вкус.  Иногда они гнилостного вкуса, а если
выходят  из кишечника, то крайне неприятного запаха. Больной страдает запорами
и  геморроем.  Геморрой  ухудшается после всякого кутежа. Иногда шишки выходят
наружу и делаются синими, настолько они растягиваются кровью. В другое время у
больного  является  по  утрам  понос  с  водянистыми,  жидкими  испражнениями,
сопровождающийся  сильным натуживанием. Здесь мы находим Carbo veg. показанным
в  особенности  после  того,  как  Nux  vomica окажется недостаточной. Больной
раздражителен,  легко  сердится.  Бывают головокружения, являющиеся отражением
желудочного  расстройства.  Оно  в  особенности  ухудшается  после  пирушек  и
чрезмерных  излишеств. Часто оно сопровождается упадком сердечной деятельности
(syncope), в особенности после обедов или же после еды вообще.
    Наиболее  близким  (согласным)  средством  является  здесь  Arsenicum. Оба
лекарства  имеют  синие  выдающиеся наружу геморройные шишки, оба имеют жжение
под   ложечкой  (в  надчревье),  беспокойство,  нездоровье  после  чрезмерного
употребления  ликеров,  и  оба пригодны для дурных последствий от употребления
мороженного  и  воды  со  льдом  в  жаркую  погоду.  Разница между этими двумя
средствами  может быть выражена в следующих немногих словах: Carbo veg. вялого
(торпидного)  характера,  Arsenicum  же всегда раздражающего свойства, из этих
двух  средств при Carbo veg., жжение сильнее всего выражено, в особенности, во
внутренних частях, как например, в желудке.
    Nux  vomica  сходна  с Carbo veg. во вредных последствиях чрезмерной еды и
жизни  на  широкую  ногу.  Как  я  уже говорил, время для Carbo veg. наступает
тогда,  когда  Nux vomica перестало действовать. Пьяница Nux худой, сухощавый,
желтого  цвета,  жилистый человек. Пьяница же Carbo veg. неповоротлив, тучен и
ленив.
    Займемся теперь отличием Carbo veg. от Cinchona. Оно легко, потому что оба
средства встречаются между собою лишь в диспепсии, сопровождающейся скоплением
ветров,  и  при  общей  расслабленности.  Cinchona  пригодна  при особого рода
функциональной  слабости,  когда  организм слабеет вследствие потери жизненных
соков.   Carbo  veg.-  лучшее  средство,  когда  эта  слабость  происходит  от
органических  причин, когда мы имеем картину коллапса с гиппократическим лицом
и  похолоданием  тела,  в  особенности  колен.  Эта  последняя  - превосходный
симптом,  указывающий  на  Carbo  veg.  Он  может  встречаться почти во всякой
болезни.  Оба  средства  вызывают  скопление  большого  количества  ветров. Но
Cinchona  не  имеет  этой  прогорклой  отрыжки  со  жжением.  Отрыжка временно
облегчает симптомы.
    Lycopodium  также вполне типически воспроизводит то же состояние тимпанита
(вздутия  кишечника). Живот сильно растянут. Различие между Lycopodium и Carbo
veg.  заключается  в  следующем:  Carbo veg. вызывает большое скопление газа в
кишках,  a  Lycopodium больше в желудке. Далее, Carbo veg. вызывает прогорклую
отрыжку  или  же  отхождение  вонючих  газов  с  горьким  вкусом  во  рту. При
Lycopodium эта отрыжка более кислого вкуса.
    Carbo  veg.  может  быть показан при кровавом поносе. Здесь он требуется в
весьма  тяжелых  случаях.  При  этом бывают жгучие боли, гнездящиеся глубоко в
животе,  обыкновенно  в  том  или  другом изгибе ободочной кишки. Живот сильно
растянут  газами и тимпаничен. Пульс слаб и перемежается. Извержения кишечника
страшно вонючие, темно бурого цвета, водянистые и слизистые на вид. Вы видите,
какой отчаянный случай вы имеете здесь, случай, требующий большой осторожности
при  назначении  средств.  Вы должны различать между двумя лекарствами и Carbo
veg. Эти лекарства - Arsenicum и Cinchona.
    Arseni  cum  помогает, когда бывает, как я сказал, раздражительность мышц.
Больной  так  же  тяжело  болен  и почти так же близок к смерти, как и больной
Carbo  veg., но он беспокоен и жалуется на жгучую жажду, хотя в то же время он
не  выносит  воды.  Извержения  кишечника почти одного и того же характера при
обоих  этих  средствах.  Но  при  Arsenicum  не бывает столь резко выраженного
тимпанического растяжения живота.
    Cinchona   и   Carbo   veg.  также  подобны  в  этих  случаях.  Оба  имеют
вышеупомянутые  темные, вонючие, жидкие испражнения, вздутие живота, при обоих
бывает  сильная  слабость  и  гиппократическое  лицо. Но при Cinchona кишечные
испражнения  вызываются всякой попыткой есть или пить. Отрыжка доставляет лишь
временное облегчение. Кроме того, газы не такие вонючие, как при Carbo veg., а
также жгучие боли не так резко выражены, как при Carbo veg. или Arsenicum.

    45-я ЛЕКЦИЯ

    Carbo animalis, Graphites и Petroleum

    Carbo animalis (Карбо анималис)

    Carbo animalis:
    1. Bromium
    2. Sepia, Natr. mur.
    3. Silicea, Phosph.
    4. Badiaga.
    5. Merc jod., Ac nitr.
    Cal c. phosph.

    Carbo  animalis  и  Carbo  veg.  не  следуют  выгодно  друг за другом. Они
настолько  враждебны,  что  могут быть назначены с пользой один после другого.
Они слишком сходны между собой. Carbo animalis содержит фосфорнокислую известь
и  служит дополнением для Calcarea phosphorica, в особенности при заболеваниях
желез.
    Carbo animalis пригоден для стариков и лиц, сильно ослабленных болезнью, в
особенности  когда  преобладает  так  называемое  венозное  полнокровие. Таких
больных  вы  находите  особенно  наклонными к кожной синюхе. Руки и ноги легко
синеют,  причем  вены  расширяются  и  просвечивают  сквозь  кожу.  Такие лица
заболевают от весьма незначительных причин. Щеки их часто синеваты. Оба Carbo,
animalis  и  veg.,  показаны  при  разложении  в  каких-либо  частях тела, как
например,  при  гангрене  и  изъязвлении  поверхности или внутренних частей, с
гнойным  выделением.  Оба  они  показаны при слабости пищеварительных органов,
против  дурных  последствий  потери  жизненных  соков,  в особенности в период
кормления грудью.
    В  качестве  главного  различия  между  этими  двумя  средствами вы можете
запомнить  следующее: хотя оба средства действуют на железы, но Carbo animalis
имеет  преобладающее значение при заболеваниях желез. Например, мы находим его
показанным  при  затвердении  желез,  подмышечных  и  паховых, в особенности у
больных  сифилисом  и  гонореей.  Эти бубоны твердые как камень; в особенности
полезен  Carbo  animalis,  когда  эти  железы чересчур рано вскрыты и осталась
зияющая  рана,  которая  частью  зажила, но окружающие ткани остались твердыми
почти как камень.
    Badiaga  соперничает с Carbo animalis в этих же случаях, в особенности при
затверделых бубонах, когда они запущены.
    Далее,   Carbo  animalis  показано  при  раке  чаще,  чем  Carbo  veg.,  в
особенности  оно  полезено  при  раке груди или матки. При грудном раке железа
затвердевает  в виде маленьких узлов; небольшой ограниченный участок ее тверд,
как  камень.  Позже  кожа вокруг затвердения становится синеватой и крапчатой,
указывая  этим  вам  на  характерный  эффект  Carbo  animalis  - вызываемый им
венозный  застой.  Подмышечные  железы  пораженной  стороны  затвердевают, и в
грудной   железе   появляется  жгучая,  тянущая  боль.  В  случае  рака  матки
наблюдается  затвердение  шейки ее, жгучие боли, распространяющиеся в бедра, и
жидкое, вонючее выделение из влагалища.
    При  болезнях  пищеварительных  органов Carbo animalis отличается от Carbo
veg.  следующим:  мы  находим,  что  при  Carbo animalis бывают расстройство и
чувство  пустоты  под  ложечкой,  не  облегчаемые  едой, и в этом отношении он
весьма сходен с Sepia.
    Эти  симптомы  показывают  Carbo animalis предпочтительно перед Carbo veg.
при  слабости  женщин,  кормящих  грудью;  мы  замечаем,  что  всякая частичка
принятой пищи расстраивает желудок, точь-в-точь как это бывает при Carbo veg.,
но при Carbo animalis чувствуется холод в области желудка, облегчаемый сильным
прижатием  живота  рукой  или  растиранием  его, указывая этим на то состояние
слабости,  в котором находится больной, требующий этого лекарства. Carbo veg.,
в  качестве  отличительного признака, имеет чувство тяжести в желудке, давящее
вниз.  Оба  средства  имеют  геморрой  со  слабостью пищеварения, но при Carbo
animalis  из  прямой  кишки  сочится  жидкая,  без  запаха  жидкость,  чего не
замечается при Carbo veg.
    Оба  средства  сталкиваются  при  грудных  болезнях.  Мы  находим  их  оба
показанными  в  последних  стадиях  воспаления  легких,  бронхов  или легочной
чахотки,  когда  бывает  разрушение  легочной ткани и разложение выхаркиваемой
жидкости.  Здесь  именно вы легче всего можете сделать ошибку, выбирая одно, а
не другое средство. Carbo animalis имеет для своего отличия следующий симптом:
удушливый,  сильный кашель, производящий сотрясение головного мозга, как будто
он  свободно  помещен  в  голове.  При  этом  в  груди бывает ощущение холода.
(Bromium  также имеет это ощущение). Мокрота зеленого цвета, гнойная и страшно
вонючая;   выделяется   обыкновенно   из   правого  легкого,  в  котором,  при
исследовании  больного,  вы  найдете  полость  (пещеру).  Как  только  больной
закрывает глаза, он испытывает ощущение, как будто его душат.
    Кашель  Carbo  veg. судорожного характера, с низким, грубым голосом или же
совсем  без  голоса.  Он  сопровождается  сильным  жжением  в груди и обильной
мокротой,  особенно  при  бронхите  у  стариков.  Она  желтого  цвета и весьма
зловонна,  зловоннее,  чем при Carbo animalis. У больного одышка, ухудшающаяся
при переворачиваниях в постели и при засыпании. В груди сильное хрипение.
    Carbo animalis полезнее, чем Carbo veg. при конституциональном сифилисе по
следующим  причинам:  хотя  оба  они  показываются  в  конституциональном  или
третичном  сифилисе, после злоупотребления ртутью, в особенности при поражении
желез  и  истощении, но Carbo animalis более показан следующими симптомами: он
имеет  медно-красные  прыщики на коже, в особенности на лице. Это характерный,
как  вы знаете, вид сифилитической сыпи. В этом отношении Carbo animalis более
сходен с Mercurius bijod. , Acidum nitricum и Badiaga, чем Carbo veg.
    При  слабости  Carbo  veg.  всегда  лучше,  чем Carbo animalis. Мы находим
весьма  немного  характерных  симптомов, показывающих это средство в последних
стадиях  тифа, воспаления легких и скарлатины. Единственная трудность, которая
представится  вам  при  решении вопроса о выборе между этими двумя средствами,
будет при ослаблении организма, сопровождающем кормление грудью.
    В  ушных  болезнях  Carbo  veg.  и  Carbo animalis снова совпадают. Так мы
находим, что оба средства вызывают истечения из ушей (otorrhea). Это истечение
жидкое, ихорозное, кровянистое и вызывает ссадины на коже при обоих средствах.
При Carbo animalis оно сопровождается также припуханием надкостницы сзади ушей
на  сосковидном отростке. В этом он сходен с Acid nitri cum, Aurum и Capsicum.
При  Carbo veg. мы находим также подобное истечение из ушей, в особенности как
последствие  сыпных  болезней,  как  корь  и  скарлатина. Но при нем не бывает
припухания  надкостницы  за  ушами.  Оба  средства  показаны  в глухоте. Carbo
animalis  имеет  следующий особенный симптом: больной не может сказать, откуда
исходит   звук.   Carbo  veg.  показан  в  глухоте,  когда  выделяющаяся  сера
неприятного запаха.
    При  глазных  симптомах мы находим Carbo animalis показанным, если больной
дальнозорокий;  идя  по  улице, предметы кажутся ему находящимися вдали. Глаза
кажутся   свободно   лежащими  в  своих  впадинах.  Это  ощущение  зависит  от
расслабления  соединительной  ткани,  подобно тому, как это наблюдалось нами в
мозгу.  У  старых  людей бывает потемнение в глазах при попытке читать, но это
состояние облегчается трением глаз.

    Grafites (Графитес)

    Graphites:
    1. Sepia, Pulsatilla
    2. Kali carb., Phosphorus, Calcarea ostr.
    3. Sulphur, Lycopodium, Silicea, Hepar.
    4. Phytolacca.
    5. Mezereum, Petroleum, Iris, Rhus.
    6. Mercurius, Antimonium crudum.
    7. Staph isagria.
    8. Ratanhia, Paeonia, Acid. nitricum
    Arsenicum. Ferrum.

    Графит  не  есть чистый уголь. Даже чистейшие его виды содержат железо. Вы
ведите,  что  я  поместил  ниже  его  два  дополнительных  средства,  а именно
Arsenicum  и  Ferrum.  Он  имеет  много  симптомов,  общих  с Ferrum, дополняя
действие этого лекарства, и еще больше симптомов, сближающих его с Arsenicum.
    Он  имеет отношение к Arsenicum во многих кожных симптомах, при поражениях
желез, жжение во внутренних частях, и других симптомах, сходных с этими. Кроме
этих  дополнительных  средств,  Графит имеет еще множество других, согласных с
ним.  Противоядием  для него служит Arsenicum, и в некоторых из его желудочных
симптомов  -  Nux  vomica. Arsenicum, как вы видите, имеет двоякое отношение к
Графиту:  как  противоядие и как дополняющее средство. Дополнением он служит в
одной  серии  его  влияний,  а  противоядием  -  в  другой. Arsenicum является
противоядием, главным образом, при мозговых симптомах Графита.
    Больной  Графита  имеет печальный, огорченный вид, в особенности, если это
женщина.  Ум ее в беспокойном, пугливом состоянии, что заставляет ее постоянно
переходить  с  места  на место. Она предчувствует воображаемые случайности или
несчастья,  которые  должны случиться; это заставляет ее беспокоиться и лишает
сна; она не может быть спокойной. Это - группа симптомов, где Arsenicum служит
противоядием.
    Мы  находим  Графит  наиболее  действительным  при  телосложениях, имеющих
наклонность  к  тучности.  Эта  тучность, замечу вам, не зависит от здорового,
плотного мяса, что присуще полнокровным, крепким, сильным индивидам, а зависит
от  жира,- состояние, которое вы находите при Calcarea ostrearum и указывающее
на неправильное питание. Мы имеем два близко стоящих друг к другу средства для
этих  жирных,  но  не  здоровых  индивидов.  Телосложение  Графита также имеет
недостаточность  животной  теплоты,  указывающую  на  несовершенное  окисление
крови.  Его  больные  всегда  холодны,  будут ли они в комнате или на открытом
воздухе.  В  случае  бледной немочи, больная Графита имеет следующие симптомы:
наклонность к приливам крови к голове, с покраснением лица, совершенно так же,
как  это  бывает  при  Ferrum.  Больная чувствует внезапное сотрясение (шок) в
области  сердца,  сопровождающееся  приливом крови к голове. Она думает, что у
нее  болезнь  сердца.  Ложась ночью в постель, больная испытывает пульсацию во
всем  теле.  Но  это не настоящее полнокровие (plethora). Кровь при этом резко
"водяниста"  и,  если  вы  исследуете  ее под микроскопом, то найдете огромное
количество  белых  кровяных шариков. Месячные истечения в этих случаях слишком
запаздывают,  очень  бледные и в весьма скудном количестве. Слизистые оболочки
обыкновенно  бледные,  точно  так  же,  как  вы  находите  их при Ferrum. Губы
бледные. Больная страдает белями, которые водянисты, весьма обильны и вызывают
иногда изъязвления тех частей кожи, по которым они стекают.
    Но вы можете спросить: как же нам отличить это средство от Pulsatilla? Как
и Графит, Pulsatilla имеет запоздалые и скудные месячные, с бледным или темным
истечением  у хлоротичных или анемичных больных; а также у больных, склонных к
ознобам,  с  упадком  духа,  рыдающими от всякой воображаемой тревоги. Как вам
разобраться  между этими средствами? Главное различие заключается в следующем:
больная Графита всегда имеет несколько кожных симптомов, больная же Pulsatilla
почти  никаких.  Больная  Графита  имеет грубую, жесткую, сухую кожу, с весьма
малой  наклонностью  потеть.  На теле появляются маленькие прыщики, содержащие
гной  или  без  него, и способные ухудшаться в менструальный период. Тогда как
при  Pulsatilla  бывает сильная наклонность к поносу, при Графите бывает такая
же  наклонность  к  запору.  Этих  симптомов достаточно, чтобы всегда дать вам
возможность  разобраться  между  этими  двумя  близко  стоящими  друг  к другу
средствами.
    Затем,  как  на  наиболее важное в нашем изучении Графита, я хочу обратить
ваше  внимание  на  действие этого средства на лимфатические железы и кожу. Он
производит  увеличение  лимфатических  желез шеи и подмышечных впадин, а также
паховых и брыжеечных желез. Это, вместе с указанными кожными симптомами, часто
требует  его  назначения при золотухе. Поэтому при золотухе, особенно у детей,
мы  находим  Графит  рядом  с Calcarea ostrearum. Sulphur и Silicea. Живот при
этом  велик  и  тверд.  Такие  дети  страдают  поносом,  с жидкими, вонючими и
содержащими частички не переваренной пищи испражнениями.
    При   воспаления   глаз   золотушного  характера  мы  не  имеем  средства,
превосходящего  Graphites;  даже Calcarea. Sulphur или Arsenicum уступают ему.
Роговица может быть покрыта поверхностными язвами или же она бывает воспалена.
Веки утолщены, в особенности вдоль краев, которые бывают покрыты корочками или
чешуйками.  Веки  могут  при  этом  слипаться или нет, но наиболее характерный
признак,  который  делает  выбор  Графита  точным,  заключается  в  следующем:
воспаление  век  (blepharitis)  хуже  у  углов глаз. Края век при этом склонны
трескаться  и  кровоточить.  Если  этот  симптом  существует,  то вам нужно не
колеблясь  назначить  Графит.  Утолщение хрящей век может быть так велико, что
появляется выворот века наружу (ectropion) или заворот его внутрь (entropion).
Ресницы  при  этом принимают ненормальное положение, заворачиваются к глазному
яблоку   и   раздражают   соединительную   оболочку.  Вдоль  краев  век  могут
образовываться  твердые  ячмени.  Graphites  поражает  также  и  зрение. Буквы
кажутся  двойными  и  сливаются.  Вокруг  глаз,  на  щеках,  на ушах и за ними
появляется  экзематозная  сыпь (мокнущий лишай). Она может быть рассеяна там и
сям по поверхности тела, в особенности на сгибах суставов. За ушами она мокнет
и липнет, принимая вид intertrigo (обопрелость). Если ребенок лежит на ухе, то
оно  может  почти приклеиться к голове. Иногда вы найдете Graphites показанным
при  фликтенулярной  офтальмии.  На  роговице и других частях глаза появляются
маленькие пузырьки (phlyctenae), вызывающее обильное, жгучее слезотечение. Эти
слезы  смешиваются  с  гноем,  жидким  и вызывающим экскориации (поверхностные
изъязвления)  щеки,  по которой он течет. Выделение из носа, состоящее отчасти
из  выделения  глаз  через  слезные  точки  и  слезный  канал,  также жидкое и
экскориирующее,  и  вы  находите  вокруг  ноздрей  корочки  и трещинки, вполне
гармонирующие с состоянием краев век.
    Я хотел бы вкратце упомянуть о различии между Графитом и другими, близкими
к  нему  средствами.  Petroleum,  или  каменноугольное масло, имеет сходство с
Графитом  во  многих  его  симптомах.  Он  имеет  сыпь, весьма похожую на сыпь
Графита,  и  показывается  в  особенности  тогда,  когда  наиболее  выраженным
симптомом бывает опрелость за ушами. Если возраст ребенка достаточно велик, то
он  жалуется  также  на  боль и другие болезненные симптомы в затылке. Главное
различие  между  этими  двумя  средствами  то,  что  Графит  имеет  сыпь более
герпетического характера, а Petroleum чистую экзему.
    Для  назначения Calcarea ostrearum, местные симптомы, особенно глазные, не
много  нам  помогут.  Они  слишком  общие.  Это,  вообще, симптомы золотушного
воспаления  глаз. Но при выборе этого средства вам могут помочь общие симптомы
его,- пот головы и холодные, влажные ноги (чего не замечается при Графите). Вы
можете  также  припомнить, что Calcarea ostrearum - наилучшее лекарство скорее
против  последствий золотушного воспаления глаз, чем при острых симптомах его.
Она наиболее пригодна для помутнения роговицы и утолщения век.
    Arsenicum  имеет  такое  же  жгучее,  экскориирующее выделение из глаз, но
отличается  следующим:  веки  судорожно сжаты. В других отношениях симптомы их
чрезвычайно сходные.
    Sulphur  будет  помогать вам, если края век краснее нормального, тогда как
при Графите края век бывают бледнее, чем следует.
    Euphrasia   полезна   при   фликтенулярной   офтальмия  с  экскориирующими
выделениями  и  пр.  Хотя  выделение  при  этом также вызывает ссадины, но при
Euphrasia густое и гнойное, тогда как при Графите оно жидкое.
    Mercurius также полезен в золотушных случаях, особенно, если больному хуже
ночью,   а   также   от   теплоты   и   блеска   огня.   Mercurius  решительно
предпочтительнее, если золотуху осложняет сифилис.
    Hepar,  действительно,  весьма  сходен с Графитом. Он предпочтительней при
существовании  пульсации  в  глазах  и  вокруг  них.  Если  ребенок достаточно
взрослый,  чтобы сказать вам, есть ли пульсация в глазу и в его окружности, то
вы заметите, что при этом существует боль и увидите признаки образования гноя;
так  например,  на  веках  образуются нагнаивающиеся ячмени. При нагноительном
процессе  Hepar  лучше  подходит,  чем  Графит. Вы заметите также, что ребенок
Hepar-а   не   выносит   малейшего   давления   на  глаз,  вследствие  крайней
чувствительности этой области.
    Говорят,  что  Графит  предупреждает  возвращение  рожи, когда эта болезнь
становится  конституциональной. Пораженные части чувствуются твердыми и тугими
(напряженными),  а  если  поражается лицо, то оно весьма обезображивается. При
этом  бывают  жгучие,  жалящие  боли,  как  при  Apis.  Поражение  обыкновенно
начинается  на  правой  стороне  и  переходит  на  левую. В особенности Графит
полезен после злоупотребления йодом.
    Далее,  вы  должны  помнить  о пригодности Графита при лечении рубцов. Это
средство,  по-видимому,  обладает  свойством  вызывать  рассасывание  рубцовой
ткани. Уже давно было замечено, что у рабочих, добывающих Графит, очень быстро
заживают раны и исчезают рубцы[D31]. Д-р Гернси (Guernsey) воспользовался этой
способностью  Графита для излечения рубцов, образующихся после нарывов грудных
желез. Профессор Корндерфер (Korndoerfer) значительно облегчил состояние глаза
одного  ребенка  при помощи этого средства. Ребенку была произведена операция,
после  чего образовались рубцы, сократившиеся однако более, чем ожидал хирург.
Графит  настолько  облегчил  этот  случай,  что  части приняли свое нормальное
положение.
    Поговорим  теперь  о  действии  Графита  на пищеварительные органы, где он
особенно  близок к другим углям, Carbo veg. и Carbo animalis. Больной при этом
жалуется  на  неприятный  вкус  во рту по утрам, как будто он наелся яиц. Этот
симптом при нем более выражен, чем при всяком другом угле. От всех мясных блюд
больному  хуже.  Этот же симптом находим у Pulsatilla, Ferrum и вообще, у всех
хлоротических средств.
    Дела  (things) вызывают у больного тошноту и отвращение. После еды желудок
больного  растягивается  газами.  При  этом  является жгучая боль в желудке, а
также  спазмы  и  боль,  свойственная  колике,-  т.  е.  при  этом наблюдается
настоящая  гастральгия.  Больной  просыпается  ночью,  тяжело  дыша; внезапная
одышка,  временно  облегчаемая  едой.  Гастральгия также облегчается от еды. В
этом   отношении   Графит  сходен  с  Petroleum,  который  имеет  гастральгию,
облегчаемую  едой.  Те  же  самые  симптомы  мы найдем также у Chelidonium и A
nacardium.   Живот   сильно   растянут  газами,  и  при  этом  вздутие  живота
сопровождается  приливом  крови  к  голове.  Печень  имеет склонность делаться
твердою  и  увеличиваться, с крайней чувствительностью к давлению платья после
еды.  В  кишках обыкновенно запор. Испражнения характерны тем, что они покрыты
слизью  или  же  содержат  комки  слизи.  Это  весьма  характерный симптом для
Графита,  а  так  же,  как  я  полагаю,  и  для  Cascarilla.  Больной страдает
геморроем, со жгучими, колющими болями; задний проход так сильно болезнен, что
больной,  в  сидячем  положении,  крайне страдает. В заднем проходе образуются
трещины. Графит здесь одно из лучших средств.
    Но  здесь  мы имеем много сходных средств. Во-первых, Lycopodium. Он имеет
такое  же  вздутие после еды, с большим скоплением газов, но эти газы не имеют
протухлого  или  гнилостного запаха, как при Graphites. Это служит достаточным
различием между этими двумя средствами.
    Затем, мы имеем следующий ряд средств: Ratanhia, Paeonia, Acidum nitricum,
и  Silicea.  Ratanhia  - превосходное средство против трещин заднего прохода и
советуется  в  тех  случаях,  когда они сопровождаются сильным сжиманием этого
прохода.  Испражнения  изгоняются  с большим трудом, и боль и жжение в проходе
после извержения продолжаются часами.
    Paeonia   также   полезна   при   трещинах   заднего  прохода  с  обильным
просачиванием  жидкости,  поддерживающим, таким образом, все время влажность и
неприятные  ощущения в проходе. Это сопровождается сильными режущими и жгучими
болями.
    Acid.  nitricum - тоже средство для трещин заднего прохода, в особенности,
если при этом существует ощущение, как будто бы в проход вонзились осколки или
сучки.  Но Графит отличается от всех этих средств тем, что они имеют более или
менее  выраженное жиленье (tenesmus) или стягивание заднего прохода, тогда как
при  Графите  этот  симптом  мало  выражен или отсутствует вовсе. Silicea тоже
служит  лекарством  для  трещин  заднего  прохода.  Больной  пытается  вывести
испражнения,  но  они  не выходят. Сначала кал отчасти выходит, но затем снова
уходит назад.
    Рассмотрим  теперь  слизистые оболочки: Графит полезен при носовом катаре,
когда  он  сопровождается  чрезмерной  сухостью  в носу. Вы часто найдете этот
симптом  в  золотушных  случаях.  Он часто чередуется с выделением комьев (или
"clinkers",  как их иногда называют англичане,- наши "козы". И. Л.). Иногда же
выделение  бывает  весьма  неприятного запаха и кровянистое. Вы замечаете, как
вонючий  характер  этих  выделений  везде  сопровождает эти угли. Края ноздрей
болезненные,  покрытые  корками  и легко трескаются. Здесь мы имеем сходство с
Antimonium  crudum,  Calca  rea  и  Arum triphyllum. Чувство обоняния при этом
слишком  обостряется. Больной не может выносить запаха цветов. В ушах при этом
бывает  треск  или сильный шум во время глотания или жевания. Это указывает на
существование  катара  евстахиевых  труб.  Исследуя  ухо  зеркалом, вы найдете
барабанную  перепонку  целой,  неразорванной,  но совершенно белой. Уши бывают
слишком  сухими,  с недостатком естественного выделения (точно так же, как это
мы  наблюдаем  и  при  Carbo  veg.),  с тугостью слуха, улучшающейся от езды в
экипаже.  Это  улучшение  слуха  зависит  не от езды, а от шума, производимого
экипажем.
    Graphites  можно  также  применять  при хронических болезнях глотки, когда
существует ощущение, как будто в горле стоит ком. Это чувство ухудшается после
пустого глотания. Здесь имеется сходство с Sulphur и Calcarea ostrearum.
    Кашель  Графита  не очень характерен. Это сухой кашель, с сильным удушьем,
так  что  краснеет  лицо  и показываются слезы из глаз. Он ухудшается во время
глубокого вздоха.
    На  мужские  половые  органы Графит оказывает особенно резкое воздействие.
Наиболее  важный  симптом Графита - половое бессилие. При этом во время соития
бывает недостаток ощущения, с отсутствием излияния семени.
    Он  действует  также  и  на  женские  органы.  Мы находим поражение левого
яичника  с  увеличением  этой  железы,  со  скудными, запоздалыми месячными, с
зябкостью,  запором  и  сопутствующими им сыпями. Матка при Graphites смещена.
Рыльце ее расположено далеко сзади и давит на заднюю стенку влагалища,- отсюда
это  средство  показано  в  искривлениях  и изгибах матки вперед (anteversio и
anteflexio). Кроме того, при этом бывает напирание вниз, распространяющееся на
нижнюю  часть  живота (hypogastrium). Бели водянисты и обильны, так что иногда
просто  льются ручьем. Часто вместе с этими симптомами существует экзематозная
сыпь на наружных половых частях.

    Petroleum (Петролеум)

    Petroleum   представляет   маслянистую   жидкость  с  большим  содержанием
углерода,  но  не чистый уголь. В терапевтическом отношении он стоит некоторым
образом  между  Sulphur  и  Phosphorus,  с одной стороны, и Graphi tes и Carbo
veg.,  с  другой.  Мы  знаем,  что  работающие  с  нефтью,  подвержены  кожным
высыпаниям.  По  лицу  и  телу  являются  прыщи,  как бы целыми роями, и в них
чувствуется   зуд   и   жжение.   Далее,   при   этом  появляется  пузырьковая
(везикулезная)  сыпь,  развивающаяся  в  полную  картину экземы, где бы она не
появилась. Мы находим его полезным при трещинах кожи,- в особенности, если они
являются  зимою,-  когда руки трескаются и в них является жжение и невыносимый
зуд. Иногда развиваются язвы.
    Далее,  Petroleum  употребляется  при  вывихах  суставов,  в особенности у
старых,   страдающих   ревматизмом  больных.  Он  в  особенности  показан  при
ревматизме,  при  тугоподвижности  колен,  причем  она сопровождается острыми,
колющими  болями  в  коленях и тугостью затылка с трескучими звуками в нем при
движении головой, что указывает на шероховатость мышечных волокон.
    Затем о Петролеуме нужно помнить при болезнях слизистых оболочек. Он может
быть с успехом назначен при насморке. Выделение при этом вполне носит характер
высыпи.  Из носовых полостей выделяются корки и гнойная слизь. Нос болезненный
и  на  ноздрях  образуются трещины, как при Графите. Носовая полость наполнена
гнойной слизью, что вызывает харканье флегмой.
    Глаза  мы  также  находим  пораженными  при  Petroleum-е. Он в особенности
полезен  при  воспалении  краев век (blepharites marginalis). Он показан также
при  воспалении  слезного  канала,  когда  началось  нагноение  и образовалась
фистула. Эта наклонность к образованию фистул замечалась также на деснах.
    Следует  помнить также о кашле Petroleum-а. Кашель его сухой, мучительный,
начинающийся,  когда  больной ночью ложится в постель. Мы часто встречаем этот
кашель у детей.
    Далее  мы  находим, что Petroleum поражает потоотделение, вызывая обильный
вонючий пот в подмышках и на подошвах.
    Единственный  грудной  симптом  Petro  leum-а  - ощущение холода в области
сердца.  Этот  симптом  характерен для Natrum mur., при котором он очень резко
выражен,  в  особенности  при  умственном  напряжении. Он имеется также у Kali
chloricum, Graphites и Kali nitricum.
    Затем  рассмотрим  действие Petrole um-а на желудок и кишки. Он производит
тошноту  и  головокружение  с  рвотой желчью, с ухудшением по утрам, от езды в
экипаже  и  во время беременности. Поэтому Petroleum полезен также при морской
болезни.
    Petroleum  производит  понос,  несколько  похожий  на  понос  S  ulphur-а.
Испражнения  вонючие  и водянистые, и часто содержат не переваренную пищу. Они
бывают  рано  утром  и сопровождаются общим истощением тела. Они отличаются от
испражнений  Sulphur-а  тем,  что  бывают  также и в течение дня. Мы имеем еще
другой  понос,  излечиваемый  Петролеумом,  это понос с расстройством желудка,
ухудшающимся  от  употребления  всякой капусты, свежей и кислой и пр. При этом
бывают  вонючие  испражнения,  с  большим количеством газов, и отрыжка газами,
имеющими вкус капусты.
    Petroleum   является  также  нервным  средством.  Мы  находим  его  иногда
показанным  при тифозной лихорадке, когда она сопровождается легким бредом. Он
вызывает  также  забывчивость.  Больной  сбивается с дороги на хорошо знакомых
улицах. Если этот симптом был вызван влиянием большого жара, то вы должны дать
Glonium.
    Другой  умственный  симптом,  излечиваемый Петролеумом, следующий: больная
воображает  себя  двойной,  или  же  ей  кажется, что рядом с ней лежит кто-то
другой. Этим симптомом однажды воспользовались следующим образом. Одна дама во
время родов вообразила, что она родила двух младенцев и была очень встревожена
тем, что ей придется столько заботится о них обоих. Петролеум излечил ее.
    Петролеум употребляется также как противоядие при отравлении свинцом.

    46-я ЛЕКЦИЯ

    Halogenes - Галоиды

    Галоиды. Бром. Phosp., Antim. tart.
    Carbo anim.
    Aсon., Spong., Hepar., Kaolin.
    Kali bromat.
    Ammon. c.
    Фтор.
    Йод Mere., Phosp., Sulph., Calc. ostr.
    Arsen., Calc., Arg. nitr.
    Spong., Hep., Kaolin.
    Antim. tart. Sulph.
    Крахмал.
    Hepar.
    Arsen.

    Сегодня  мы  начинаем  изучение химических элементов, известных под именем
солеродов  (halogenes) или галоидов; элементы этой группы суть йод, бром, фтор
и  хлор.  Как  представители  одной  группы, галоиды обладают следующим весьма
характерным  для них симптомом: все они влияют на гортань и бронхи, а также на
слизистые  оболочки,  вызывая сильное воспаление, шероховатость и экскориации,
что  может  засвидетельствовать каждый, кому приходилось хоть раз вдыхать пары
хлора,  йода или брома. Все они вызывают весьма резкий спазм голосовой щели, и
этот  симптом весьма характерен для Хлора, хотя существует и у всех остальных.
Все  они  обнаруживают наклонность вызывать на слизистых оболочках образование
ложных  пленок.  Все они, кроме Хлора, способны образовывать крупозные пленки.
Все  галоиды действуют на железистую систему, вызывая увеличение, уплотнение и
даже  нагноение  желез.  Поэтому  мы  находим  их  полезными  при  золотухе, в
особенности  йод, который занимает главное место в списке лекарств против этой
болезни.  Синерод  (Cyanogen)  также  принадлежит к этой группе по химическому
характеру,  хотя  этот препарат собственно рассматривается как принадлежащий к
органической  химии. Он имеет много сходных черт с галоидами и, подобно хлору,
полезен  при  дифтеритических  отложениях.  Поэтому-то мы пользуемся синильной
кислотой   (Acidum  Hydrocyanicum)  и  горьким  миндалем  (Amygdala  persica),
содержащим  синильную кислоту, при дифтеритической жабе, а Цианистым Меркурием
(Mercurius  cyanatus)  мы можем пользоваться при некоторых из наиболее тяжелых
форм  дифтерии. То же справедливо и относительно цианистого калия. Эти главные
характерные  черты  галоидов  заставляют  вас  иной  раз думать: "этот больной
нуждается  в  одном  из  галоидов,  но в каком именно"? Чтобы ответить на этот
вопрос,  мы  должны  изучить  эти  четыре  элемента  каждый  в  отдельности  и
сравнительно.
    Сначала  я обращу ваше внимание на Бром, Bromium. Он обнаруживает довольно
странное  влияние  на мозг, вызывая род головокружения, которое ухудшается при
созерцании   бегущей  воды.  Быстрое  движение  вызывает  у  больного  это  же
головокружение.  Оно  сопровождается особенным беспокойным нервным состоянием,
которое  присуще  всем  галоидам. Оно едва ли имеет начало в мозгу, а вероятно
происходит  вследствие  какого-нибудь  дефекта  в самом теле. Оно представляет
обычный  симптом  при  болезнях сердца и легких, и вероятно отсюда и возникает
этот  симптом. Это беспокойство выражается следующим образом: больным кажется,
будто  предметы,  окружающие  их,  готовы  запрыгать, или же, что кто-то стоит
возле  них,  и  они оборачиваются, чтобы посмотреть, действительно ли это гак.
Это  -  влияние Брома, и те из вас, которые близко знакомы с бромистым калием,
будут   теперь   знать,  откуда  происходит  их  беспокойство.  Головокружение
облегчается  кровотечением  из  носу,  указывая  этим,  что  оно конгестивного
характера. Другой симптом, указывающий вам, что здесь имеется прилив крови под
влиянием  Брома,  следующий:  после обеда бывает в глубине мозга ощущение, как
будто  угрожает  припадок апоплексии. Больной чувствует, как будто он лишается
чувств.
    При  Йоде  нервное состояние более выражено, чем при Броме. Оно выражается
крайним  эретизмом,  во  время  которого  больной  крайне возбудим, беспокоен,
двигается  с  места  на  место,  то  сядет  здесь,  то там, боится, что всякая
малейшая  случайность  окончится  для  него  серьезно. В своем беспокойстве он
избегает  всякого,  даже  своего  доктора. Он сильно страшится людей. Иногда у
него  является  крайнее возбуждение и бред с головокружением, краснотой лица и
беспокойством.
    Затем перейдем к лимфатической системе. Подобно всем остальным членам этой
группы,  Бром  поражает  железы,  вызывая  увеличение  и  затвердение  их.  Он
требуется при золотухе. Он в особенности пригоден золотушным больным, особливо
детям,  когда околоушная и другие железы уплотнены, когда бывает наклонность к
нагноению  с  экскориирующим  отделением,  при  чем железа постоянно плотная в
окружности  отверстия  и  в ней наблюдается ненормальная теплота и даже жар. Я
только  что  упомянул  об  околоушной  железе  лишь  с целью иллюстрации. Бром
поражает также грудную железу, при раке которой он оказывается весьма полезным
средством.  Вы,  может  быть,  помните,  что  я  уже говорил вам однажды о его
сходстве  с  Carbo  animalis.  Как  и  Carbo  animalis, Бром имеет затвердение
подмышечных желез со жгучими болями в них. Но Бром имеет также и режущие боли.
Грудь  тверда и при ощупывании ее пальцами чувствуется род тупого, сдержанного
дрожания   (пульсации).   Иногда   дергание  и  резь  бывают  так  резки,  что
чувствуется, как будто из железы в подмышку натянута веревка.
    Яички  подвержены  влиянию  Брома.  Мы  находим  их  опухшими,  твердыми и
совершенно  гладкими. Боль ухудшается от колебания. Железы неестественно теплы
и  даже  горячи.  Вы  заметите,  что  эти  заболевания  желез уступают Брому в
особенности  у  людей  белокурых,  с нежной кожей и светло-голубыми глазами. Я
упоминаю  об  этом симптоме здесь, чтобы воспользоваться им на несколько минут
как симптомом, удобным для сравнения. Я не хочу сказать, что каждый золотушный
ребенок  с  голубыми  глазами должен лечиться бромом, но подразумеваю под этим
лишь  то, что этот симптом полезен для нас, давая возможность отличить Бром от
других галоидов.
    Миндалины   также   поражаются   при   Броме.   Поэтому   мы   находим  их
темно-красными,  опухшими  и  покрытыми сетью расширенных кровеносных сосудов.
Это состояние ухудшается при глотании и сопровождается обыкновенно припуханием
этих желез и снаружи. Вместе с воспалением их (tonsillitis) в глотке ощущается
саднение.  Эта  болезнь,  как  вы  знаете, довольно обычна у золотушных детей.
Здесь  большой  соблазн вырезать миндалины, но это плохая практика, так как вы
часто  можете вылечить эту болезнь внутренними средствами. В некоторых случаях
это увеличение миндалин можно рассматривать как предвестник бугорчатки.
    Мы  находим  Бром  показанным  при  увеличении  и  других  желез, а именно
щитовидной железы и он излечивает то, что обозначалось раньше под именем грыжи
дыхательной трубки (bronchocele), или зоба.
    Теперь  поговорим  о действии Брома на слизистые оболочки. Начиная с носа,
мы  находим  его  полезным  при  насморке  или носовом катаре, когда выделение
обильно,  водянисто  и  вызывает  экскориации.  Ноздри попеременно оказываются
заложенными.  Этот  насморк сопровождается особого рода головною болью: во лбу
чувствуется  тяжесть, которая как бы выпирает мозг вниз и наружу к корню носа.
Нос сильно болезненный внутри и в окружности крыльев. Эта боль крайне жгучего,
едкого характера, почти такая же, какую вы должны были бы ожидать, вдыхая пары
Брома.  Позже  в носу образуются язвы с отделением корок или струпьев, которые
выделяются  при  сморкании  и  всегда кровянистые. Всякая попытка очистить нос
сопровождается  выделением корок и крови. Это, как вы знаете, довольно обычное
явление у золотушных детей.
    Переходя к горлу и легким, мы находим Бром показанным при спазме голосовой
щели,  называемом  иногда laringismus stridulus. Это очень трудная для лечения
болезнь; часто она бывает центрального происхождения. Она начинается внезапным
закрытием  голосовой щели. Лицо ребенка синеет и тело его сводится судорогами.
Один  припадок  прекращается,  только чтобы смениться другим. Во второй стадии
являются общие судороги, за которыми следует истощение. Эта болезнь может быть
рефлекторного  происхождения  вследствие  прорезывания  зубов,  или несварения
желудка,  или  увеличения  зобной железы (glandula thymus). Если бы оказалось,
что  страдание зависит от увеличения зобной железы, то здесь, очевидно, был бы
показан  Йод.  Если  же  оно  вызывается замедленным прорезыванием зубов, то я
думаю, что Calcarea phosphorica окажется здесь лучше всякого другого средства.
Д-р  Дунхем  (Dunham)  сообщает  об  одном  случае,  который перешел к нему от
врача-аллопата.  Зная  симптомы  Хлора,  обладающего  способностью производить
спазм  горловой  щели  преимущественно  перед  всеми  другими  средствами,  он
приготовил  немного  хлора  и  заставил  ребенка  вдыхать  пары  его,  при чем
получилось  почти  моментальное  облегчение и затем окончательное излечение. В
этом  состоянии  полезны все галоиды, но наилучшим из них оказывается Хлор. Их
симптомы  лишь незначительно отличаются друг от друга, поскольку дело касается
местных  симптомов.  Здесь  нам  нужно  помнить  также  о Sambukus, Antimonium
tartaricum,   Belladonna,   Lachesis,   Arsenicum   и,  в  некоторых  случаях,
Phosphorus.
    Lachesis  в  особенности показан здесь, когда больной просыпается во время
сна с таким припадком.
    Ignatia  показана  всякий раз, когда грубое слово или наказание вызывает у
ребенка спазм.
    Другое  средство  -  Cuprum,  в особенности, если судороги бывают общими и
ребенок зажимает при этом большие пальцы рук в кулаки.
    Ipecacuanha  может  также  употребляться в некоторых случаях, но я не имею
здесь к ней доверия.
    Не  имею я его и к Sambucus, потому что при нем болезнь гнездится больше в
груди,   тогда  как  при  Cuprum,  Галоидах,  Calcarea,  Phosp.,  Lachesis,  и
Belladonna она находится в самой гортани.
    Подобный  спазм  голосовой  щели часто бывает во время крупа, болезни, при
которой  Бром  может  быть  подходящим средством, если вдыхание кажется крайне
затрудненным;  ребенок внезапно просыпается, как будто задыхаясь. Эти симптомы
облегчаются    немного    питьем   воды,   которая,   по-видимому,   облегчает
спазмодическое состояние.
    Antimonium  tartaricum весьма сходен с бромом при крупе. Он имеет хрипение
и свист, распространяющиеся вниз на дыхательное горло, а также и на гортань.
    Теперь я хочу сказать несколько слов о других средствах, имеющих отношение
к  крупу, и в особенности об Aconitum, Hepar, Spongia и Kaolinum. Каолин - это
сорт  фарфоровой  глины,  соединение извести и кремнезема, и он оказался очень
полезным при крупе. Отношение между этими средствами следующее:
    Aconitum  употребляется  в  начале крупа. Он показан, когда ребенок во сне
внезапно  просыпается, как бы задыхаясь. При этом бывает сильное беспокойство.
Кожа  горячая. При этом должна быть некоторая пугливость. Дыхание сухое; слизи
не слышно. Довольно скоро ребенку делается, по-видимому, лучше, и он засыпает,
но  затем  снова  просыпается.  Aconitum показан в этих случаях, в особенности
тогда,  когда  эти симптомы появились как результат простуды от холодных сухих
ветров.  Не  прекращайте  давать  ваше  средство  слишком  скоро!  Если вы это
сделаете  на  основании  того,  что  ребенку  к утру сделалось лучше, то те же
симптомы  возвратятся с новою силою в ближайшую ночь, и прежде, чем вы узнаете
об  этом, слизистая оболочка гортани и трахеи покроется фибринозным выпотом, и
вы потеряете больного.
    Вы  должны  будете  применить  Spongia,  когда  имеются  налицо  следующие
симптомы:  дыхание  во время вдоха затрудненное и жесткое, как если бы ребенок
дышал  через  губку.  Кашель  имеет крайне жесткий, лающий, звенящий характер.
Мокрота  пока  еще  в  скудном  количестве.  Spongia  следует  за  Аконитом, в
особенности  после  простуды  от сухих, холодных ветров и у детей белокурых, с
голубыми  глазами.  Симптомы  обыкновенно  ухудшаются перед полуночью. Если вы
находите  ее  недостаточно  действительной,  то  вы должны прибегнуть к Hepar,
Sulphur, Calcarea.
    Симптомы Hepar обыкновенно ухудшаются после полуночи к утру. Кашель бывает
такой  же  жесткий,  крупозный, но при этом бывает много мокроты, что и служит
показателем  для  Hepar.  При  нем  также  бывает  ухудшение от влияния сухих,
холодных  ветров.  Иногда все эти средства оказываются не достигающими цели, и
тогда мы должны перейти к галоидам, в особенности к Брому и Йоду.
    Я уже привел вам симптомы Брома; позвольте вам рассказать, как отличить их
от  симптомов  Йода.  Iodum  особенно  показан после того, как Hepar перестает
действовать,   когда  образовались  пленки;  вдыхание  крайне  затруднено  как
вследствие   спазма   гортани,   так   и   вследствие   закрытия  просвета  ее
образовавшимися  пленками.  Вдыхание  волнообразно  или  совершается толчками.
Кашель  влажный,  но  жесткий,  почти  такой же, как и при Hepar. От осиплости
голос  почти  пропадает.  Ребенок  хватается  за горло руками, чтобы облегчить
стеснение  в  нем;  голову он закидывает далеко назад, чтобы выпрямить ход изо
рта  в легкие и тем облегчить прохождение в них воздуха. Ухудшение наблюдается
большей  частью  утром.  Йод  в  особенности пригоден для смуглолицых детей, с
темными волосами и глазами. Вот почему я говорил вам, что Бром употребляется у
белокурых  детей, так как этот факт оказался полезным для различия между этими
двумя  средствами,  и  поэтому,  как  сравнительный  симптом, он имеет для вас
большую  ценность.  Йод  в  особенности пригоден при болезнях, происходящих от
влияния сырой погоды. Продолжительная сырая, холодная погода причиняет как раз
такой  кашель,  который  излечивает  Йод.  Не  меняйте  в  этих случаях вашего
лекарства   слишком  часто.  Не  меняйте  лекарства  при  появлении  тревожных
симптомов,  если  вы  не  уверены, что они указывают на необходимость перемены
лекарства.
    Kaolinum употребляется с успехом при пленках даже в тех случаях, когда они
опускаются   далеко   вниз  в  дыхательное  горло.  При  этом  бывает  крайняя
болезненность  груди.  Больной не может выносить никакого прикосновения к ней.
Вследствие  этой  боли  в  груди он не позволит вам применять пара или горячих
припарок.
    Возвращаясь к изучению Брома, мы находим его полезным при болезнях легких.
Он  показан  при  астме,  когда  больной  чувствует,  как  будто  в его легкие
поступает  недостаточно  воздуха,  почему  он делает очень глубокие вдохи. Это
объясняется  не  только  страданием  легких,  но  и  сужением  голосовой щели.
Несмотря  на  то,  что  больной расширяет грудь хорошо, воздух не входит в нее
вследствие  узости  отверстия в гортани. В особенности Бром показан при астме,
появляющейся на морском берегу или вблизи него.
    Мы  находим Бром также полезным при воспалении легких, в особенности когда
поражается  нижняя  доля  правого  легкого,  т.  е.  При  дольчатой (лобарной)
пневмонии.  Когда  в  этих  случаях показан Бром, мы часто находим, в качестве
сопутствующего  симптома,  носовое  кровотечение.  У  больного  имеется  также
симптом,  который мы только что упомянули при астме: "ему кажется, как будто в
его  легкие  поступает  недостаточно  воздуха"; так как при этом, по-видимому,
имеется избыток слизи, но больной не в состоянии извергнуть ее.
    Мы находим Бром показанным также при бугорчатке легких в особенности когда
бугорчатые  отложения  сосредотачиваются больше в правом легком. Больной часто
страдает  приливами крови к груди и голове, которые облегчаются кровотечениями
из  носу.  Заметьте,  как  часто  этот  симптом появляется при Броме. При этом
бывает также боль в области грудной железы, переходящая в подмышку. Кроме этих
грудных симптомов, поражаются, по-видимому, и глаза, давая начало хроническому
конъюнктивиту.
    Бром  вызывает  весьма  характерную  картину  не  осложненной  гипертрофии
сердца,   под   чем  я  подразумеваю  увеличение  мышечной  массы  сердца  без
повреждения  его  заслонок.  Для  больного трудно всякое напряжение вследствие
стеснения  около  сердца.  У  него  делается  сердцебиение,  когда он начинает
двигаться или переходит из сидячего положения в стоячее. Пульс полный, твердый
и  несколько  замедлен,  как раз такого характера, который свойствен чрезмерно
работающему   увеличенному   сердцу.   Бром  излечил  много  случаев  подобной
гипертрофии сердца.
    Вы  здесь  находите  Бром  схожим  с Аконитом, но он не имеет беспокойства
этого   последнего   средства.   Оба  средства  пригодны  при  не  осложненной
гипертрофии сердца, но при Аконите бывает страх и беспокойство. Больной боится
умереть на улице.
    Бром  сходен  также с Arnica и Rhus tox., которые оба имеют не осложненную
гипертрофию сердца вследствие чрезмерного напряжения.
    Сравним  теперь  Йод  и  Бром  при грудных болезнях. Йод также показан при
воспалении  легких,  быть может даже более чем Бром. Он в особенности показан,
когда  болезнь  локализовалась, т. е. когда начинается организация выпота. При
этом  появляется  резкий кашель с сильной одышкой, затрудненность дыхания, как
будто  грудь  не  в  состоянии  расширяться  (и  здесь действительно страдание
находится  в  самой  груди),  и  мокрота  с кровяными жилками. Вы найдете, что
некоторые  участки  легких начинают уплотнятся. Вы можете давать его и позже в
этой  болезни,  после  периода опеченения легкого, в период разрешения, когда,
вместо  рассасывания  и  выхаркивания  выпота,  является медленное нагноение с
гектической   лихорадкой   и  истощением;  больной  чувствует  себя  лучше  на
прохладном открытом воздухе, нежели в теплой комнате.
    Легочная  чахотка  иногда требует Йода. Вы находите его здесь показанным у
молодых лиц, которые слишком быстро растут, подвержены частым приливам крови к
груди, довольно истощены и страдают сухим кашлем, который как будто вызывается
щекотанием  по  всей  груди. Больной не может выносить теплой комнаты. Мокрота
вязкая, с полосками крови. При этом бывает резко выраженное чувство слабости в
груди, в особенности при подъеме на лестницу. Аппетит у больного очень хорош и
от еды ему лучше.
    Ближайшее  здесь  к  Йоду  средство  -  Phosphorus,  который  также весьма
пригоден при чахотке у быстро растущих молодых людей.
    Йод также показан при увеличении сердца, все равно, сопровождается оно или
нет  заболеванием  заслонок. При этом бывает сердцебиение, в особенности после
всякого  ручного  труда.  Он в особенности пригоден для смуглых лиц, с черными
волосами  и  пр.  В сердце ощущение, как будто оно сжато сильной рукой. Иногда
бывает  чрезвычайная  слабость  в груди, с чувством "замирания" или истощения.
Больной чувствует себя до того слабым, что едва может говорить или дышать. Это
указывает, что Йод действует на соединительную ткань. При поражении заслонок в
области  сердца  ощущается  "мурлыканье",  точно  такое  же ощущение, какое вы
чувствуете поглаживая кошку (в то время, когда она мурлычет).
    Sprigelia  имеет  такое  же  ощущение  мурлыканья,  вибрирования в области
сердца.
    Теперь укажу вам на различии между Йодом и Бромом при золотушных болезнях.
Йод  вызывает  более  резкое  затвердение  желез,  нежели Бром. Железы тверды,
увеличены  и  обыкновенно  безболезненны.  Главным,  универсальным,характерным
симптомом   Йода  является  вялость  (торпидность)  и  неповоротливость.  Ясно
выраженная  безболезненность  страдания  говорит в пользу Йода. Йод производит
также  атрофию желез. Грудные железы худеют, яички уменьшаются. Мы находим его
показанным  при золотухе детей, когда они быстро худеют несмотря на ненасытный
аппетит.  Они  голодны  постоянно.  Они кричат, просят обедать, чувствуют себя
лучше, пока едят, и все-тики не полнеют. Им всегда лучше на открытом воздухе и
хуже,   когда  их  держат  в  теплой  комнате.  Брыжеечные  железы  увеличены,
представляя  вам  то,  что  известно  под  именем  tabes  mesenterica (брюшная
сухотка). Здесь показан Йод, в особенности, если имеются и другие его симптомы
вместе с крайней душевной раздражительностью.
    Мы  находим,  что  Йод  вызывает крайне своеобразный понос. В этих случаях
селезенка  увеличена, совершенно тверда и очень чувствительна к прикосновению.
Печень  тоже  должна  быть  поражена, потому что испражнения беловатого цвета;
иногда они похожи на сыворотку. Этот последний симптом часто находится в связи
со   скрытой  болезнью  поджелудочной  железы.  Йод  имеет  такое  сродство  к
железистым  тканям,  что он без сомнения, должен поражать поджелудочную железу
так же как и другие.
    Йод  поражает  также  и  яичники.  Он показан также и при водянке яичников
(кистах).  В  подобных случаях один только тот факт, что Йод помогал в водянке
яичников,  не должен служить для вас указанием давать Йод в каждом случае этой
болезни.  Здесь  оказались  полезными  и  другие средства. Apis, Coiocunthis и
другие средства также излечивали эту болезнь, но иногда они не достигали цели.
Если  вся  картина  состояния  больного  указывает на Йод, то ваша обязанность
назначить  это средство, в противном же случае вы не должны его применять. Йод
нужно  давать  неделями  и  даже  месяцами, прежде чем он вызовет рассасывание
опухоли.
    Точно  так  же  Йод показан при раке матки, в особенности сопровождающемся
обильными  кровотечениями.  Здесь  характерны бели, которые бывают желтоватого
цвета   и   очень   едки.   Это,   в   связи  с  другими  симптомами  Йода,  -
болезненно-бледной,  смуглой  кожей,  ненасытным аппетитом и пр.- указывает на
Йод как на средство, которое многие случаи облегчит, а некоторые излечит.
    В  связи  с  этим  вспомним  о других средствах, и из них, в особенности о
Hydrastis, который излечивает эпителиомы и может быть полезным при раке матки.
Впрочем,  я  лично  не видел от него успеха. Он употреблялся снаружи и внутрь,
при наличности симптомов, которые я уже приводил вам в другой лекции; для него
особенно  характерно  замирание  под  ложечкой  и  сердцебиение  после всякого
движения.
    Существует  вещество, или лекарство, известное под именем Lapis albus. Это
одно  из  средств  Grauvogl-я.  Однажды  он пошел к известному источнику, воды
которого,  как  говорили,  как будто бы излечивают бугорчатку, золотуху и даже
рак.  Осматривая  источник,  Grauvogl  заметил, что вода размывает расселину в
скале.  Он  взял  кусок  камня этой скалы, по которой падала вода, и сделал из
него  растирание.  Ими  он  излечил  несколько случаев зоба, а также несколько
скирров (твердый рак). Этот камень был анализирован, но результаты его анализа
до того различны, что я затрудняюсь сказать, который из них заслуживает нашего
внимания.
    Йод  и  Бром  употребляются иногда при язвах. Йод, например, употребляется
при  язвах  скорее  золотушного  характера,  с  губчатыми  краями их выделение
кровянистое, ихорозное или даже гнойное.
    Бром  здесь до некоторой степени схож с Йодом. Он употребляется при язвах,
которые  издают  запах  падали  и  угрожают  гангреной. Окружающие язвы кожа -
зеленовато-желтого  оттенка.  Вот  та  форма  язвы,  для которой в особенности
пригоден Бром.
    Когда  от  злоупотребления  Йодом  появляются  неприятные  последствия, то
подходящим антидотом будет Hepar.
    Теперь  несколько  слов  о  Хлоре  (Chlorum).  Как  о  лекарстве, о нем не
приходится  много  говорить.  Его  можно  назначать  в  сыром виде, причем газ
пропускается  для  поглощения  через ледяную воду; таким образом он может быть
приготовлен  для  тех случаев, которые я сейчас перечислю. Хлор, а также и все
его  соединения,  кажется,  имеет  специальное сродство к слизистым оболочкам.
Поэтому  мы  находим  его  показанным  при  катарах.  Хлор вызывает водянистое
истечение   из  носу,  с  водянистым,  экскориирующим  насморком,  причиняющим
болезненность  носа,  внутри  и  около  крыльев. Исследуя рот, вы находите его
пораженным   воспалением   в   значительной  степени.  Здесь  Хлор  производит
маленькие,  гнилостно  пахнущие  язвочки. Они афтозного характера. Вы находите
весь рот покрытым желтовато-белыми афтами.
    Хлор  показан  также при скорбутическом (цинготном) состоянии крови; то же
относится  и ко всем вообще хлоридам. При Natrum mur. и Kali chlor. мы находим
такой же самый вид stomaceae с чрезвычайно вонючим дыханием.
    Мы  наблюдаем,  что  Хлор  действует  также и на нервную систему, вероятно
через посредство крови. Он показан при тифозных состояниях; больной опасается,
что  он будет бредить или лишиться чувств. Он очень забывчив, не может помнить
имен  и пр. При этом постоянный страх перед угрожающей ему болезнью. При хлоре
бывают  также  особенные  болезненные  ощущения в макушке головы; это ощущение
спускается вниз по левой стороне тела. Это предвестник тифозной лихорадки. Оно
ухудшается после еды. В подобных случаях Хлор будет умерять лихорадку.
    Хлор  показан  также  при  импотенции.  Если  же  эта импотенция произошла
вследствие вдыхания паров Хлора, то подходящим противоядием будет Lycopodium.
    Об употреблении Хлора при спазме голосовой щели я уже говорил.

    Spongina (Спонгия)

    Spongia:
    1. Acon., Bell., Hep., Jod., Brom.
    2. Anacardium.
    3. Caust., Selen., Phosph.
    4. Badiaga.

    Spongia  (Губка)  не  химический  препарат.  Она  получается  из животного
царства,  но  так  как  ее  симптомы  тесно примыкают к симптомам галоидов, то
удобнее  изучить  это  средство  здесь.  Spongia содержит йод, немного брома и
извести,  а  также вероятно и другие составные части меньшей важности. Spongia
не  имеет  одних  и тех же симптомов с Йодом. На первом плане она пригодна для
лиц  слабо  сложенных, и не обладает тем же свойством производить пластические
или  фибринозные  выпоты,  какими  обладает Йод. Тем не менее она действует на
образования,  весьма  сходные с теми, на которые влияют галоиды, в особенности
на  железистую  систему  и слизистые поверхности. Она оказывает нам услуги при
туберкулезе, и мы найдем ее неоценимой при лечении сердечных болезней.
    Сперва  займемся  ее действием на железы. Она показана точно так же, как и
галоиды, при уплотнениях и увеличениях желез. Поэтому мы находим ее показанной
при  зобе.  Опухоль  тверда  и  обширна,  одна или обе стороны железы опухают,
иногда  вместе  с  подбородком,  и  в особенности это состояние сопровождается
чувством  задушения  по  ночам.  Это  удушье  зависит только от размеров зоба,
потому  что  некоторые  очень  маленькие  зобы сопровождаются этим симптомом в
очень  высокой  степени. Следует также обратить внимание на тот факт, что зобы
будут  разниться  по  своей  величине  в  разное время. В одно время они будут
больше, нежели в другое. Говорят, что они увеличиваются и уменьшаются вместе с
луною.  Благодаря  этому  советуют давать Spongi-ю или какое бы средство вы ни
избрали, во время убывания луны, чем вы ускоряете уменьшение зоба.
    Spongia действует совершенно также могущественно, как и галоиды, на яички,
производя  уплотнение  и  припухание  этих желез. В особенности она пригодна в
случаях  плохо  пользованного  воспаления  яичка (orchitis) или воспаления его
после задержанного триппера. При этом бывают особого рода щемящая боль в яичке
и канатике, ухудшающаяся от движения тела или одевания.
    В  случаях  воспаления  яичка  наше  первое  средство не Spongia. Во главе
списка  стоит  Pulsatilla,  а  за  нею мы можем поставить Hamamelis (волшебный
орех).  Последнее  средство  следовало бы употреблять двояко, местно и внутрь.
Оно   облегчает   чрезмерную  чувствительность  и  дает  возможность  больному
заниматься  своими делами. Следующее средство - Mercurius solubilis, особенно,
когда существует небольшое гонорейное выделение желтовато-зеленого цвета.
    Еще одно средство, пригодное в самом начале,- Gel semium.
    Но  когда вы имеете эту сжимающую, как бы от свинчивания боль в канатике и
яичке, с твердостью его, то Spongia является одним из лучших наших средств.
    Спонгию  мы  находим  показанной при остром воспалении гортани (laryngitis
acuta).  Это  тревожная  болезнь.  Здесь  Спонгию  мы находим показанной после
Аконита,  когда  существует  грубый  лающий  кашель  и припадки удушья во сне,
пробуждающие  больного.  Гортань  крайне  чувствительна к дотрагиванию. В этих
случаях  не  давайте  Lachesis,  потому что эта чувствительность не зависит от
гиперэстезии кожных нервов, но есть результат воспаленного состояния гортанных
хрящей. Если больной будет поворачивать голову, то это движение будет вызывать
чувство удушения.
    Другое  средство,  которое  я  хотел  бы вам напомнить в связи с этим, это
Sambucus.  Оно  пригодно,  когда  эти спазмы гортани случаются часто в течение
острого ларингита.
    Вы  найдете,  что  те же самые симптомы, которые указывают на Спонгию, при
ларингите, показывают ее также и при гортанной чахотке.
    Я не буду говорить о применении Спонгии при крупе, так как я дал это вам в
первой части этой лекции, говоря о Броме и Йоде.
    Здесь  мы  переходим  к  легким. Мы находим Спонгию показанной при чахотке
легких, при настоящем туберкулезе их. Она требуется, главным образом, в начале
периода  уплотнения  легочной  ткани.  При  постукивании  вы находите верхушку
одного   или   обоих   легких   притупленной.   Кашель   жесткого,  звенящего,
металлического  характера.  Он  возбуждается  глубоким  дыханием,  разговором,
сухими,  холодными ветрами, редко сырою погодой или небольшим возбуждением. Он
облегчается на некоторое время едой или питьем. Anacardium также имеет этот же
самый  симптом  -  еда  облегчает кашель. Бывает сильный прилив крови к груди,
особенно, если больной находится в движении, например, прогуливается по улице.
Это  сопровождается  внезапной слабостью, как будто бы больной хотел упасть. В
подобных случаях Spongia излечивала, если назначалась рано.
    За  Губкой  выгодно следует Hepar когда продолжается тот же самый характер
кашля,  но с большой хрипотой слизи, с большим отделением мокроты, с кровяными
жилками  или  без них. Эти симптомы хуже к утру, между тем как при Спонгии они
хуже  перед  полуночью.  Вы находите также, что больной Спонгии в этих случаях
чахотки  подвержен  частым внезапным приступам жара, и они возвращаются всякий
раз,  как  он  об  них  подумает.  Больной  испытывает  также  озноб,  который
обыкновенно  начинается со спины. Он дрожит даже тогда, когда находится вблизи
теплой  печки.  Следующий за этим жар распространяется по всему телу, исключая
бедра, которые остаются оцепенелыми и холодными.
    Spongia  полезна при органических поражениях сердца. Больной не может лечь
ровно  на  спину  с  головой,  опущенной  так  же  низко,  не вызывая припадка
удушения.  Он  часто  пробуждается  от  сна, как будто задыхаясь. Он садится в
постели  с  беспокойным  взглядом и раскрасневшимся лицом, с учащенным жестким
дыханием.
    Вы  найдете  громкий,  душащий шум над той или другой заслонкой. Спонгия в
особенности  показана  после Аконита. Здесь существует то же самое пробуждение
от  сна  с  сильным  беспокойством,  лицо  красное  и имеется вероятно сильная
конгестия  груди.  Аконит  годится  только  при  приливе крови, предшествующем
эндокардиту  (воспаление  внутренней  оболочки сердца). Спонгия более пригодна
тогда,  когда  экссудация  (выпот) началась и зло уже совершилось. Если она не
удалит  осложнения,  то  предотвратит дальнейшее развитие болезни. При лечении
сердечных  случаев  не  начинайте слишком рано с Lachesis, Acid. hydrocyanicum
или  Arsenicum.  Начинайте  скорее  с Aconitum, Spongia, Spigelia, Bryonia или
Phosphorus.  Arsenicum  и  подобные средства заступают их место позже. Если вы
даете  их  слишком  рано, вы ослабляете больного. Не давайте в первых периодах
болезни средства, обыкновенно показываемые в последних периодах ее, если вы не
имеете полной картины для этого средства.

    47-я ЛЕКЦИЯ

    Acida (Кислоты)

    Ac. fluoricum, Плавиковая кислота
    Ac. muriaticum, Соляная кислота
    Ac. nitricum, Азотная кислота
    Ac. sulphuricum, Серная кислота
    Ac. oxalicum, Щавелевая кислота
    Ac. citricum, Лимонная кислота
    Ac. phosphoricum, Фосфорная кислота
    Ac. hudrocuanicum, Синеродисто-водородная кислота
    Ac. picricum, Пикриновая кислота
    Ac. lasticum, Молочная кислота
    Ac. malicum, Яблочная кислота
    Ac. silicicum, Кремневая кислота
    Ac. arsenicosum. Мышьяковистая кислота

    Существует много кислот, в действительности гораздо больше, нежели сколько
я привел вам здесь. Но из них, мало таких, с которыми мы основательно знакомы,
относительно  же  других  наши  сведения  очень ограничены. Истинное понятие о
кислотах,  как  вы  это  сейчас  узнаете,  предполагает  в них в большей или в
меньшей   степени   электроотрицательные   свойства.   Все  они  весьма  легко
соединяются с электроположительными веществами, как калий и натрий
    Вы  должны  освободиться  от понятия, будто бы термин "кислота" необходимо
подразумевает,  что  эти вещества кислы, потому что не все кислоты кислы, и не
все они окрашивают лакмусовую бумажку в красный цвет. Прежде предполагали, что
все   кислоты  содержат  кислород,  и  этот  кислород  считался  одной  из  их
необходимых  составных  частей.  Это  было  опровергнуто,  так  как  некоторые
кислоты, - как фтористо-водородная и соляная кислоты, - не содержат кислорода.
Кислоты  получаются из минерального и растительного царства. Из числа первых в
медицине  употребляются  фтористо-водородная  (или плавиковая или фтористая) и
хлористо-водородная  или  соляная  кислоты,  получаемые  из  галоидов; азотная
кислота,  -  соединение  азота и кислорода; серная кислота, фосфорная кислота,
кремниевая  кислота или кремнезем (Silicea), которая в виде песка существует в
природе  и  нисколько  не  кисла. Вещество, которое мы называем мышьяком, есть
также кислота - мышьяковистая.
    Затем   мы   заимствовали  из  органической  химии  синеродисто-водородную
кислоту,  называемую  также  синильной кислотой. Она, как увидим, существует в
большом  количестве  растений.  Далее мы имеем щавелевую кислоту. Вы несколько
знакомы  с  ней.  Многие  из вас, кому доводилось пробовать щавель, знают, как
кислы  его  листья.  Это  щавелевая кислота дает им кислый вкус. Она находится
также в ревене. Ревень, - как лекарственная так и съедобная разновидность его,
-  может  быть  или  не  быть ядовитым; выросший на нови (впервые обработанной
земле), он очень часто содержит превышающее обычную норму количество щавелевой
кислоты и, вследствие этого, может очень легко вызвать заболевание у некоторых
лиц. Яблочная и лимонная кислоты получаются из растительного царства. Яблочная
кислота содержится в особенно больших количествах в яблоках и грушах а также в
малине.  Лимонная  кислота находится, главным образом, в лимонах и апельсинах.
Уксусная кислота - тоже органическая кислота и главная составная часть уксуса.
Молочная кислота получается из кислого молока.
    Прежде  всего,  скажем  несколько  слов  о  кислотах  вообще  и о том, что
характеризует  их  как  особый  класс.  Тщательными исследованиями кислот, как
особого  класса  лекарств, установлено, что все они уменьшают кислые выделения
тела  и  усиливают  щелочные.  Если,  например,  ввести  в  желудок  некоторое
количество,  положим,  лимонной кислоты, то она уменьшит отделение желудочного
сока.  С  другой  стороны, она увеличит отделение слюны. Практическое значение
этого  наблюдения  скорее гигиенического характера, нежели терапевтического, и
теперь  им  часто  пользуются  именно  в  этом  смысле. Например, мы знаем как
невыносима  бывает по временам жажда при лихорадках. Эта жажда может зависеть,
по крайней мере, отчасти от недостаточности отделения слюнных желез. Рот горяч
и  сух;  язык  прилипает  к  небу.  В  подобных  случаях подкисленные напитки,
действуя  рефлекторно,  усиливают  отделение  слюны  и будут доставлять вашему
больному  большое  облегчение.  Например, вы можете давать ему лимонад, следя,
однако,  за тем, чтобы он не был антагонистом прописанному вами лекарству, так
как  существуют  некоторые  лекарства,  для  которых лимонная кислота является
антидотом,  другие  же  вообще  не  согласуются с нею. Так, если вы назначаете
Белладонну,  вы не должны давать больному уксуса, потому что уксус задерживает
действие этого лекарства. Но, давая Белладонну, вы можете назначать и лимонад,
так  как  он помогает действию этого лекарства. Antimonium crudum не переносит
кислот,  но  вы можете пользоваться при нем тамариндовою водою. Далее, если вы
найдете  при  лихорадке  рот  или  горло  болезненными, то необходимо ослабить
остроту  кислот  примесью  к  питью какого-либо слизистого вещества. Вы можете
употреблять  для  этого  гуммиарабик,  но  он  несколько  мешает  пищеварению.
Ирландский мох, исландский мох и гладкий вяз (Ulmus) слишком лекарственны. Все
они   слишком   действуют   на  легкие,  и  назначая  их,  вы  можете  вызвать
лекарственные  симптомы.  Льняное семя имеет некоторое лекарственное действие,
но  недостаточное,  чтобы  сделать его применение неуместным. Другое вещество,
которое может быть употреблено для этой цели,- желатин, но если вы знаете, что
он  приготовлен  надлежащим  образом.  Некоторые  сорта  его приготовляются из
кожевенных  отбросов,  некоторые  из  рыбьих костей, и эти довольно вкусны; но
лучший  сорт  его  тот, который готовится из телячьих ножек. Этот-то последний
сорт может быть употреблен в водном растворе для облегчения остроты кислот.
    Мы  находим,  что  кислоты  могут  быть  полезны  при  диспепсии,  не  как
лекарства,  потому  что  мы  говорим  об их гигиенических применениях (с их же
терапевтическим  употреблением  мы  познакомимся сейчас). Вы можете давать их,
например,  при  кислотности  желудка.  В таком случае их принимают перед едой.
Позвольте  больному  пить  лимонад  перед  едой,  и  вы часто найдете, что его
обычные изжоги и кислые отрыжки после еды вследствие этого уменьшатся. Пепсин,
который   часто   употребляется   как  вспомогательное  средство  при  лечении
диспепсии, вполне допустим, так как он не мешает действию какого бы то ни было
лекарства .
    Уксус употребляется как противоядие при отравлениях.
    Есть  одно  свойство  Молочной кислоты, которое весьма важно отметить. Это
очень  едкая  кислота.  Она будет растворять всякую ткань тела. Так, например,
она  растворяет  эмаль зубов, почему при ее назначении нужно соблюдать большую
осторожность.  Если она прописывается в существенных дозах, то она обыкновенно
принимается  через  трубочку,  которая препятствует ей соприкасаться с зубами.
Д-р  Геринг  обыкновенно советовал мыть зубы в этих случаях сливками, скисшими
от хранения в продолжение 24-х часов.
    Соляная  и  Молочная кислоты благоприятствуют пищеварению. Некоторым лицам
очень помогает питье кислого молока.
    Серной  кислоты  следует  избегать в какой бы то ни было форме, потому что
она  имеет  свойство  делать  пищу  нерастворимой,  соединяясь  с ее белковыми
частями.  Серная  кислота  не  употребляется в качестве диетического средства,
исключая  "кислых  пилюль  (sour  balls)",  Употребляемых  в детской практике,
которые подкисляются исключительно этой кислотой.
    Синеродисто-водородная  кислота несомненно помогает пищеварению. Некоторые
лица  были  излечены  от  диспепсии тем, что ели зерна из персиковых косточек,
содержащих эту кислоту.
    Есть   разница   между   минеральными   кислотами,   с  одной  стороны,  и
органическими  кислотами,  с другой. Минеральные кислоты, как отдельный класс,
все  производят раздражительность волокнистых тканей, а также вялость и упадок
сил.  Скажу  теперь  об  их  лекарственных  действиях.  Вы  найдете,  что  они
производят раздражительную слабость, - пульс слаб и возбужден, - между тем как
растительные кислоты производят слабость без раздражительности. Кислоты также,
как отдельный класс, останавливают кровотечение. Это - качество, принадлежащее
почти  всем им. Мы все знаем, что уксусная кислота употребляется для остановки
кровотечения.   Когда   я  имею  больную,  страдающую  кровотечением,  я  имею
обыкновение  давать  сиделке  наставление  в  случае  наступления кровотечения
раньше,  нежели  я  могу  быть  позванным,  обмакнуть  кусок полотна в уксус и
положить  его  на  лобок.  Во  многих  случаях это будет успешно. Мы все знаем
также,  что Лимонная кислота будет производить и излечивать кровотечения. Один
ребенок,  съев  слишком  много лимонов, получил кровотечение из всех отверстий
тела, даже из соединительных оболочек глаз. Мы увидим, что Фосфорная, Серная и
Мышьяковистая   кислоты  все  производят  и  все  останавливают  кровотечения.
Говорят,  что все они делают это вследствие своего вяжущего свойства. Но может
ли это быть так, если они действуют успешно даже в двухсотом делении?
    Другое  качество  кислот  -  это  способность  производить  ложные пленки.
Поэтому  мы  находим  некоторые  из  них  показанными  при дифтерии - Соляная,
Фосфорная,  Серная и Азотная кислоты. Здесь опять необходима осторожность. Так
как  эти  кислоты,  в  особенности  растительные,  могут  причинять  крупозные
отложения,  то  нельзя  позволять  ребенку,  выздоравливающему  от крупа, есть
кислые  фрукты.  Если  ребенок  достаточно  восприимчив,  то некоторые из этих
кислот могут вызвать возврат болезни.
    Мы  находим,  что  все  кислоты причиняют особенного рода слабость. Это не
есть  простая  функциональная слабость, какая, например, могла бы произойти от
довольно истощающего поноса, какую вы находите при Хине, или та функциональная
слабость  нервов,  которая  может  быть  излечена  Цинком,  но  это  слабость,
происходящая  от  неправильного питания, особенно от болезни крови. Поэтому мы
находим  их  необходимыми  в  очень  тяжелых  типах  болезней, при болезнях, в
которых выдающейся чертой является отравление крови, при тифозных состояниях и
при  скарлатине,  в  особенности,  когда  они  бывают тяжелого характера. Так,
пьяницы, которые долго и неумеренно предавались пьянству, могут найти для себя
облегчение в Серной, Мышьяковистой или Фосфорной кислотах.
    Мы находим их показанными при сахарной болезни. Главными кислотами для нее
являются Фосфорная и Молочная.
    Мы  находим  также  многие кислоты полезными при цинге, особенно, если она
произошла   от  соленой  пищи  и  недостатка  растительной.  Сказанного  будет
достаточно  для  нашего  общего  обзора  кислот.  Мы теперь начнем говорить об
отдельных кислотах по порядку, и прежде всего, о Плавиковой кислоте.

    Acidum fluoricum (Ацидум флюорикум)

    Acid. Fluoricum:
    1. Silicea, Calcar. ostr., Calcarea fluorica.
    2. Kali carb.
    3. Arsenicum, Acid. phosphoricum.
    4. Mercurius.
    5. Rhus tox.
    Это  в  высшей  степени  едкая  кислота,  разъедающая,  как вы знаете даже
стекло.  О  ней  в особенности нужно помнить, вследствие ее действия на кожу и
кости.  Она  особенно действует на грубые ткани тела. Мы находим ее показанной
при костоеде, в особенности при поражении длинных костей, как бедренная кость,
плечевая  и  лучевая.  Выделения из пораженных частей жидкие и едкие. Симптомы
часто облегчаются от приложения холода. Плавиковая кислота часто употребляется
при  костоеде  височных  костей,  и особенно сосцевидного отростка, все равно,
будет  ли  этот  процесс  результатом сифилиса или золотушного катара среднего
уха.
    Мы также находим ее показанной при зубных фистулах. Выделение кровянистое,
имеет  солоноватый,  неприятный  вкус,  вызывает  гниение во рту и мало-помалу
подрывает  здоровье  всего  организма.  Фтористая  кислота будет облегчать это
состояние. Другое лекарство, еще не вполне испытанное, но которое по-видимому,
действует лучше Фтористой кислоты,- это Фтористый кальций (Calcarea fluorica).
    Калькареа  флюорика  особенно  полезна  при  костных  опухолях и утолщении
костей,  с  костоедою  или  без нее. Этим летом ко мне обратилась одна дама, с
жалобой, что дантист нашел у нее омертвение нижней челюсти левой стороны. Зубы
были  удалены  им, но больной, вместо того, чтобы сделаться лучше, стало хуже;
из  полости  было  постоянное выделение. Коренной зуб, находившийся как раз за
вырванным,  был запломбирован золотом и, при исследовании, я нашел, что корень
его  был  обнажен, а когда больная сдавливала сильно челюсти, то, по-видимому,
из  этого  корня  сочилась  неприятного  запаха  темная, кровянистая жидкость,
смешанная  с  мелкими  кусочками  разрушенной  кости.  Десна вокруг кости была
темно-красной  и  также  издавала неприятный запах. Дантист говорил, что нужна
хирургическая  операция.  Первое  данное мною лекарство было Silicea, которая,
казалось, имела некоторое действие. За нею последовала Плавиковая кислота. Эти
два  лекарства служат дополняющими друг друга, и при костных болезнях вы часто
будете  находить  необходимым  давать их одно после другого. Фтористая кислота
специально  показана после злоупотребления Силицией. Она также показана, когда
Silicea,  по-видимому,  приносит некоторую пользу, но не в состоянии завершить
лечение. В сейчас приведенном мною случае Фтористая кислота тоже помогала лишь
временно,  затем улучшение снова остановилось, и тогда я заметил опухоль кости
с   внешней   стороны.  Это  привело  меня  к  мысли,  что  Calcarea  fluorica
подействовала  бы  лучше,  и я назначил ее в 6-м растирании. Через десять дней
отделение  совершенно  прекратилось.  Запломбированный  золотом  зуб больше не
болел.  Разовые  грануляции  покрыли  всю десну. Зонд больше не мог обнаружить
больной кости.
    Вы  будете  помнить,  что  различие  между  Acid.  fluoricum и Silicea при
болезнях  костей  и  язвах  заключается  в  том,  что Плавиковая кислота имеет
облегчение  от холода, тогда как Silicea не может переносить ничего холодного.
Малейший сквозняк не выносится.
    Теперь  нам предстоит говорить о действии плавиковой кислоты на кожу. Она,
кажется,  производит  решительную  жесткость  и  шероховатость  кожи,  вызывая
накожные  сыпи разного рода. Является зуд. Я не знаю другого средства, которое
бы  причинило такой общий и упорный зуд, как это делает фтористая кислота. Зуд
чувствуется  по  всему  телу  на небольших пространствах, то здесь, то там. Он
ухудшается  от  тепла  и  облегчается  в  прохладном  месте.  Вы  найдете  при
Плавиковой  кислоте,  что  старые  рубцы  делаются  краснее  обычного и зудят.
Мало-помалу  на  рубцах  или  вблизи  их  появляются  маленькие  пузырьки, что
показывает  сродство  Плавиковой  кислоты к этого рода тканям. Затем маленькие
красные  прыщики  появляются на теле и вы имеете хорошо заметную наклонность к
шелушению  кожи.  Ни  одно лекарство не имеет этого симптома более выраженным,
нежели Плавиковая кислота. Вы найдете, что Плавиковая кислота поражает также и
ногти,  заставляя их быстро расти. Thuja имеет свойство заставлять ногти расти
медленно.
    Мы  можем  употребить  Плавиковую  кислоту  при  нагноениях,  особенно при
костоеде.  Здесь  также  как,  и  при других болезнях костей, отделение бывает
вонючим.  Здесь  мы  тоже  можем указать на то же различие между ней и другими
лекарствами - облегчение от применения холода.
    Плавиковая  кислота  действует  также на мышцы. Действие ее здесь пока еще
новость. Она усиливает сопротивляемость мышц. Под ее влиянием человек способен
выдержать  большее мышечное напряжение, нежели то, к которому он привык. Более
того,  он,  по-видимому,  способен  лучше  противостоять летней жаре и зимнему
холоду.  Таким  образом  это  средство  имеет общее укрепляющее или тоническое
действие.
    Этот же самый эффект мы находим и при других средствах. Мы знаем, что Rhus
tox   придает  людям  способность  противостоять  мышечной  усталости.  То  же
справедливо  также  и  для Arsenicum. Но лекарство, которое имеет это свойство
больше какого бы то ни было другого мне известного, - это Coca. Это интересное
растение  употребляется населением Южной Америки, особенно теми, которые живут
на  склоне  Анд.  Оно  предупреждает  все  симптомы,  происходящие  от дневной
усталости и вследствие несоответствия между наружным и внутренним атмосферными
давлениями.  Мы  можем  его  назначить  лицам  слабым, в особенности старикам,
которым  часто  не  хватает  воздуха,  особенно  если  они  не  могут выносить
разряженного воздуха. В этом состоянии Coca дает облегчение.
    Под  влиянием  Плавиковой кислоты, кажется, и короткий сон может освежать.
Это действие может быть получено также и от низких делений Mephitis putorius.
    Мы  находим,  что  Плавиковая кислота производила и поэтому должна была бы
излечивать   расширение  вен.  Маленькие  синие  скопления  вен  на  небольших
пространствах  наблюдались  у двух или трех испытателей этой кислоты. Ее можно
также употребить и при родимых пятнах (naevus).
    Другое  лекарство  здесь - Hamamelis, особенно в острых случаях. Оно часто
употребляется наружно и внутрь при лечении расширения вен.

    Acidum muriaticum (Ацидум муриатикум)

    Acidum muriaticum:
    Расслабленность, тифозная лихорадка.
    Дифтерия.
    Скарлатина.
    Мышечная слабость от Опия.

    Acidum muriaticum:
    Rhus tox., Bryonia, Phosph., Ac. phos.
    Apis, Arsenicum.
    Opium.
    Ac. nitr.
    Camphora.
    Щелочи.

    Теперь, когда мы получили представление о кислотах вообще, нам будет очень
легко  изучить  Соляную  кислоту,  как лекарство. Продолжительное употребление
Соляной   кислоты  должно  дать  нам  болезненные  явления.  Эта  кислота  при
злоупотреблении   ей,   производит   патологические   (болезненные)   явления,
представляющие  для  изучения  две  серии  симптомов.  Ее умственные и нервные
расстройства представляются нам в двух стадиях или классах. Для первого класса
симптомов   этого   средства   характерно  значительное  возбуждение.  Больной
раздражителен  и сварлив, все его чувства сильно обострены. Так, свет тягостен
для  его  глаз,  отдаленный  шум  причиняет  жужжание  или  шум  в  ушах,  или
невыносимую  головную  боль.  Обоняние  и  вкус  необыкновенно  остры. Больной
беспокоен  и  часто меняет свое положение. Его ум деятельно занят видениями из
области  прошлого,  настоящего  и даже будущего. Щеки ярко красные, язык и рот
обыкновенно  бывают  сухи  и  биения  сердца  частые и возбужденны. Хотя удары
сердца  частые  и  возбужденны,  но  они лишены энергии и силы. Если больной и
находится в постоянном бреду, то все же лишь в незначительном. Больной сонлив,
но  не  может  заснуть, или же он мечется в бреду и беспокойстве в продолжение
всей  ночи. Все это временные симптомы раздражения или чрезмерного напряжения,
наблюдаемые  под  влиянием  Соляной  кислоты. Вы можете проследить между этими
симптомами,  от  начала и до конца, известную сумму слабости. Здесь замечается
известный избыток силы, но при общем ослабленном состоянии. Вы знаете, что это
не  настоящая усиленная деятельность (гиперакция), а только раздражительность,
идущая во главе раздражительной слабости.
    Следующая  стадия, стадия истощения, имеет обыкновенно несколько степеней.
Начнем  с  психических  симптомов.  Здесь  мы  находим,  что больной склонен к
грусти,  он  замыкается  в  самом  себе,  бывает  молчалив, чаще сосредоточен,
печален,  скрытен.  Если  вы  его  спросите,  то  узнаете,  что  он встревожен
чем-нибудь,  действительным  или  воображаемым.  При  этом  может  появиться и
головня боль, с ощущением, как будто мозг разорван или разбит, или же при этом
чувствуется  тяжесть,  как  будто  бы затылок сделан из свинца. Больной теряет
сознание,  бормочет  в  бреду, вздыхает и стонет во время сна, язык становится
суше   и   кажется   действительно   сократившимся   и   сделавшимся  узким  и
остроконечным;  он  так  сух,  что при попытке больного говорить, болтается во
рту,  как  кусок  замши.  Еще  позже  язык  становится парализованным, так что
больной  с  трудом может им двигать вообще. Биения сердца неправильны и слабы.
Пульс  перемежается  характерно  при  каждом  третьем  ударе. Больной при этом
становится  так  слаб,  что  мышцы  отказываются работать. Он имеет водянистый
понос,   сопровождающийся  выпадением  прямой  кишки.  При  попытке  мочиться,
испражнения  отходят  непроизвольно.  В постели больной соскальзывает вниз. Он
действительно  не имеет достаточно силы, чтобы поднять голову с подушки. Здесь
теперь  угрожает  паралич  мозга.  На это указывает бессмысленный, пристальный
взгляд,  отвисание  нижней челюсти, холод конечностей, и если это состояние не
прекратится,  то  за  ним  следует  смерть.  Вот  симптомы,  требующие Соляной
кислоты, особенно при тифозной лихорадке.
    Конкурирующими  с  Соляной  кислотой  лекарствами  здесь  являются Rhus, B
ryonia, Apis, Acid. phosphoricum, Acid nitricum и Arsenicum.
    Bryonia  походит  на  нее  в  раннем  периоде  тифозной лихорадки. Оба эти
лекарства имеют тошноту, когда больной садится в постели, оба имеют сухой язык
и  болезненность  в теле, но имеется целый ряд других симптомов, которые дадут
вам  возможность делать между ними различие и которые были изложены в лекции о
Bryonia.
    Rhus  tox.,  как  и  Соляная  кислота,  имеет то же беспокойство в начале.
Больной  постоянно  движется  и  бросается в постели. Он не может спать ночью.
Имеется  легкий  бред,  с  бормотанием.  Все  эти  симптомы  бывают  при обоих
средствах  и Rhus и Acid. muriaticum. Rhus не имеет такой расслабленности, как
Acid.  muriaticum,  поэтому  эта  последняя  скорее  следует  за  ним,  нежели
предшествует ему.
    Acid  phosphoricu  m походит на соляную кислоту, но в следующем отношении:
Фосфорная  кислота имеет апатию и равнодушие больного, полное "мне все равно",
-  безразличие ко всему, что может случиться с ним самим или с другими. Это не
то  состояние,  которое требует Соляной кислоты, потому что ее молчаливость не
есть  равнодушие.  Далее  Фосфорная кислота не причиняет также того упадка сил
(прострации),  какую  мы  находим  при Соляной кислоте. Характерное оцепенение
(stupor)  Фосфорной  кислоты  следующее:  Больной  легко пробуждается от этого
оцепенения и, когда пробуждается, бывает совершенно разумен, нужды нет, что он
скоро может снова впасть в такой же сон.
    Apis  также  походит  на  Соляную  кислоту.  Оба  лекарства  имеют сухой и
сморщенный  язык,  оба  имеют  соскальзывание  больного  к  подножию  кровати,
угрожающий паралич мозга и проч. Язык Apis-а весьма характерен и отличается от
языка  Соляной  кислоты.  Он  бывает покрыт маленькими пузырьками, особенно по
краям.  Больной  не  может высунуть языка наружу, он как бы цепляется за зубы,
или же, если больной высунет его, дрожит.
    Arsenicum  вы  можете  легко  отличить  по симптомам, которые я вам дам на
будущей неделе.
    Вы также должны бы помнить в этом отношении и Баптизию (Baptisia), которая
имеет так же, как и Соляная кислота, большую слабость. Baptisia, однако, имеет
тупое  выражение  лица,  зубы  покрыты  черным налетом, язык красен по краям и
желтовато-бурый в центре.
    Теперь,  слово осторожности. Не ошибитесь, приняв симптомы Соляной кислоты
за  симптомы  Белладонны.  Новичок  способен  это сделать. Напр., вы замечаете
покрасневшее  лицо,  излишнюю  раздражительность чувств, желание спать, но сна
нет;  это  все симптомы Белладонны. Но постарайтесь найти руководящие симптомы
Белладонны  и  затем  такие же симптомы Соляной кислоты, и вы увидите, что они
никоим  образом  не  одинаковы.  Симптомы Белладонны указывают на прилив крови
(гиперемию) и имеют место в начале болезни, а не являются следствием угнетения
организма болезнью, как при Соляной кислоте.
    Затем  я  хочу  указать на Соляную кислоту при скарлатине. Тело интенсивно
краснеет  и  выглядит,  как вареный рак. Прилив крови к голове, с ярко красным
лицом  и  большой  сонливостью. Высыпание появляется очень слабо и неправильно
рассеяно  по  поверхности  тела,  вперемежку  с  петехиями (кровяной сыпью), с
синеватыми  или  пурпуровыми  пятнами.  Ребенок  очень  беспокоен,  сбрасывает
покрывало  и  не хочет быть укрытым. По мере того, как симптомы прогрессируют,
кожа  становится пурпурового цвета, а ноги резко синего. Затем вы можете иметь
также  некоторые дифтеритные симптомы, уже указанные вам. Катаральные или даже
дифтеритные  симптомы  могут  усложнять  случай. При этом бывает жидкое, едкое
выделение  из  носа,  вызывающее  заболевание  верхней губы. Выделение изо рта
настолько раздражающее, что слизистая оболочка его делается интенсивно красной
или   даже   лишается   своего   эпителия.   Постепенно   во   рту  образуется
желтовато-серое отложение, в особенности в зеве, на миндалинах, языке и задней
стенке   глотки.   Один   из   испытателей   имел   симптомы,  которые  делали
затруднительным    различие    между   симптомами   дифтерии   и   симптомами,
произведенными Соляной кислотой. Дыхание становится весьма зловонным, а язычок
отечным.  Иногда  последний  делается  толщиной с ваш большой палец и, отвисая
вниз,  ложится  на  язык,  чем вызывает у ребенка позыв на рвоту и удушье. Это
дифтеритные  и  катаральные симптомы, и они могут случаться при скарлатине или
помимо ее.
    Belladonna,  по-видимому,  но  не действительно, согласное здесь средство.
Эти  симптомы  могут  заставить  вас  назначить  Белладонну и это будет совсем
неправильно.  Сонливость  и  беспокойный  сон  и проч. этого лекарства вызваны
приливом крови к мозгу, которого не бывает при Соляной кислоте.
    Ближе  подходят  Apis  и  Sulphur, которые оба производят красноту кожи до
известной степени.
    Kali  hypermanganicum  схож  с  Соляной  кислотой  в  горловых  симптомах,
особенно  при отечности язычка. Другие средства, имеющие этот симптом, - Apis,
Natrum arsenicosum, Mercurius cyanatus, Arsenicum, и Acidum hydrocyanicum. Это
последнее  лекарство  походит  на Соляную кислоту в ее горловых симптомах, при
синюшности  поверхности  тела  и  при существовании петехиальной (кровянистой)
сыпи.
    Серная  кислота  (Acid. sulfuricum) сходна с Соляной кислотой в скарлатине
тем, что оба эти лекарства имеют указанные синеватые пятна, большую слабость и
дифтеритные  пленки.  Серная кислота не имеет облегчения от непокрывания тела.
Затем  при  ней замечается появление на коже как бы синяков. Появляются пятна,
которые имеют вид, как будто эти части были побиты.
    Я  также  нашел Соляную кислоту полезной при последних степенях водянки от
цирроза печени. Конечно она может быть употреблена при всякой другой серьезной
болезни печени, если симптомы указывают на нее. Водянка прогрессирует, как это
обычно  бывает  при  циррозе  печени.  Наконец у больного развивается тифозное
состояние,  и  он  становится  сонливым. Это симптомы, для которых я избрал бы
Соляную кислоту. Она не излечивает; она будет только облегчать. Больной сонлив
и  очень  быстро  истощается.  Рот  сух  и  покрыт  афтами.  Испражнения часто
водянистые  и  непроизвольные.  Желудок так слаб и раздражителен, что не может
удерживать никакой пищи .
    Азотно-соляную  кислоту  (Acidum  nitro-muriaticum)  также нужно помнить в
этих  случаях  слабого  пищеварения.  Ее  симптомы  вы  найдете  записанными у
Allen-a. Они очень похожи на симптомы Соляной кислоты.
    Антидотами  Соляной  кислоты  служат  Camphora  и Bryonia для динамических
последствий этого средства, а щелочи для явлений острого отравления им.
    Соляная  кислота может также назначаться для мышечной слабости, являющейся
последствием продолжительного употребления Опия.

    48-я ЛЕКЦИЯ

    Acidum phosphoricum et sulphuricum

    Acidum phosphoricum (Ацидум фосфорикум)

    Acidum phosphoricum:
    1. Rhus tox.
    2. China, Arsenicum, Veratrum.
    3. Nux vomica.
    4. Ferrum.
    5. Baptisia.
    6. Camphora.

    Сегодня  нам предстоит изучить Фосфорную кислоту. Это соединение кислорода
и  фосфора. Фосфорная кислота производит слабость или общий упадок. Иногда она
причиняет временное возбуждение, но главная характерная черта этого лекарства,
это  -  расслабленность,  которая  характеризуется  равнодушием  или  апатией.
Больной  не  склонен  отвечать  на  ваши  вопросы. Его ответы коротки, состоят
обыкновенно  из  "да"  или "нет" и даются они таким тоном, который показывает,
что  больному  не хочется говорить. Бред тихий, а не буйный, но сопровождается
характерным  угнетением чувствительности и бормотанием, неразборчивым говором.
Больной  лежит  в  оцепенении  или  в  оцепенелом сне, не сознавая ничего, что
происходит  вокруг  него;  но,  проснувшись,  он бывает в полном сознании. Это
характерно для Фосфорной кислоты.
    Симптомы,  которые  указывают на Фосфорную кислоту при тифозной лихорадке,
следующие:  заострившийся  нос,  темно-синие  круги вокруг глаз. Больной может
страдать  кровотечениями  из  носа,  но  эти  кровотечения,  однако,  не  дают
облегчения   симптомам  на  ранних  стадиях  тифозной  лихорадки.  Это  весьма
отличительный  симптом от Rhus tox., сходного с фосфорной кислотой. Rhus также
имеет  кровотечения из носа при начале тифозной лихорадки, но больной получает
облегчение  от этого кровотечения. Больной ковыряет пальцем в носу. Поэтому не
всегда  бывает  благоразумно  думать  о China и предполагать у больного глисты
только  потому,  что он ковыряет в носу. У него может быть зуд в носу. Симптом
этот может также происходить от брюшного раздражения. При China он является от
глист;  при  Фосфорной  кислоте  он  бывает  от  раздражения Пейеровых бляшек,
следовательно,  вы  найдете в изобилии брюшные симптомы. Например, живот может
быть  растянут  и вздут. Замечается значительное ворчание и журчание в животе.
Бывает   часто  понос  с  этими  симптомами.  Испражнения  водянистые,  иногда
зловонные  и  содержат  непереваренную пищу. Например, молоко, которое вы дали
вашему  больному,  проходит  более  или  менее  непереваренным  и  с  обильным
отхождением   ветров,   вместе   с  испражнениями.  Язык  сух  и  может  иметь
темно-красную  полосу  посередине;  но  он может быть также бледным и липким и
иногда  бывает покрыт клейкой слизью. Иногда больной прикусывает язык невольно
во время сна; это судорожное движение. Когда при этом челюсти сближаются, язык
выдвигается  вперед.  Мочу  вы  найдете со значительным содержанием белка; она
молочного  вида  и  разлагается  весьма быстро; вы найдете ее также содержащей
много  аморфных фосфорнокислых солей. Вот главные симптомы, которые должны вас
приводить к выбору Фосфорной кислоты при тифозной лихорадке.
    Ближайшие здесь к ней лекарства суть: Rhus и Phosphorus. Фосфорная кислота
часто  следует за Rhus после того, как этот последний облегчил беспокойство, а
остается понос и больной впадает в вышеописанное тихое оцепенение.
    Фосфор  имеет  большую  сухость  языка  и  повышает  чувствительность; все
чувства  раздражены;  больной  не  может  выносить  ни шумов, ни запахов. Если
бывает  понос,  то  испражнения испещрены кровяными жилками и имеют вид как бы
мясного настоя.
    При этой апатии чувств вы должны бы также помнить о Spiritus nitri dulcis.
Больной  лежит  в  постели, совершенно индеффирентный ко всему. Он отвечает на
вопросы довольно скоро, но апатично. Это то состояние, в котором Ганеман давал
Spiritus  nitri  dulcis. Я находил его полезным в тех случаях, когда Фосфорная
кислота оказывалась недействительной.
    Arnica  также  должна  быть помещена рядом с Фосфорной кислотой. Как и эта
кислота,  она  имеет  апатию  или  равнодушие.  Больной  кажется непонимающим,
насколько  серьезно  он  болен.  Но  это  состояние  при Арнике бывает в более
развитой  степени.  Угнетенность и оцепенение более глубоки. Больной засыпает,
отвечая  на  ваши  вопросы,  что показывает вам, насколько глубоко оцепенение.
Затем,   вы   имеете  также  кровянистую  высыпь  (петехии)  или  кровоподтеки
(экхимозы),   обычные   при  этом  лекарстве,  и  еще  позже,-  непроизвольное
отхождение испражнений и мочи.
    Опиум  более,  нежели Фосфорная кислота, бывает лекарством для оцепенения,
если  это  состояние  прогрессивно.  При  опийном  оцепенении лишь вначале его
больной может пробуждаться от сна. Оцепенение доходит до такого состояния, что
никакое  тормошение  больного  не  может  привести  его  в  сознание.  Дыхание
становиться более и более затрудненным и хрипящим (стридорозным); лицо, вместо
того,  чтобы  быть  бледным,  осунувшимся, гиппократическим, как при Фосфорной
кислоте,  бывает темно-красным, почти буровато-красным. Чем более бурого цвета
бывает краснота, тем более показан Опиум.
    Другая  серия  симптомов Фосфорной кислоты, это ее эмоциональные симптомы.
Фосфорная  кислота  -  одно  из  лучших лекарств, какие мы имеем против дурных
последствий   печали   и   угнетающих   эмоций,  особенно  против  хронических
последствий  разочарованной  любви. Здесь она была специально показанной после
Игнации.  Ignatia  соответствует  острым  симптомам,  а  фосфорная  кислота  -
хроническим.
    Мы можем найти в Фосфорной кислоте лекарство от болезней матки и яичников.
Так,  вы  можете  употреблять  ее  при выпадении матки. Если и другие симптомы
будут помогать вам выбрать это средство, то вы найдете, что назначением его вы
скорее всего устраните все симптомы и местные и конституциональные.
    Natrum  mur. может быть помещен рядом с Фосфорной кислотой при хронических
последствиях горя, с болью в темени, грустью, слезами, исхуданием и пр.
    Затем  мне  бы  хотелось  сказать  несколько  слов  о  поносе, причиняемом
Фосфорной  кислотой.  Она  особенно показана при поносе, которому предшествует
урчание  в  кишках.  Позывы на низ часты и настойчивы. Особенно она показана у
лиц молодых, быстро растущих. Но понос, несмотря на свою частоту, не ослабляет
пропорционально  больного.  Мать  расскажет  вам, что ее ребенок имеет понос в
продолжение  шести  недель,  с сильным урчанием ветров, и все же он не кажется
очень  ослабленным от этого поноса. Испражнения могут содержать непереваренную
пищу и они могут появляться вслед за едой.
    Разница  между Фосфорной кислотой и Cinchona заключается в том, что хинный
понос крайне истощает больного.
    Следующий  симптом  Фосфорной  кислоты  -  тот, что больной, хотя и совсем
слаб,  освежается очень коротким сном. Я предполагаю, что это действие кислоты
происходит от возбуждающего влияния Фосфора, который она содержит.
    Фосфорная  кислота  соответствует  более  отдаленным  последствиям  потери
животных  соков, нежели острым симптомам ее. Так, мы находим ее показанной при
долго  продолжающихся последствиях извержений семени, случающихся во время сна
или  при  пробуждении, при каждом позыве на стул или мочеиспускании, или же от
чрезмерных  половых  эксцессов.  Весь  организм  кажется  ослабленным. Больной
чувствует  дурноту,  ему  кажется,  что  он  должен  упасть. Существует другая
особенная  форма  головокружения.  При  лежании больному кажется, что ноги его
поднимаются  выше  головы.  Половые  органы  расслаблены. Мошонка и яички вяло
отвисают  вниз.  Половой  член  не  имеет силы для эрекции, или же его эрекции
бывают  недостаточны.  Семя  во  время сношения вытекает слишком рано. Больной
жалуется  на  зуд  в  мошонке.  Спина и ноги так слабы, что он шатается, когда
ходит. Он имеет незначительную боль или же совсем ее не имеет. Бывает жжение в
спинном хребте, ухудшающееся по ночам.
    Фосфорная кислота очень походит на Цинхону; в действительности она выше ее
при  хронических  последствиях  потери  семенной жидкости. Цинхона полезна для
острых  последствий.  Напр., мужчина имеет поллюции 3-4 ночи подряд и от этого
сильно слабеет. В таких случаях Цинхона быстро доставит ему облегчение.
    Если  вы  даете  Фосфорную  кислоту  при этом состоянии ослабления половых
органов, то давайте ее в низких делениях.
    Фосфорная  кислота  также поражает слизистые оболочки. Мы должны помнить о
ней  в  особенности  при  грудных  болезнях.  Кашель происходит от щекотания в
груди, как раз в области мечевидного хряща. Он ухудшается вечером, после того,
как  больной  ложится  в  постель.  Утром  появляется  мокрота, которая бывает
желтовата или слизисто-гнойная и обыкновенно соленого вкуса. Мы можем думать о
ней,  хотя и менее часто, нежели о фосфоре, в случаях туберкулеза, если бывает
большая  слабость  в  груди,  так  что  больной  с  трудом может говорить. Эта
слабость,  по-видимому,  является  причиной  одышки.  Каждое  движение воздуха
приносит  ему  новую  простуду.  Он  закутывает  тепло свою грудь, он не может
переносить,  чтобы  движение  воздуха  касалось  его  груди. Если эти симптомы
имеются налицо, то Фосфорная кислота предпочтительнее Фосфора.
    Теперь  о  действии  Фосфорной  кислоты  на кости. Вы можете давать ее при
золотушных заболеваниях у детей. Напр., при поражении тазобедренного сустава и
искривлении   позвоночника  от  костоеды  позвонков,  если  имеется  следующие
симптомы:  если  ребенок  довольно взросл, он будет жаловаться на чувство, как
будто  бы  по  костям скребут ножом. Это происходит от воспаления надкостницы.
Оно  бывает  хуже  ночью.  Этот симптом может появиться после злоупотреблением
Меркурием.
    Фосфорная  кислота,  как  и  все  минеральные кислоты, поражает почки. Она
производит,  во  первых,  то,  что  мы  можем  назвать  полиурией или обильным
отделением  мочи.  Этот  симптом, как он был получен при испытании, следующий:
моча отходила так быстро и так часто, что казалось, как будто бы она протекала
по  мочеиспускательному  каналу,  вдвое большему его естественной величины. Вы
можете  видеть  в  Фосфорной  кислоте возможное средство для сахарной болезни.
Симптомы,  которые  приводят  вас  к  ней,  это прежде всего частое и обильное
мочеиспускание,  заставляющее больного часто вставать ночью. Моча часто бывает
молочного  вида.  Иногда из нее оседает студенистая масса, особенно при катаре
пузыря.
    Я  хотел  бы  также  обратить  ваше  внимание  на  Молочную кислоту (Acid.
lacticum). Как лекарство при диабете я употреблял ее с большим успехом.
    Фосфорная  кислота была рекомендована при болях вследствие роста. Guajacum
также, говорят, полезен при них.

    Acidum sulphuricum (Ацидум сульфурикум)

    Acidum sulphuricum:
    Arnica, Conium, Ruta.
    Pulsatilla, Nux vomica.
    Lache sis.
    Pulsatilla.

    Acid.  sulphuricum,  Серная  кислота,  показана,  если  больной  тороплив,
проворен   и   беспокоен   в   своих  действиях,  иногда  же  -  когда  бывает
противоположное  состояние,  состояние  большой  подавленности,  как  бывает в
тифозных  случаях.  Больной  отвечает  на вопросы медленно и с большим трудом,
точно  так  же,  как  это делает больной Фосфорной кислоты. Вы находите, что у
больного  Серной  кислоты  бывает  общее  ощущение дрожания. Он чувствует, как
будто  он  дрожит  от головы до пяток. Лицо при этом состоянии бывает довольно
заострившимся  и  чаще  бледным,  с  синими кругами под глазами. Иногда бывает
ощущение,  как будто яичный белок засох на коже. У больного особенно ослаблены
пищеварительные  органы;  поэтому  в  области  желудка  бывает чувство холода,
расслабленности,  что  вызывает у больного потребность в крепких, возбуждающих
напитках,  как  водка, и это наблюдается даже у лиц, не подверженных пьянству.
Желудок  так  слаб, что всякая пища вырывается; изверженные рвотой массы очень
кислы.
    Вы  найдете серную кислоту специально показанной для пьяниц, допившихся до
последней степени. Они уже совершенно опустились и давно перешли то состояние,
в  котором  может  помочь  Nux  vomica. Вы находите их бледными, сморщенными и
холодными. Их желудки так ослаблены, что не в состоянии выносить никакой пищи.
Они  не  могут даже пить воды, если она не содержит водки. Печень увеличена. У
них  сухой  желудочный  кашель,  причем  процесс кашля вызывает боли в печени.
Понос    водянист,    неприятного   запаха   и   сопровождается   чрезвычайной
раздражительностью.  У  них  быстрые,  торопливые  манеры,  когда  они  делают
что-нибудь.  Их  мучит  геморрой.  Замечается  постоянная влажность или жидкое
истечение  из прямой кишки. В геморройных шишках жжение, и они так велики, что
заполняют прямую кишку. Подобные случаи облегчаются Серной кислотой.
    Другое   употребление,   которое  мы  можем  сделать  из  Серной  кислоты,
основывается на ее свойстве умерять жажду к спиртным напиткам. Вы можете взять
две или три капли чистой кислоты и развести ее в полустакане воды. Давайте это
пьянице  каждые  2  или  3  часа по чайной ложке, и она победит его физическую
жажду.  Давайте ее до тех пор, пока больной почувствует себя хорошо, даже если
бы  она  вызвала болезненность рта. Если бы она причинила понос, то Pulsatilla
будет ее настоящим антидотом.
    Другой  эффект  Серной  кислоты,  это ее действие при афтозном заболевании
рта,  бывающем  при  расслабленности, происходящей от продолжительной болезни,
или у детей, страдающих летним поносом или истощением (маразмом). Рот испещрен
желтоватыми  афтозными  пятнами. Замечается обильное истечение слюны. Вместе с
этим  может быть рвота кислым молоком или кислой слизью. Ребенок издает кислый
запах, несмотря на самое старательное обмывание его. Испражнения желтоваты или
слизисты.  Они  имеют  вид  как  бы рубленных яиц. Ребенок очень склонен иметь
кашель,  который, весьма возможно, есть желудочный кашель, с отрыжкой воздухом
после кашля.
    Вы  можете  думать  о Серной кислоте также при дифтерии. Миндалины кажутся
ярко-красными  и  сильно опухшими. Они так опухши, что жидкости вытекают через
нос.  Ребенок  смертельно бледен, так бледен, что кажется трупом. Он склонен к
ступору  или  спячке.  Он  может  с трудом дышать или говорить, или произвести
какой-нибудь звук, вследствие огромного количества перепонок.
    Серная  кислота употребляется также как травматическое средство. Она может
быть  употреблена  при  ушибах  мягких частей, после Арники; при ушибах желез,
после   Кониум;  при  повреждениях  костей,  после  Руты.  Особенно  ее  можно
назначить, когда долго держаться черные и синие пятна, с болью и затвердением.
    Опять  же  Серная  кислота,  более  всякой  другой  кислоты,  полезна  при
кровотечениях.  Она  производит кровотечение из всякого отверстия тела, причем
кровь бывает темной и жидкой.
    Вы  различаете  Серную кислоту от Carbo veg. при диспепсии пьяницы потому,
что   Серная   кислота   является  более  "кислым"  средством,  а  Carbo  veg.
"гнилостным" средством.

    49-я ЛЕКЦИЯ

    Acidum nitricum, hidrocyanicum et picricum

    Acidum nitricun (Ацидум нитрикум)

    Acidum nitricum:
    1. Calcarea ostrearum, Kali carbonicum, Lycopodium.
    2. Arsenicum, Carbo vegetabilis, Ph osphorus, Moschus
    3. Antimonium tartaricum.
    4. Acidum phosphoricum, Acidum muriaticum.
    5. Hepar, Mercurius.
    Arum triphyllum.
    1. Слизистые оболочки.
    2. Вонючие отделения.
    3. Злоупотребление ртутью.
    4. Тиф.- Слабость.
    5. Катар.
    Acidum nitricum.

    Об Азотной кислоте, Acid. nitricum, как химическом веществе, едва ли нужно
говорить  вам,  так  как  вы  хорошо  знаете ее свойства. Я поэтому перехожу к
изложению  ее  употребления,  как лекарства. Вы знаете ее действие на ткани по
окраске  ею  кожи в темный желтовато-коричневый цвет. Это очень едкая кислота,
разъедающая  до мяса. Отсюда ее употребление для удаления бородавок, опухолей,
язв и выдающихся грануляций (дикого мяса).
    Она действует весьма могущественно на слизистые оболочки и имеет особенное
сродство  к  истечениям  со  слизистых  поверхностей,  где  соединяются кожа и
слизистые оболочки. Отсюда вы найдете ее симптомы в области рта, губ, ноздрей,
мочеиспускательного  и  заднепроходного  отверстий; вообще, где только кожа ни
соприкасается  со  слизистыми  оболочками,  там  везде  азотная  кислота имеет
выдающееся действие.
    Для  иллюстрации  укажу,  что  мы  находим ее полезной при изъязвлении рта
(stomaceae).  Далее  соответственно  характеру  этого  средства, симптомы этой
стомацее  будут  наиболее  сильно  выражены  возле  губ.  Тут  будут волдыри и
пузырьки  на  губах  и  вокруг  них,  в  связи  с  болезненностью  рта.  Будет
слюнотечение,  особенно  в  случаях  злоупотребления  ртутью.  Точно так же вы
найдете,  что понос будет сопровождаться болезненностью и образованием ранок в
заднем проходе. Могут быть даже трещины его, как я уже сказал.
    Характерные  отделения,  производимые Азотной кислотой, бывают неприятного
запаха,  жидкие  и  едкие,  и,  если  они  бывают гнойного характера, то имеют
грязный, желтовато-зеленый цвет и далеко недоброкачественны.
    Язвы,  требующие  Азотной  кислоты, с неприятным запахом и характеризуются
неправильными  наружными  очертаниями  и наклонностью распространяться вглубь.
Это  служит  достаточным отличием от обычных препаратов Меркурия, производящих
лишь  поверхностную  плоскую  язву.  Эти  язвы  Азотной  кислоты очень склонны
заполняться  обильными  выдающимися  грануляциями.  Они  легко  кровоточат  от
малейшего  прикосновения.  Даже перевязка, которую вы накладываете, заставляет
эти  язвы  кровоточить.  Боли  колющего  характера,  как  будто занозы колют в
пораженные  части. Язвы часто сопровождаются жгучими болями. Они ухудшаются от
применения холодной воды. Азотная кислота особенно показана при сифилитических
язвах  после  злоупотребления ртутью, а также при язвах золотушного характера,
после того, как Calcarea не достигла цели.
    Другое доказательство, что выделения и отделения при Азотной кислоте имеют
дурной   запах,  наблюдаются  в  моче,  которая  имеет  резкий  запах,  весьма
напоминающий  лошадиную  мочу.  Она,  вероятно,  содержит  избыток  гиппуровой
кислоты  (характеризующей лошадиную мочу.- И. Л.). Этот симптом наиболее резко
выражен при Acid. benzoicum. Это так характерно для этого последнего средства,
что  вы  найдете  его  целебным  в  большом  числе болезней, если имеется этот
симптом.
    Испражнения  также  показывают  гнилостный  характер  Азотной кислоты. Они
весьма  вонючие,  зеленого цвета и у детей содержат свертки казеина. Они также
бывают  слизистыми  от  избытка слизистого отделения и сопровождаются сильными
потугами;  эти  тенезмы  (потуги) тесно связывают Азотную кислоту с Меркурием.
Иногда, особенно у золотушных детей, испражнения бывают бледными от недостатка
желчи, мягки и кислого, вонючего запаха.
    Азотная  кислота поражает слизистые оболочки, производя катары. Мы находим
ее  показанной  при  насморке,  в особенности, если он сопровождает какую-либо
злокачественную  болезнь,  как,  напр.,  скарлатину  или дифтерит. При носовом
дифтерите  Азотная  кислота  -  одно  из  главных  лекарств. Отделение из носа
водянистое, очень вонючее и изъязвляет всякую часть тела, на которую попадает.
Если  вы  исследуете нос, то найдете там обильные белые налеты. Другой, весьма
характерный  симптом,  сопровождающий эти состояния, это перемежающийся пульс.
Если налеты имеются также и в глотке, то вы будете иметь зловонный запах также
и  из  глотки.  Ребенок будет жаловаться на ощущение, как будто заноза колет в
горле.  Это  общая  характеристика Азотной кислоты,- ощущение, как будто рыбья
кость, заноза или кусок стекла колет в пораженной части. Этот симптом проходит
через  всю симптоматологию этого средства. Вы находите его в язвах, находите в
прямой  кишке,  сопровождающим  фистулы  и  геморрой,  находите его и здесь, в
горле.
    Азотная  кислота здесь очень сходна со своим дополнением, Arum triphyllum,
который,  подобно  Азотной кислоте, вызывает такое же едкое выделение из носа,
изъязвляющее  губы;  углы  рта  трескаются,  и  ребенок  не может открыть рта,
вследствие болезненности.
    Другое  средство - Acid. muriaticum, которая имеет жидкое, едкое отделение
из носа, перемежающийся пульс и потерю аппетита.
    Следующее  действие  Азотной кислоты, действие, в котором ни одно средство
не  превосходит  ее,-  это  ее употребление для уничтожения дурных последствий
ртути.  Специальные  симптомы,  которые  требуют  ее в этом случае, следующие:
раздражительность,  бессонница  и  нервное  беспокойство.  Бывают также боли в
надкостнице,  воспаление  глаз, воспаление или изъязвление роговой оболочки, с
наклонностью  к  прободению  ее,  тугость  слуха  (от  катара  среднего  уха и
Евстахиевой   трубы),   слюнотечение,   язвы   в   горле,  костоеда,  особенно
сосцевидного отростка височной кости, дизентерия и проч.
    Она   особенно   подходит  больше  для  вторичного  сифилиса,  нежели  для
первичного,  и  специально  более  применима  для  вторичного  сифилиса  после
злоупотребления ртутью. Шанкры даже возвращались снова и делались разъедающими
(фагаденическими).  При  этом  бывают  сильные  боли  в  костях  по  ночам,  в
особенности  в  костях головы и вдоль голеней, ухудшающиеся от каждой перемены
погоды.  В  сырой  день  у больного бывают сверлящие боли в костях. Появляются
язвы  в  горле  или на поверхности тела, и они характеризуются неправильностью
очертаний. Развиваются бородавки, и они почти всегда бывают снабжены более или
менее  длинными  ножками. По всему телу желтовато-коричневые или медно-красные
пятна. Замечается большая расслабленность, с потом и истощением.
    Когда  бывает  злоупотребление ртутью, то Hepar, вероятно, лучший антидот,
который  мы  только  имеем. Если меркуриализм соединен с сифилисом, то Азотная
кислота предпочтительнее.
    Азотная  кислота  может  понадобиться при лечении чахотки. При этом бывают
внезапные  приливы  крови  к  груди,  сильная изнурительная лихорадка, которая
указывает  на  образование язв в легких, вследствие разрушения бугорков. Грудь
крайне болезненна при дотрагивании. Больной страдает частыми кровотечениями из
легких,  причем  кровь бывает ярко-красной и обильной. Сильная одышка, так что
больной  не  может  говорить,  не  задыхаясь. При этом бывают также хрипота по
утрам,  истощающий  чахоточный  понос, ухудшающийся по утрам, и острые колотья
сквозь   правую  грудь  к  лопатке.  Пульс  перемежающийся.  Малейшая  попытка
напряжения  вызывает сердцебиение и одышку. Пот в особенности появляется ночью
и к утру истощает больного очень сильно. Кожа тоже склонна делаться холодной к
утру.  Перед тем, как лечь в постель, появляется озноб. Жар бывает приступами,
или же он бывает только в руках и ногах. Кожа делается чувствительной и видимо
беспокоит больного всю ночь. Вы слышите при исследовании громкие хрипы везде в
груди;  мокрота  неприятного  запаха,  кровянистая,  ясно  гнойного характера,
грязно-зеленого  цвета,  а  не  желтовато-зеленого  и доброкачественна, как вы
находите  при  Lycopodium  и  Pulsati  lla.  Иногда  кашель  бывает  мягкого и
хрипящего  характера.  Больной  обыкновенно бывает нежного сложения, с темными
волосами и глазами.
    Азотная  кислота  очень  часто  бывает показана при чахотке после Calcarea
ostrearum   или   Cali   carb.   Calcarea   специально  пригодна  для  больных
бледно-флегматического  сложения.  Лицо  бледное  и осунувшееся. Болезненность
груди, очень сильно ухудшающаяся от прикосновения или давления. Кашель мягкий,
хрипящий.  Если бывает понос, то он ухудшается к вечеру. Хрипота, хотя упорна,
но безболезненна. Но когда состояние Calcarea доходит до слабости, характерной
для  кислоты,  то Азотная кислота одно из самых лучших лекарств для назначения
после  Калькареи.  Она нечасто излечивает, но приносит облегчение и продолжает
жизнь на годы.
    Мы   можем  еще  назначить  Азотную  кислоту  при  тифозной  лихорадке,  в
особенности  в  язвенном  периоде,  т.  е.,  когда  Пейеровы  бляшки  начинают
изъязвляться.  Вы найдете больного сильно истощенным. Характерными показаниями
для Ac. nitricum служат: испражнения зеленые, слизистые и вонючие, по временам
гнойные,  причем  гной  происходит  из этих язв; бывает обильное, ярко-красное
кровотечение  из  кишечника, с обмороками при малейшем волнении. Язык то бел и
покрыт  пузырьками  или  маленькими  болезненными  пятнышками,  то  он  бывает
коричневым  и  сухим. Мы имеем ясно заметные легочные осложнения. Кажется, как
будто  угрожает  паралич  легких,  который,  как  вы знаете, вовсе необычайное
явление   при  тифе.  Этот  начинающийся  паралич  легких  выражается  громким
хрипением  слизи в легких. Пульс в таких случаях вы найдете перемежающимся при
каждом третьем ударе.
    Здесь  не  забывайте  Moschus,  Phosphorus,  Antimonium  tart., Arsenicum,
Cuprum и другие лекарства, о которых я упоминал в связи с этим состоянием. При
кишечном  кровотечении  во  время  тифа  вы  можете  также помнить об Alumina,
которая полезна при отхождении больших сгустков крови.
    Arsenicum  требуется  при  этом  кровотечении  из кишечника, если вытекает
темная, водянистая кровь и сопровождается тревогой и беспокойством.
    Мы  находим  Hamamelis  показанным,  если бывает истечение темной венозной
крови, без тревоги. Иногда кровь бывает темная, смолоподобная.
    Еще  одно  средство  - Leptandra, которая полезна при тифозной лихорадке с
симптомами  желчного  характера,  когда  испражнения  состоят из черной крови,
имеющей вид смолы.

    Acidum hydrocyanicum (Ацидум гидроцианикум)

    Acidum hydrocyanicum:
    1. Судороги; эпилепсия; столбняк.
    2. Холера.
    3. Сердце; кашель.

    Acidum  hydrocyanicum,  Синеродисто-водородная,  Цианистая  или  Синильная
кислота,  действует  на  нервную  систему  и  особенно на продолговатый мозг и
верхнюю часть спинного. Она производит конвульсии, очень похожие на конвульсии
вполне  развитого  эпилептического  припадка.  Д-р  Юз (из Брайтона, в Англии)
советует  ее,  как  спец, при эпилепсии. Таковою без сомнения она не является.
Чтобы  лечить  эту  болезнь,  вы должны принимать во внимание симптомы каждого
случая и прописывать соответственно им.
    Синильная  кислота  производит  также столбняк (tetanus), очень похожий на
столбняк, производимый Nux vomic-ой. Тело окоченевает и запрокидывается назад,
судороги  в  затылке,  как при Cicuta; дыхание совершается припадками, челюсти
стиснуты, показывается пена изо рта, но лицо налито кровью.
    Она  полезна также в конвульсиях во время тяжелых припадков болезни, когда
лицо  бывает  синюшным  и  прострация  (упадок  сил)  весьма  велика.  Дыхание
совершается с трудом, хватание за сердце и багровый цвет поверхности тела.
    Вы  можете  также  давать  Синильную  кислоту  при очень серьезных случаях
упадка  сил,  когда  угрожает  паралич  мозга  и  легких  и  если при глотании
замечается  бурчание  от горла к желудку. При холере Синильную кислоту следует
поместить  рядом  с  Camphora,  так как она показана при заметном упадке сил с
внезапным прекращением всех отделений, как рвоты, так и поноса.
    При  скарлатине  она показана в почти безнадежных случаях злокачественного
типа,  в  которых  сыпь  бывает  багровой  с  самого начала. Ноги почти всегда
холодны.
    Синильная  кислота  может  назначаться при кашле сердечного происхождения,
когда  он  бывает  рефлекторным вследствие органических изменений в сердце. Ее
можно также назначать при сухом щекочущем кашле чахоточных.
    Вы   можете   предпочесть  Laurocearasus  для  сухого  надоедливого  кашля
чахоточных,  если  он ухудшается ночью. Вы можете также давать его при кашле с
мокротой, если она содержит маленькие разбросанные крапинки крови.

    Acidum picr icum (Ацидум пикрикум)

    Acidum picricum, Пикриновая кислота, производит, во-первых, приливы крови.
Животные,  отравленные  этой  кислотой  поражались  параличом  задних  ног,  с
замедлением  дыхания,  большой  мышечной  слабостью.  При  вскрытиях  их, кора
большого  мозга,  мозжечок,  продолговатый  мозг  и  спинной мозг были найдены
превращенными  в  нежную  мягкую массу, темно-коричневого цвета и состоящую из
маленьких  блестящих жировых частичек. Моча была богата фосфорнокислыми солями
и  мочевой  кислотой  и бедна сернокислыми и мочекислыми солями. Белок и сахар
были тоже найдены в моче. Печень была полна жировых зернышек.
    Эти   симптомы  и  патологические  наблюдения  обуславливают  употребление
Пикриновой кислоты в болезнях головного и спинного мозга. Чтобы давать ее, нам
не  нужно  ждать  наступления  паралича. Мы можем найти ее полезной в тифозных
состояниях,  также  в  состояниях  усталости мозга, после его переутомления. В
последнем  случае,  при  мозговом  утомлении. Пикриновая кислота одно из наших
лучших лекарств.
    Она  также  полезна  при  неврастении.  Вы  найдете тупую головную боль, с
ухудшением от малейшей попытки напряжения ума. Эта головная боль может быть во
лбу, или еще в худшем месте, в затылке, и тогда может распространяться вниз по
спинному  хребту. Больной жалуется на постоянное ощущение усталости и тяжести.
Всякая  попытка  заниматься  вызывает  вновь  эти  мозговые  симптомы  и также
производит  жжение  вдоль  спинного  хребта и очень сильную слабость в ногах и
пояснице,  с  болью  в  мышцах  и  суставах. По временам сон бывает тревожен и
нарушается  эрекциями.  Вместе  с  этим,  конечно,  будут  иметь  место частые
извержения  семени.  Иногда  вы  будете  находить сильные боли в шее и затылке
поднимающиеся к надглазничной бороздке (или отверстию) и отсюда простирающиеся
вниз  в глаза. При этом бывает ощущение жара в нижней спинной области и боль и
тянутие  в  поясничной  области,  ухудшающиеся  от  движения.  При пробуждении
больной чувствует боль и усталость в поясничной области. Ноги тяжелы и в то же
время слабы. Кроме этой тяжести в ногах, больной иногда жалуется на тупую боль
во  лбу;  иногда он жалуется на онемение и чувство ползания мурашек в ногах, с
дрожанием  и колотьем как бы иголками. Он чувствует зуд в губах, зуд на голове
и  ползание  как  будто муравьев по коже. Малейшее напряжение причиняет упадок
сил.   У   больного   бывают  также  головокружения,  ухудшающиеся,  когда  он
наклоняется, ходит или поднимается по лестнице. У него бывают головные боли, с
тупым  биением, тяжестью, острыми болями, ухудшающиеся от занятий или движения
глаз,  улучшающиеся  от  отдыха,  на  свежем воздухе или от тугого обвязывания
головы.  Зрачки расширенны. Появляются искры перед глазами, причем в них может
быть  даже  боль  и  жжение.  Образуется  густой гной в глазных углах. Глазные
симптомы   ухудшаются   от   искусственного  света.  Приливы  крови  к  голове
сопровождаются  кровотечениями  из  носа.  Нос  наполнен слизью. Больной может
дышать  только  при открытом рте. Слюна бывает то пенистой, то липкой. Вкус во
рту  подобен  вкусу  самой  кислоты,  кислый  и  горький.  В горле чувствуется
шероховатость  и  царапанье,  удушающиеся  от  еды  и  ухудшающиеся от пустого
глотания, а также после сна. На миндалинах замечается густая, белая слизь. При
глотании  в  глотке  чувствуется  такая  боль,  что  почти  кажется, будто она
разрывается.  Кислые  отрыжки могут сопровождать лобную боль. Затем, следующие
гастрические   симптомы   могут   сопровождать  мозговое  утомление:  тошнота,
ухудшающаяся  около пяти часов утра и при попытках подняться. Больной жалуется
также на давление и тяжесть в области желудка. Ему хочется вырвать, но у него,
по-видимому, нет сил сделать это. Раздражающее действие лекарства доказывается
далее  поносом,  причем  испражнения жидкие, желтого цвета и иногда с жировыми
частичками, с сильным жжением и острой болью в заднем проходе, с упадком сил и
безуспешными  позывами  на  стул.  В  почках  прилив  крови.  Моча ненормально
высокого  удельного  веса  и  содержит  сахар,  а  также белок. Соединительные
оболочки  желтые  так, как это бывает при желтухе. Появляются прыщики на лице,
превращающиеся  в  маленькие  чирьи.  Ноги  могут  быть холодными. Вот главные
симптомы Пикриновой кислоты.
    Теперь изучим симптомы немногих родственных с ней лекарств.
    Phosphorus, как и Пикриновая кислота, причиняет жировые изменения в крови,
в  почках,  головном  и  спинном  мозгу.  Оба средства встречаются при половых
излишествах  и приапизме и оба могут быть показаны при мозговом утомлении; оба
имеют  головокружения  от прилива крови и ощущения ползания мурашек и зуда, то
тут,  то  там  по  телу.  Различие  между  ними  заключается главным образом в
следующем: Phosphorus причиняет больше раздражительность со слабостью, как это
доказывается   чрезмерной  чувствительностью  ко  всем  внешним  впечатлениям.
Phosphorus  также  имеет  боль  в  пояснице,  с  ощущением,  как  будто  спина
переламывается  при  всяком  движении и с жгучими болями на небольших участках
кожи (пятнами) на спине, облегчаемыми трением.
    Nux  vomica  несколько походит на Пикриновую кислоту мозговым утомлением и
гастрическими  симптомами, кислой отрыжкой, ухудшением к утру и неспособностью
к занятиям.
    Acid.  oxalicum  (Щавелевая  кислота) более, нежели Phosphorus, походит на
пикриновую  кислоту  крайней  картиной  размягчения  спинного  мозга. При этом
обыкновенно замечается слабость в области поясницы и бедер, распространяющаяся
вниз на ноги, и онемение в пояснице. Пикриновая кислота имеет более выраженной
тяжесть,  а  Щавелевая  кислота  -  онемение.  Ноги  склонны  быть синюшными и
холодными.  Больной  жалуется  на  припадки  отдышки.  Другой  симптом, притом
симптом,   указывающий   на  воспаление  мозговых  оболочек  спинного  мозга,-
интенсивная  воспалительная  боль  во  всей  спине.  Главный симптом Щавелевой
кислоты  -  это боли, появляющиеся на небольших участках и сильно ухудшающиеся
при мысли о них.
    Другое  лекарство, тесно примыкающее к Пикриновой кислоте, это Sulphur. Он
вызывает  прилив  крови  к  поясничной части спинного мозга. Этот прилив крови
бывает  так  силен,  что  вызывает паралич нижней части тела (параплегию). При
этом бывает задержка мочи.
    Acid.    phosphoricum    соответствует   головно-спинному   истощению   от
переутомления.  Малейшая  попытка  заниматься  причиняет  тяжесть  не только в
голове, но и в конечностях.
    A  rgentum nitricum имеет боль в спине, ухудшающуюся сначала при вставании
со  стула,  а  затем  улучшающуюся  от  движения,  со  слабостью  и  дрожанием
конечностей, боязнью выдающихся углов и проч.
    Alumina  показана  в случаях, несколько похожих на те, в которых требуется
Пикриновая  кислота,  но  отличается болями в спинном хребте. Больной шатается
при ходьбе в темноте. Он также имеет болезненные ощущения в подошвах ног.
    Silicea  совершенно  сходна с Пикриновой кислотой. Она полезна при нервном
истощении, когда больной боится всякого напряжения, как тела, так и ума. Когда
он  воодушевляется  своим  делом,  он может делать его довольно хорошо. У него
бывает   онемение  больших  и  других  пальцев  на  ногах  и  спины,  а  также
свойственный Silicea запор.
    Из   лекарств,  производящих  сильные  эрекции,  вы  можете  сравнить  еще
следующие:  Cantharis,  Phosphorus,  Capsicum,  Agaricus, Pulsatilla, Platina,
Opium, Ambra grisea, Zincum, Physostigma, Petroselinum и My gale.

    50-я ЛЕКЦИЯ

    Silicea (Силицеа)

    Silicea:
    1. Asa foetida, Phosphorus, Conium, Graphites.
    2. Sulphur, Calcarea ostrearum, Lycopodium.
    3. Гиттсбургские воды (Gettysburg water). Mercurius.

    Silicea  (кремнезем)  в  ее  состоянии инертна. Она нерастворима и поэтому
производит  весьма  незначительный  эффект  на организм. Будучи потенцированна
согласно  формуле  Ганемана, она становится одним из наиболее ценных средств в
нашей   фармакологии.  Она  представляет  яркую  иллюстрацию  действительности
потенцирования (динамизации) лекарств.
    Значительное  и  важное  действие  Silicea заключается в изменении питания
организма,  которое  она производит. Так как это изменение в питании организма
резче заметно у растущих детей, чем у взрослых, то вы будете находить симптомы
Silicea  чаще  у детей во время их роста, начиная с самого раннего детства; но
это  не служит противопоказанием для нее у взрослых, а служит только указанием
на  то,  что  она  чаще применяется в молодом возрасте. Ребенок при этом плохо
питается,  не  от недостатка пищи, а от недостаточного усвоения ее. Голова его
непропорционально велика; роднички, особенно передний, открыты; тело небольшое
и  худенькое,  за  исключением  живота,  который  кругл и толст, как это часто
встречается  у  золотушных  детей. Голова включая часть ее, покрытую волосами,
шею  и  лицо,  покрыты  неприятно  пахнущим  потом.  Лицо бледного, воскового,
землистого  или  желтого  цвета.  Кости  развиваются плохо, также как и мышцы,
почему  ребенок  поздно  выучивается  ходить. В особенности Silicea пригодна у
рахитичных  детей. Фиброзные части суставов воспалены, опухшие или изъязвлены.
Это придает суставам, особенно коленным, вздутый вид.
    Silicea  служит дополнением для Thuja в особенности при нервных поражениях
и при дурных последствиях вакцинации (оспопрививания). Что бы мы не говорили в
пользу  вакцинации,  но  мы  знаем,  что  эта  операция  может  сопровождаться
неблагоприятными  симптомами  даже  и  тогда,  если  при  этом  был употреблен
чистейший  оспенный яд. Поэтому иногда вы бываете вынуждены противодействовать
дурным  последствиям,  могущим  последовать за этой операцией. Мы знаем, что в
Париже  было  вакцинировано  30 000 - 40 000 детей, после чего каждому давался
один прием Sulphur-а, который предупреждал высыпание всякой другой сыпи, кроме
самой  коровьей  оспы.  Если  наступят  такие  дурные  последствия,  как рожа,
конвульсия  или  понос,  то  давайте Silicea, которая и излечит эти болезни. И
Thuja  также  служит  здесь  дополнением, действуя очень хорошо против поноса,
происходящего  от  вакцинации,  а  также если вакцинационная лихорадка сильна.
Гнойнички похожи на настоящие оспенные, причем сыпь появляется по всему телу.
    Acidum  fluoricum  служит антидотом при злоупотреблении Silicea в болезнях
костей.
    Hepar также служит противоядием для некоторых вредных последствий Silicea.
    Мы  охотно  говорим о действии этого средства. Поговорим сперва о действии
его  на  клетчатку. Silicea долго была известна как ценное средство вследствие
своего сродства к соединительным (клетчатым) тканям. Она производит воспаление
этой  обширной ткани тела, воспаление, переходящее в нагноение, которое бывает
притом  по типу болезненное и вялое, не необходимо злокачественного характера,
но  скорее  с  наклонностью долго продолжаться и делаться хроническим. Болезнь
скорее   наклонна   затягиваться,   чем   разрешаться.  Исходом  кремнеземного
воспаления  клетчатки  (cellulitis)  бывает  при  этом  или нагноение, которое
упорно  держится,  или  изъязвление,  столь  же  стойкое,  или  же затвердение
(induratio).  Она может быть показана в одной из этих форм. Я уже указывал вам
на  применение Silicea при поражении миндалин, когда эти железы нагнаиваются и
не  заживают. То же вы увидите при лечении чирьев (furunculi), которые обильно
рецидивируют  и не легко заживают, но в течение долгого времени выделяют гной,
чаще жидкий, водянистый, даже ихорозный, обыкновенно с вонючим запахом, или же
густой  гной. О Силицеи часто может явиться мысль, что она может предупреждать
чирьи, вследствие ее способности вызывать воспаление соединительной ткани.
    Вы  должны  также  помнить о ней в той ужасной болезни, которая называется
огневиком (carbunculus), особенно если он расположен между плечами и затылком,
обычное место для карбункула.
    Silicea  может  быть  также  полезна при индурации (уплотнении). Например,
вследствие  лечения чирьев и нарывов, или других воспалений кожи вовлекающих в
страдание   паренхиму   органа,   вы   можете   получить  пластический  выпот,
производящий  воспаление  с затвердением. Это затвердение способно всасываться
под действием Silicea.
    Это  действие  помещает Silicea рядом с Graphites, так как Графит, напомню
вам,  есть  средство, способствующее всасыванию оплотневших поверхностей, будь
то даже онемевшие рубцы.
    То  же  можно  сказать  и  о  Phytolacca,  хотя, по-моему, это еще требует
подтверждения. Относительно ее действия необходимо еще подтверждение того, что
сказано о графите.
    Иногда вы будете находить Silicea при этих затвердениях безуспешной, тогда
один промежуточный прием Sulfur-a улучшит действие Silicea .
    При  изъязвлениях  мы находим Silicea не менее полезной. Действительно, ее
можно    давать   с   прекрасным   результатом   при   язвах   всякого   рода,
доброкачественных  и  злокачественных.  Для  нее  в особенности подходят язвы,
происходящие  от  заболевания  костей,  как  костоеда  (caries)  и  омертвение
(necrosis)  их,  золотушные  язвы,  происходящие  в  области  суставов,  язвы,
появляющиеся на спине; вследствие костоеды позвонков, и язвы в области тазовых
костей,  при  поражения  тазобедренного  сустава,  в  особенности  осложненных
фистулами.  Гной при этом жидкий и вонючий, часто с примесью крови, а иногда с
небольшими  сыровидными  кусочками.  Наклонность  этих язв к самопроизвольному
заживлению   весьма   незначительна.  Они  улучшаются  от  теплых  примочек  и
ухудшаются от холодных.
    Silicea  действует  на  кости. Мы находим ее показанной у золотушных детей
при искривлении костей, когда бывает искривление позвоночника. Она показана не
только  при  боковом  искривлении  его, но и при искривлениях, происходящих от
костоеды позвоночного столба (образующих горб).
    Silicea  может  быть  показана  при  болезнях  тазобедренного  и коленного
сустава,  когда  из  них  выделяется  жидкий  и  вонючий  гной и когда имеются
фистулезные  ходы,  открывающиеся  в  сустав.  Больной  с  золотушным диатезом
представляет  те конституциональные признаки, о которых я вам уже говорил, как
о  присущих сольному Silicea. Кроме симптомов, перечисленных здесь, у больного
Silicea   могут   наблюдаться   вонючие   поты  ног,  пальцы  ног  наклонны  к
болезненности  и  даже  обопрениям.  Иногда  вонючий пот может наблюдаться и в
подмышках.   (Я   уверен,   что  наилучшее  лекарство  для  подмышечных  потов
Petroleum).   Ребенок   имеет   наклонность   к   припуханию   желез,  которые
нагнаиваются. При всех этих симптомах наблюдается ухудшение от прикосновения и
особенная  чувствительность к прикосновению. Я сравнил бы здесь ее с Lachesis.
Больной не хочет, чтобы вы прикасались к нему. Я настаиваю на этом симптоме по
двум   причинам:  во-первых,  он  помогает  вам  отличить  Silicea  от  близко
подходящих  к ней известковых солей, а во-вторых, для иллюстрации особенностей
Silicea,  с которой вы познакомитесь, когда мы будем говорить о действии ее на
нервы.
    Сравним теперь Silicea с аналогичными ей средствами.
    Asa   foetida  имеет  вонючие  выделения  из  костей.  Но  она  отличается
нестерпимой  болезненностью  окружностей  язв. Например, при костоеде большого
берца (голени), с наружной припухлостью и выделением гноя, окружность язвы так
болезненна  и  чувствительна  к  прикосновению,  что  больной  не выносит даже
платья.
    Phosphorus  весьма  сходен  с Silicea при болезнях костей. Он пригоден при
нарывах,  в  особенности при нарывах грудной железы, с фистулезными ходами. Он
подобен   ей   также  при  костоеде,  в  особенности  при  омертвении  костей.
Phosphorus,  как  и Silicea, имеет ту же чрезвычайную чувствительность нервной
системы.
    Platina mur. также является ценным лекарством против костоеды.
    Далее  идет  Angustura,  которая  особенно  полезна  при  костоеде длинных
костей, как плечевая, бедренная, берцовая и пр.
    Strontiana  carbonica  специально  действует  на костоеду бедренной кости,
сопровождаемую водянистым поносом .
    Геттисбургская   соль  богата  углекислым  литием  и  весьма  полезна  при
симптомах,  близко  подходящим  к  симптомам  Silicea, а именно, при кариозных
язвах и язвах в области суставов, как, например, тазобедренного и при костоеде
позвоночников.  Выделения  при  этом бывают едкого свойства и вызывают ссадины
кожи.
    Sulphur,  Calcarea  и  Lycopodium  подобны Silicea при золотушных болезнях
детей. Различие между Calcarea и Silicea заключается в следующем: при Calcarea
потеет  только  волосистая  часть  головы,  и пот скорее кислого, чем вонючего
запаха.  Ноги так же влажны от пота, но этот пот не вызывает, как при Silicea,
заболевания  ног  и  ссадин  на них. Calcarea не имеет также и характерной для
Silicea чувствительности к прикосновению.
    Это  потение головы, причем тело остается сухим, резко отличает Silicea от
Rhus  tox.,  при  котором  бывает  пот по всему телу, и только голова остается
сухой.
    Слизистые  оболочки  также  не  ускользают  от  действия Silicea. Мы имеем
страдания   уха,   при   котором   из   уха  выделяется  вонючая,  водянистая,
сворачивающаяся  жидкость,  т.  е.  мы  находим при этом сывороточные свертки.
Часто  при  этом  вы  найдете барабанную перепонку прорванной, с выделением из
барабанной  полости  гноя,  содержащего  маленькие  кусочки  кости,  результат
поражения болезнью сосцевидного отростка височной кости.
    При ней бывает воспаление роговицы (keratitis), с особенной наклонностью к
образованию   струпьев.  Эти  струпья,  отпадая,  образуют  язвы,  прободающие
роговицу,  как  при  Acidum  nitricum.  Эти  язвы  у  ребенка Silicea не имеют
сосудов,  так  что  при  них окружающие ткани мало инфильтрированы. В передней
камере глаза скопляется гной. Веки опухшие и покрыты нагнаивающимися ячменями.
    Нос  также  поражен.  В особенности Silicea хороша при носовом катаре, при
котором   на   слизистой   оболочке  появляются  язвочки,  выделяющие  жидкую,
кровянистую  экскориирующую  материю;  или  же  он может быть сухой и тогда он
сопровождается  мучительной  сухостью  в  носу.  Она  полезна  и  тогда,  если
катаральный  процесс  распространяется  назад и поражает отверстия Евстахиевых
труб, вызывая невыносимые зуд и звон в этой области.
    Silicea  показана  также  при некоторых формах сенной астмы, в особенности
начинающейся  зудом  и  щекотанием  в  носу, сильным чиханием и экскориирующим
истечением из носу.
    Silicea  оказывает  действие  и  на  легкие.  Она  производит  охриплость,
грубость голоса и сухость в горле, со щекочущим кашлем, выходящим как будто из
надгрудинной  ямки.  (Rumex  crispus  также имеет здесь этот кашель). При этом
бывает  ощущение,  как  будто  в  глотке,  гортани или дыхательном горле лежит
волос.   Кашель   возбуждается   холодными   напитками,  как  при  Rhus  tox.,
продолжительным разговором, как при Phosphorus, Rumex, Ambra griesa и проч., и
ухудшается  ночью,  когда  ложатся  в  постель,  точь-в-точь,  как  при Rumex,
Phosphorus и Lycopodium. Иногда он оканчивается рвотой слизью.
    S  ilicea  полезна  при  бугорчатке,  в периоде нагнаивания, когда кашель,
сначала  сухой,  становится  свободнее  и  выделяется слизисто-гнойная мокрота
неприятного  запаха.  Она  окажет  вам  большую услугу при катаральной чахотке
стариков.  После  больших  усилий больной выхаркивает грязно-гнойную жидкость,
чрезвычайно  противного запаха. Silicea не излечивает этой болезни. Она только
служит паллиативом.
    Phellandrium aquaticum - прекрасное лекарство в последнем периоде чахотки,
когда мокрота бывает ужасно противного запаха.
    Посоветую  вам  припомнить Capsicum при бронхиальном катаре, когда дыхание
бывает  неприятного  запаха  только  во время кашля. Вы знаете, что у больного
Capsicum  мускулатура  бронхов  так слаба, что не в состоянии изгнать мокроты;
поэтому  часть  ее остается на месте и подвергается разложению. Выдыхаемый при
обыкновенном  дыхании  воздух  не  вонюч,  но  как  только больной выдыхает из
глубины легких, вонючий запах делается совершенно ясно заметным.
    При  воспалении миндалевидных желез (tonsillitis), Silicea показана, когда
миндалины  нагнаиваются,  выделяют  гной и не поддаются лечению. В особенности
она показана, если это состояние обнаруживается у рахитичных детей.
    В    поносах   Silicea   испражнения   неприятного   запаха,   обыкновенно
безболезненные  и  жидкие.  Ребенок  выбрасывает  рвотой  пищу.  Эти  симптомы
сопровождается    характерными    поражениями   кожи   и   конституциональными
особенностями, указывающими на ребенка Silicea.
    Запор  Silicea  следующего характера. Испражнения частью выходят из прямой
кишки,  а  затем  как  будто скользят обратно. Я думаю, что этот симптом легко
объяснить.  Здесь имеется недостаточность выталкивающей силы со стороны прямой
кишки.  Кал с большим усилием и частями проталкивается вниз. Но как только это
проталкивание прекращается, он скользит обратно.
    Перейдем  теперь  к  действию Silicea на нервную систему. Она оказывает на
нее  специальное  воздействие,  на которое впервые указал д-р Дунхам (Dunham).
Она   производит   наклонность  к  параличу  и  паралитическую  слабость.  Это
расстройство зависит, по-видимому, от несовершенного питания самих нервов, как
головных,  так  и  спинных.  Затем,  помните, что она полезна в паралитической
слабости, сопровождающей болезнь спинного мозга. При этой болезни часто бывает
понос  только  что описанного мной характера. Все эти паралитические состояния
сопровождаются  крайней  впечатлительностью  к  нервным  раздражениям. Чувства
болезненно  обострены.  Головной и спинной мозги не выносят даже обыкновенного
сотрясения   или   дрожания.   Поверхность   тела   нежна  и  чувствительна  к
прикосновению. Холод ухудшает эти симптомы, а жар облегчает.
    Головная  боль  Silicea  нервного  характера.  Она  вызывается  чрезмерной
умственной работой. Она обыкновенно ощущается над глазницами и бывает особенно
сильна  над  правым глазом. Она ухудшается от шума, движения или сотрясения, и
улучшается  от  теплых  завертывании головы. Но здесь облегчение доставляет не
давление,  а  теплота.  Острые,  рвущие боли, поднимаются со спинного столба в
голову.  На  высоте  припадка бывает наклонность к тошноте и рвоте, вследствие
симпатического заболевания желудка.
    Сравните  здесь  Menyanthes,  Paris quadrofolia и Magnesia mur. Menyanthes
впервые  был предложен доктором Дунхамом (Dunham). Он имеет особенную головную
боль, распространяющуюся с затылка на голову. Боль распирающего характера, как
будто  оболочки  мозга  напряжены и заставляют череп раскрыться. Это состояние
больше облегчается давлением, чем теплотою.
    Paris  quadrofolia  имеет  головную  боль  спинномозгового  происхождения,
которая   начинается  с  затылка  и  производит  ощущение,  как  будто  голова
неимоверно велика.
    Strontiana  carb.  производит  головную  боль,  начинающуюся  с  затылка и
распространяющуюся  отсюда  на голову. Она точно такая же, как и головная боль
Silicea. Мы можем различать их только по побочным симптомам.
    Silicea   производит   еще   и   другие   нервные   симптомы.  У  больного
головокружение, которое, как и боли, кажется поднимающимся из области спинного
хребта  к  голове.  Она  вызывает также затруднение в сохранении устойчивости.
Разговор  несколько  неясен.  Больной  затрудняется подыскать точное выражение
тому,  что  он  желает,  и  при том даже в обыкновенном разговоре. Апатичность
является  противопоказанием  для  Silicea  в  нервных  болезнях.  Вы не должны
применять  ее у лиц апатичных, вялых, бесхарактерных. Помните, что совершенную
противоположность представляют заболевания более грубых тканей, чем нервной.
    Silicea  действует  также  могущественно  и  на  спинной  мозг,  как  и на
головной,  вызывая общую двигательную слабость. И здесь она сопровождается той
же  раздражительностью.  Шея  неподвижна,  что  вызывает  головную  боль.  Эта
неподвижность  шеи происходит не от простуды, не от ревматизма различных мышц,
а  только  от  раздражения спинного мозга. Крестец болит, как будто он разбит.
Больной  жалуется  на  боли  в  области копчика и судороги в ногах, вроде тех,
какие испытывают после продолжительного сидения или после продолжительной езды
по ухабистой дороге.
    Silicea  полезна  при  хроническом  ревматизме.  Она  представляет одно из
средств,  на  которое можно положиться при лечении наследственного ревматизма.
Особенно  часты  эти боли в плечах и суставах, и все они ухудшаются по ночам и
когда больной непокрыт одеялом.
    Соответственным   лекарством   будет   здесь   Ledum,  имеющий  ухудшение,
совершенно  противоположное  Silicea.  Больному  хуже от закутывания. Симптомы
обыкновенно начинаются с ног и отсюда распространяются вверх.

    51-я ЛЕКЦИЯ

    Arsenicum album (Арсеникум альбум)

    Arsenicum
    1. Aconitum, Sulphur.
    2. Phosphorus, Rhus, Lachesis.
    3. Ipecacuanha, China, Veratrum album, Colchicum, Ferrum.
    4. Baptisia, Acidum muriaticum, Acidum phosphoricum, Acidum nitricum.
    5. Antimonium crudum, Antimonium tartaricu m, Nux vomica, Pulsatilla.
    6. Secale, Camphora, Carbo vegetabilis.
    7. Apis.
    8. Ailanthus.
    9. Anthracinum.
    Phosphorus.
    > Ferrum sesquioxyadum.
    > China.
    > Ipecacuanha.
    > Ferrum.
    > Graphites.
    > Camphora.
    > Veratrum album.
    Arsenicum:
    1. Раздражительность.
    2. Воспаления: желудка, матки и пр.
    3. Лихорадки: постоянная, тифозная, перемежающаяся.
    4. Кожа: высыпи, затвердения, гангрена, карбункул, рак, язвы.
    5. Нервы: невралгии, судороги, беспамятство (stupor), истощение, обморок.
    6. Катары: глаз, носа, глотки, легких и пр.
    7. Водянка: отеки (anasarca), грудная водянка (hydrothorax).

    Сегодня  мы  займемся изучением последнего из кислотных средств. Я разумею
Acidum arsenicosum (Мышьяковистую кислоту) или Arsenicum album (Мышьяк белый).
Он   имеет   целый   ряд  подобных  (конкордирующих)  средств  и  целую  серию
противоядий.  Его  дополнительными  средствами  являются  Phosphorus  и Allium
sativa.
    Мышьяк  перешел к нам очень точно исследованный и как яд, и как лекарство.
Он  уже  давно известен, как быстродействующее средство для разрушения жизни и
потому  часто употреблялся для самоубийства и преступного отравления. Он имеет
свойство входить в соединения с тканями животного организма, преимущественно с
белковыми  частями их, уплотняя их и обуславливая противодействие с их стороны
обычному  процессу гниения, вследствие чего эти ткани дольше сохраняются. Этим
фактом  пользуются  в  особенности  специалисты  по  набиванию  чучел  птиц  и
животных.  Случайные  отравления  мышьяком  чрезвычайно  часты, тем более, что
мышьяк  употребляется  и  в искусствах. В форме мышьяковистой меди (Scheel e's
grun)  он входит в состав известных, красок, часто употребляемых в мануфактуре
известных  зеленых  обоев,  а также для искусственных цветов. В виде примеси к
клейстеру он употребляется при разного рода упаковках для предохранения товара
от  насекомых. Вследствие такого употребления мышьяка, отравления им, особенно
хронические, вовсе не редки.
    В  некоторых местностях Мышьяком злоупотребляют как диетическим средством.
Женщины  употребляют  его  для  округления форм, мужчины - для облегчения себе
тяжелой  работы без значительной или без всякой усталости. Мышьяк действует на
мышечную  ткань,  увеличивая  ее  выносливость.  Мы можем воспользоваться этим
фактом  в  тех  случаях,  когда  болезнь  произошла от восхождения на горы или
долгого путешествия, в качестве вызывающего или излечивающего болезнь фактора.
"Мышьякоедство" очень предосудительно и конечно очень вредно. Спустя некоторое
время  эти  лица начинают страдать от отравления Мышьяком, в особенности, если
они  удаляются  из  места  своего  прежнего  жительства.  Симптомы  медленного
отравления Мышьяком следующие: отечность век; легкое воспаление соединительной
оболочки глаз; глаза всегда красны, налиты, с резью и жжением в них. В связи с
этим  наблюдается  неясность зрения. Происходит ли это от наружного воспаления
или от внутреннего страдания глаза, я не могу сказать. Слизистая оболочка рта,
носа и горла необыкновенно красна и суха. Больной жалуется на почти постоянную
жажду.   Пищеварение   несомненно  расстраивается.  Больной  жалуется  вам  на
диспепсию.  Кожа  принимает  чаще сухой и грязный вид; только в исключительных
случаях  она остается чистой и прозрачной. Больной часто страдает от крапивной
сыпи;  появляются  прыщи,  причиняющие  нестерпимый  зуд  и  жжение. Еще позже
появляется  экзема.  Больной  страдает  также от упорной невралгии в различных
частях  тела.  Это  самые обыкновенные и самые верные симптомы, указывающие на
мышьячное  отравление.  В  дополнении  к ним будут являться и некоторые острые
симптомы.  Напр.,  по  временам  у  больного  будут  являться приступы рвоты с
мучительной тошнотой. Он извергает рвотой все, что выпьет. В другой раз у него
могут появиться симптомы, похожие на холеру, как-то: рвота, понос и охлаждение
тела.
    Вас  часто  могут  призвать  для подачи помощи против отравления Мышьяком.
Если  это  будет  острый случай, то вы вызовите рвоту и назначьте окись железа
(Ferrum sesquioxydatum) как противоядие. Рекомендовалось также диализированное
железо.  Оно  имеет  то  преимущество,  что оно прочнее окиси. Против тошноты,
наблюдаемой  при  хроническом  отравлении,  прекрасно  действует  Ipecacuanha.
Против  острых  приступов,  симулирующих  холеру, приносит облегчение Veratrum
album.
    Cinchona  также соответствует многим симптомам, особенно слабости, водянке
и невралгии.
    Graphites   одно   из   лучших  средств  для  излечения  кожных  симптомов
хронического отравления Мышьяком.
    Теперь  мы  рассмотрим  симптомы  Мышьяка  в их совокупности. Вполне общим
симптомом  этого  лекарства,  и  притом как в отравлениях, так и в испытаниях,
является  тот,  о  котором  я  уже  упоминал,- это раздражение мышечных тканей
(fibre).  Оно  существует  и  выступает  вперед в наихудших случаях, в которых
может  понадобиться употребление Мышьяка. Смерть может быть почти неминуема, и
тем  не  менее  это  раздражение  существует, указывая на общую характеристику
этого  лекарства.  Даже  когда  больной  лежит  в  оцепенении,  это оцепенение
прерывается  тревожными  стонами и беспокойством. Сообразно этому свойству, мы
находим  Мышьяк  показанным  для  пациентов  неспокойных  и  тревожных,  часто
меняющих  свое  положение, преисполненных страха смерти; поэтому они не желают
оставаться наедине из страха умереть. Бред сильный, сильнее, чем у всех других
кислот,  исключая  Азотную  (Acidum  nitricum).  Он хуже ночью, особенно после
полуночи.  Больной  видит привидения и другие причудливые фигуры и дрожит всем
телом.  Вы  не можете не усмотреть тут сходства с белою горячкою или манией от
пьянства.  Arsenicum  в таких случаях очень полезен, особливо у старых пьяниц,
серьезно  расшатавших свое здоровье от злоупотребления алкоголем и не могущих,
по той или иной причине, добыть себе привычного напитка.
    Боли,  испытываемые  Мышьяковым  пациентом,  будь  они  невралгические или
другие,  приводят  его в отчаяние, раздражение и даже почти в ярость. Засыпая,
он мечется и вскакивает. Во сне его сновидения страшны и фантастичны.
    Прежде  чем  идти  далее,  я хочу вас предостеречь по отношению к Мышьяку.
Arsenicum  не  принадлежит  у  числу  средств,  обыкновенно требуемых в начале
болезни. Все его симптомы имеют тенденцию в направлении смерти. Если вы дадите
его  слишком  рано  в  болезни,  которая сама по себе имеет такую же тенденцию
окончиться  смертью,  то  вы  можете  ускорить  исход,  которого вы стремитесь
избежать.   Я  сам  несколько  раз  впадал  в  эту  ошибку,  невзирая  на  всю
осторожность.  Не  давайте  Arsenicum  слишком  рано в тифозных горячках, если
только  симптомы не требуют его безошибочно; тут слишком раннее его назначение
особенно  опасно. Часто ему с пользой может предшествовать Rhus toxicodendron.
To  же  самое  можно  сказать и по отношению к бугорчатке. В последнем периоде
этой  болезни  беспокойное  метание  из  стороны  в  сторону  представляет  не
арсеникальный  симптом,  и  Мышьяк  его  не  облегчит.  Это только предвестник
смерти. Вы должны быть уверены, что нервное состояние неоспоримо соответствует
Мышьяку,  иначе  вы  принесете  вашему  пациенту вред вместо пользы. Для этого
предостережения,  однако,  существует  одно  исключение,  это  при воспалениях
желудочно-кишечной системы. Arsenicum может быть назначаем здесь очень рано не
только без всякого вреда, но, наоборот, с большою пользою.
    Переходим   к  воспалениям  и  лихорадкам  Мышьяка.  Arsenicum  производит
изменения  в  крови. Как мы увидим, он полезен при изнурительных лихорадках, в
которых   имеются  серьезные  расстройства  состава  крови.  Воспаления  этого
средства характеризуются силою и наклонностью к разрушению воспаленных тканей.
Характерными  ощущениями  в этих местных воспалениях Мышьяка вы найдете жгучие
колющие боли. Они описываются пациентом, как будто горячие уголья жгут больную
часть.  Это  ощущение  часто  сопровождается биением (пульсацией). Это жжение,
когда Мышьяк показан как лекарство, указывает на разрушение тканей, вследствие
чего  оно  служит  показанием  для  него  при  гангрене  (антоновом огне), при
струпах,  при  карбункуле  и при самой страшной болезни, раке. Иногда пациенты
жалуются  на  случайные жгучие боли то тут, то там, происходящие исключительно
от нервных причин. В таких случаях Arsenicum не приносит пользы. Я часто видел
врачей,  назначающих  Arsenicum,  когда  женщины  жаловались  на жгучую боль в
яичниках;  здесь  не  было  никакого следа какого бы то ни было воспаления, но
жжение   происходило  от  невралгии  яичника.  Arsenicum  является  неоценимым
средством.  Все случаи, требующие Мышьяка, облегчаются от горячих компрессов и
значительно ухудшаются от холода.
    Самые  важные  локализации  мышьяковистых  воспалений это желудок и кишки,
прежде  всего,  а  затем  сердце.  Это  воспаление  в  желудке  и кишках может
варьировать  от  легкого  раздражения  до самого разрушительного гастрита. Рот
сухой,  язык  белый, точно выбеленный, а в некоторых случаях раздражительности
желудка  язык  бывает красным с возвышенными сосочками. Жажда очень сильна, но
пациент  пьет  лишь  понемногу  за  раз,  потому  что вода раздражает желудок.
Обычное количество пищи вызывает чувство полноты и переполнения. В этом случае
Arsenicum  сходен с Lycopodium. Малейшее количество пищи или питья извергается
рвотой  тотчас  же  по  принятию. Но мы можем иметь и другую группу симптомов:
чувство  слабости  и  замирания  под ложечкой, облегчаемое едой, но как только
больной  начинает  пить,  у  него  является позыв к стулу с поносом. Здесь это
средство сходно с Cinchona и Ferrum.
    Существует  очень  мучительная  изжога.  Иногда  жжение в желудке точно от
горячих   угольев,   сопровождается   поносом.   Испражнения   непереваренные,
слизистые,  кровянистые и сопряжены с сильным жилением (тенезмами) и жжением в
прямой  кишке.  Если  болезнь продолжается, то испражнения делаются буроватыми
или  почти  черными  и  страшно вонючими, доказывая этим, что Мышьяк показан в
самых  серьезных  случаях  воспаления  кишечника  и  дизентерии. Возбуждающими
причинами  для  этих  разнообразных  симптомов  является  внезапное охлаждение
желудка   ледяною   водой,  или  мороженным;  спиртные  напитки  в  чрезмерном
количестве;   известные   яды,   как   испорченные  колбасы,  прогорклый  жир,
испорченное масло, или разложившееся сало, и салат из омаров в известное время
года.
    Arsenicum   также  возбуждает  кишечную  болезнь,  почти  тождественную  с
азиатской   холерой.  У  испытателей  Мышьяка  в  испражнениях  находили  даже
органические  холерные  образования.  Не заключайте из этого, чтобы Мышьяк был
единственным   средством  против  азиатской  холеры.  Он  показан  только  при
следующих  симптомах:  сильнейшая  рвота  и понос, причем испражнения имеют не
столько  характер  рисовой  воды,  сколько  они бывают скорее буровато-желтые,
обильные и вонючие. Извергаемое рвотой имеет зеленый или желтый цвет и желчный
характер.   Жгучая   жажда  с  чрезмерною  агонией,  соответствующей  Мышьяку.
Поверхность  тела  холодная как лед, но внутри пациент чувствует жар, точно он
полон огня.
    Arsenicum  также  показан  при  детской  холере  (cholera  infantum) и при
детской  атрофии.  Показанием  к  нему  служат  многие  из  уже  поименованных
симптомов.  Кишечные  симптомы:  непереваренные испражнения, понос, немедленно
вызываемый  после принятия ребенком пищи или питья, ожесточение после полуночи
(особенно  беспокойство  и  понос)  и быстрое исхудание. Кожа ребенка делается
жесткой  и сухой, часто желтоватой или буроватой. Маленький пациент беспокоен,
очевидно,  находясь  в  постоянном  страдании.  Здесь также мы часто вынуждены
очень  рано  прибегать к Мышьяку, потому что здесь симптомы успевают развиться
задолго  до  вашего  прибытия. В близком соотношении к Мышьяку в атрофии детей
стоит  Nux vomic a и Sulphur. Напр., в раннем периоде маразма вы можете давать
Arsenicum,  если  существует  понос,  a  Nux  vomica или Sulphur, если имеется
запор. Та же самая иссохшая мумия, соответствующая Сульфуру, может потребовать
и Арсеникум, если имеются характерные гастрические симптомы мышьяка. В поздних
периодах болезни подходят Cinchona, или China и Arsenicum nitricum.
    Теперь    изучим    несколько    сродственных    Мышьяку    средств    при
желудочно-кишечных страданиях.
    Argentum  nitricum  имеет  слизистые, зеленоватые испражнения с чрезмерным
пучением  и  ухудшением ночью. Хотя оба средства имеют беспокойство, но оно не
одно  и  то  же  для  обоих. Arsenicum имеет беспокойное желание менять место;
пациент  то  сидит,  то  стоит.  Беспокойство  Азотнокислого серебра (Argentum
nitricum) часто нервное. Пациент испытывает затруднение при дыхании, с долгими
вздохами.
    Гораздо   чаще   вам   приходится  разбираться  между  Arsenicum  и  Carbo
vegetabilis  Последнее  несколько  сходно  с  Мышьяком  при страданиях живота,
происходящих от простуды желудка, например, ледяною водой. Оно не имеет, может
быть,  характерного  беспокойного  метания,  но  в то же время оно может иметь
нервное,  раздражительное,  тревожное  состояние,  без  метаний  из  стороны в
сторону.  Carbo  veg.  является  также  сходным  с  Арсеником средством, когда
желудочно-кишечные симптомы возбуждены прогорклым жиром.
    Secale  cornutum  весьма  сходен  с Arsenicum во многих его симптомах. Оба
средства  являются  дополнительными  друг к другу и хорошо действуют вместе. В
брюшных страданиях оба сходятся при азиатской холере, но Arsenic um может быть
различаем  от  Secale  следующими  немногочисленными  симптомами:  испражнения
Secale  обильны  и  выбрасываются  брызгами;  кроме  того Secale не имеет того
беспокойства, которое оставляет принадлежность Мышьяка. Если бывают какие-либо
спазмодические  симптомы, что часто наблюдается, то при Secale вы найдете, что
пальцы вытянуты врозь с покалыванием в руках и ногах.
    Veratrum  album  несколько сходен с Arsenicum при холере (cholera morbus).
Он  имеет  более обильные испражнения и более резко выраженный холодный пот на
лбу, чем Arsenicum.
    Не  забудьте,  что Cadmium sulfuricum сходен с Arsenicum при черной рвоте,
встретится  ли  этот  симптом  при  желтой лихорадке или при какой либо другой
болезни.
    Мы часто находим Мышьяк показанным при перемежающихся типах лихорадок. Все
мы  знаем,  какой  успех  часто  имеет  Мышьяк  после  Хины в лечении озноба и
лихорадок;  он  часто излечивает. Он показан особенно после неудачи Хинина или
после  злоупотребления  им,  а также когда лихорадка приобретена на солончаках
вдоль морских берегов. Озноб не очень ясно выражен и чаще бывает неправильного
характера;  но  период  жара  безошибочен:  жар  чрезмерный, со жгучею жаждой,
особенно  на теплые напитки: холодное питье вызывает у больного чувство дрожи.
Пот   не   всегда  облегчает.  Иногда  он  является  очень  поздно.  Апирексия
(безлихорадочный   период)   характеризуется   серьезными  симптомами,  причем
последствием увеличенной селезенки или печени является водянка. Больной едва в
состоянии  приподняться  в  постели.  Он  часто страдает от невралгии, имеющей
типический  характер.  Боль  обыкновенно  поражает одну сторону лица и доводит
пациента  до помешательства, заставляя его беспрерывно менять место. На высоте
приступа  появляется  тошнота  и рвота и жужжание в ушах. Arsenicum может быть
также  употребляем  в  перемежающихся, односторонних головных болях (мигренях)
малярийного происхождения, особенно после злоупотребления Хинином.
    В этих малярийных невралгиях есть несколько средств, сходных с Мышьяком:
    Cedron имеет невралгию, периодически возвращающуюся ежедневно в один и тот
же час.
    Ca  ctus  grandiflorus  имеет  невралгические  и  иные формы боли, наверно
появляющиеся, когда пациент остается без приема привычной пищи.
    Kalmia и Kreosotum полезны в невралгиях, в особенности когда бывают жгучие
боли.
    Magnesia phosphorica требуется для невралгии, которая правильно появляется
каждую ночь.
    Mezereum  имеет  скуловую  или  надглазничную невралгию, оставляющую после
себя  онемение.  Боли  хуже  от  тепла.  Это  средство  особенно  полезно  при
герпетических  сыпях  от  злоупотребления  Меркурием. Это одно из тех средств,
которым мы пользуемся при поясовидной невралгии (herpes zoster).
    Robinia  имеет  ощущение,  точно  вывихнута челюсть, в связи с чрезвычайно
кислым вкусом во рту и рвотою.
    При  тифозных  лихорадках  Arsenicum  показан  в поздних периодах болезни,
когда  изменения  в крови продвинулись настолько далеко, что вы имеете картину
полного  истощения.  Пациент  считает  себя  еще  способным  к движению, пока,
наконец,  не  убедиться  в своей слабости. Он имеет очень тревожные обморочные
приступы;  он  падает  замертво  с  холодным  потом  по  телу. Бред хуже после
полуночи  и  сопровождается  большим беспокойством. Больной не спит до 3 часов
ночи вследствие большого жара. Рот и язык покрыты грязным темно-бурым налетом.
Иногда  язык  очень красен. Вокруг спинки и кончика языка вы найдете красные и
возвышенные сосочки, как и при Белладонне, но сопровождающие симптомы позволят
вам  сразу  сделать распознавание между обоими средствами. Полость рта покрыта
пузырями  и  афтозными  язвами,  легко  кровоточащими.  В  других случаях язык
синеватый  с  изъязвленными краями. Иногда, в тяжелых случаях больной не может
проглатывать воды вследствие частичного паралича пищевода. Вы не часто найдете
значительный  тимпанит  (вздутие)  в  случаях  Мышьяка. Расстройство кишечника
значительное.  Понос существует почти всегда и, по-видимому, вызывается каждой
попыткой  есть  или  пить. Иногда бывает непроизвольное отделение кала и мочи.
Испражнения  водянистые,  желтоватые,  страшно  вонючие и хуже после полуночи.
Иногда  они  содержат  кровь,  слизь и гной. В некоторых случаях задержка мочи
вследствие  атонии  мышечных  волокон  пузыря.  Лихорадка весьма сильна, почти
достаточная,   чтобы   погубить   больного.   Иногда   вы   будете   наблюдать
геморрагический  диатез  (т. е. наклонность к кровотечениям), и при этом кровь
сочиться из различных частей тела - глаз, носа и проч. Это опасный симптом.
    Colchicum  -  средство, которым мы очень склонны пренебрегать при тифозной
лихорадке.  В  тифозных  состояниях,  он,  по-видимому,  занимает  место между
Antimonium  и  Cinchona,  имея  чрезмерную  слабость первого и резкий тимпанит
второго.   Главные   симптомы   Colchicum   принадлежат   к  брюшной  области:
значительное   вздутие   живота,  непроизвольные,  насильственные,  водянистые
испражнения  с  тошнотою  и  частой желчной рвотой. Тело горячее, а конечности
холодные,  точно также, как и при Фосфоре. Нос сухой и черноватый; зубы и язык
бурые.  Мышление несколько затемнено. Больной отвечает на вопросы правильно, в
другое же время почти не говорит.
    Отношение  Мышьяка  к  другим  средствам  при  тифозных  горячках уже было
указано  вам,  когда  я  говорил  об  этих  средствах,  и  поэтому  не требует
повторения.
    Arsenicum  может  быть  также  полезен при постоянной лихорадке, начальный
период  которой так сходен с аконитной лихорадкой, что вы почти не в состоянии
различить  оба  лекарства. Горячая кожа, полный скачущий пульс, беспокойство и
тревога  - все это вполне соответствует Акониту. Но на этом дело не кончается.
Лихорадка  возвышается  до  постоянного  типа  без всяких перемежек и только с
легкими  послаблениями.  Жар усиливается, пациент делается беспокойнее, хотя и
слабее, язык становиться бурым и, наконец, развиваются тифозные симптомы.
    Отличить  Arsenicum от Sulphur легко. Sulphur также показан при постоянной
лихорадке,  но  Arsenicum  показан,  когда  значительное беспокойство и жжение
показывают  вам,  что  данный  случай  вышел  из  пределов  простой постоянной
лихорадки.
    Теперь   рассмотрим   действие   Мышьяка  на  слизистые  оболочки.  Мышьяк
прекрасное   средство   при   зимних  насморках.  Отделение  из  носа  жидкое,
водянистое,  разъедающее  верхнюю губу; тем не менее носовые проходы все время
заложены.  Это  сопровождается  тупою  пульсирующей  головной  болью  во  лбу.
Повторные  признаки  такого  катара  или насморка имеют последствием отделение
густой,  желтоватой,  слизисто-гнойной  мокроты.  В  носу  образуются  язвы  и
струпья.  Чихание  является  выдающимся  симптомом.  Но это чихание, в случае,
соответствующем  Мышьяку,  не  приносит  того  облегчения, которое обыкновенно
получается  от  хорошего  чихания.  Оно  вызывается раздражением в одной точке
носа,  как  бы  от  щекотания  пером.  После  чихания  это  раздражение так же
беспокойно,  как  и  прежде.  По  мере  опускания  насморка  вниз, вы находите
осложнения  данного  случая  катаральной астмой: появляется одышка, больной не
может  лежать,  особенно  после полночи. Кашель с отделением слизистой мокроты
его очень облегчает.
    Вы  тотчас заметите сходство между симптомами Мышьяка и сенной лихорадкой.
Для  этого  состояния  вы можете помнить следующие средства:Ailanthus, Silicea
(имеющая зуд или раздражение в задней полости носа или у отверстий Евстахиевых
труб),  Lobelia  infanta  и  Rosa  damascena,  средства,  введенные в практику
покойным  д-ром  Джинсом  (Jeanes).  Это  последнее  средство полезно в начале
болезни, когда задета Евстахиева труба и есть некоторая тугость слуха и звон в
ушах.
    Sinapis  nigra  показана  при  сухости  и  жаре  слизистой  оболочки носа.
Отделения нет. Симптомы хуже после полудня и вечером. Каждая ноздря может быть
поражена или отдельно или попеременно с другой.
    При   дифтерите  Мышьяк  является  весьма  ценным  средством.  Он  убивает
микроскопические  организмы, производящие болезнь. В потенцированном состоянии
он  оказывает значительную помощь. Он особенно показан при зловонном дыхании и
адинамической   лихорадке   со   значительной   сонливостью.   Эта  сонливость
прерывается вскакиванием, вскрикиванием и подергиванием конечностей. Слизистая
оболочка  имеет  темный  цвет  и  гангренозный  вид.  Пульс скорый и слабый. Я
советовал  бы  вам  брать  Arsenicum  jodatum,  если,  в  дополнение к обычным
симптомам Мышьяка, бывает ясно выраженное увеличение лимфатических желез.
    Я  уже  сказал,  что  Мышьяк  действует  на  сердце.  Я даю вам список его
сердечных симптомов, который вкратце следующий: биение сердца слишком сильное,
оно видимо на глаз постороннему наблюдателю и слышно самому пациенту. Оно хуже
ночью  и  особенно  ухудшается  от лежания на спине. Может быть сердцебиение с
большой   неправильностью  сердечной  деятельности.  Пульс  может  также  быть
ускоренным  и  слабым.  При  воспалениях  сердца, эндокардите и перикардите мы
находим  Мышьяк показанным после скрытия кори или скарлатины. Тогда вы найдете
характерное беспокойство и агонию этого средства и мурашки в пальцах, особенно
левой  руки.  Отеки  более  или менее всеобщие, начиная с одутловатости глаз и
припухлости  ног  и кончая общей водянкой. Значительная одышка. Существует две
разновидности   одышки,   принадлежащей   болезни   сердца;  одна  зависит  от
недостаточного  кровообращения  в  легких  и  вообще  в организме, другая - от
скопления   воды   в   полости   груди   (hydrothorax)   и   сердечного  мешка
(hydropericardium).  Являются  приступы  удушья,  хуже  ночью,  особенно после
полуночи, и в лежачем положении. Кожа холодная и клейкая, между тем как внутри
пациент  жалуется  на  жгучий  жар.  Если  это  состояние,  требующее Мышьяка,
остается  неизлеченным,  то  развивается Брайтова болезнь почек. Моча содержит
очень много белка и являются восковые и жировые цилиндры. Является водянка. На
нижних конечностях появляются маленькие пузырьки, которые лопаются, и тогда из
отечных  ног  сочится  серозная  жидкость. Сама кожа довольно натянута и имеет
бледно-восковой оттенок. Эти симптомы сопровождаются истощающим поносом. Часто
является жгучая жажда, но больной не переносит воды.
    Я  желал  бы,  чтобы вы теперь припомнили сравнения, которые я уже дал вам
между  Arsenicum  и  Apocynum,  и  Acidum  aceticum,  стоящей посередине между
Arsenicum и Apis. Я также напоминаю вам о сходстве между Arsenicum и Mercurius
sulphuricus при грудной водянке.
    В  болезнях  почек  вы  можете  сравнить  Arsenicum  с  Apis,  Helleborus,
Phosphorus, Aurum, Terebinthina и Digitalis.
    Симптомы  Digitalis  следующие:  венозный  застой  (гиперемия)  в  почках.
Поэтому  вы  должны  изучить  это  средство  в почечных страданиях, когда есть
водянка, слабый или медленный пульс, скудная, темная, мутная моча, содержащая,
конечно,  белок.  Digitalis  очень сходен с Arsenicum, но ему недостает только
беспокойства и раздражительности последнего.
    Затем  мы  находим  Арсеникум  показанным при известной тягостной болезни,
грудной  жабе  (angina  pectoris).  Пациент  должен сидеть выпрямившись; он не
может  шевелить  мускулами  своего тела без сильного страдания. Он задерживает
дыхание,  так как оно для него болезненно. Боль, по-видимому, распространяется
от сердца по всей груди и вниз в левую руку. В крайних случаях на лбу является
холодный  пот,  пульс  делается  едва  ощутимым и со всем этим иногда является
жжение вокруг сердца.
    Теперь  обратимся к действию Мышьяка на кожу. Вы уже увидели, что он может
производить   уплотнение  и  затвердение  кожи.  Это  делает  его  драгоценным
средством   против   экземы   и   вообще   при   всяком   кожном  заболевании,
характеризующимся  утолщением  и  обильным  слущиванием  кожи. Arsenicum также
полезен  при  настоящей  экземе,  когда  появляются пузырьки, превращающиеся в
пустулы  и  образующие струпья. Мышьяк специфически показанное средство против
отрубевидного  лишая  на  голове,  спускающегося  на  лоб. Он может быть также
показан   при   образовании  толстых  струпьев  на  волосистой  части  головы,
отделяющих очень вонючий гной.
    Arsenicum  может  быть  сравниваем с Sepia, Rhus toxicodendron, Graphites.
Как  и  при  Сепии, здесь бывает сухое чешуйчатое отложение, но при Сепии, это
слущивание  следует  за образованием пузырьков, которые не были окружены очень
красной кожей, или являются вслед за мелким высыпанием (rash), особенно вокруг
суставов, или вслед за круговым высыпанием, вроде herpes circinatus.
    Rhus toxicodendron имеет пузырьки на красной рожистовидной поверхности.
    Графит очень сходен с Мышьяком, но имеет просачивание липкой жидкости.
    Clematis  сходен  с  Мышьяком,  но  имеет  более грубую кожу, ухудшение от
умывания и сырости, с образованием от поры до времени сухих струпьев.
    При сыпных болезнях Мышьяк показан, прежде всего, при крапивнице. Здесь он
ценное  средство,  когда пузыри сопровождаются жжением, зудом и беспокойством.
Особенно   он   может  быть  показан  против  дурных  последствий  подавленной
крапивницы.  Даже  круп  может  быть вылечен Мышьяком, если он явился вслед за
скрытием крапивницы.
    При  скарлатине Мышьяк может найти применение в худших случаях, когда сыпь
недостаточно  выступает наружу. Ребенок находится в судорогах и лежит бледный,
как  бы  в  оцепенении. Он очень беспокоен и стонет во время этого оцепенения.
Внезапно  он  как  бы  просыпается  и тотчас впадает в судороги, а затем опять
погружается в прежнее состояние ступора. Мышьяк также полезен, когда в течение
скарлатины припухают и нагнаиваются околоушные железы, после неудачи Rhus.
    Arsenicum  полезен  при  гангрене,  особенно в сухой старческой гангрене с
большой болезненностью и жжением в пораженной части, с облегчением от теплых и
горячих  компрессов.  Это  свойство  доставляет вам достаточное различие между
Мышьяком  и другим драгоценным средством при гангрене, Secale, которое полезно
при гангрене при облегчении от холодных примочек.
    Мы  можем  употреблять  Мышьяк  при  карбункулах  или  чирьях,  с мелкими,
похожими  на  перечницу,  отверстиями и глубоко сидящих в клеточных тканях. Он
показан характером болей, пробегающих, как вы знаете, через весь ряд симптомов
Arsenicum, а именно: режущие, колющие боли, с ухудшением после полуночи.
    Carbo  vegetabilis  и Lachesis - средства, которыми мы пренебрегаем в этой
болезни.  Если  мы  назначаем  Carbo vegetabilis, то недурно также употреблять
припарку из угля поверх карбункула.
    Arsenicum  может  быть употребляем при раке. Я не думаю утверждать, что он
может  его  излечить.  Эпителиома  излечивалась  Arsenicum, Conium, Hydrastis,
Clematis и другими немногими средствами. В случаях настоящего открытого рака я
не  видел  излечения;  но  даже  если  эти  случаи  не могут быть излечены, то
все-таки  возможно  принести  больным известное облегчение. Вы знаете, что при
раке боли причиняют иногда настоящую пытку. Они имеют острый режущий характер,
и  докрасна  раскаленный  нож,  вонзенный  в  больную часть, едва ли был хуже.
Arsenicum иногда облегчает эти боли, иногда нет.
    Иногда  приносит  облегчение  Belladonna.  В  некоторых  случаях, когда не
помогает Arsenicum album, помогает Arsenicum jodatum.
    Язвы,  против  которых  может  быть  полезен  Мышьяк, обыкновенно не очень
глубоки,  а  скорее  поверхностны.  Боли имеют вышеописанный характер, жгучий,
режущий. Эти боли часто чередуются с коликами или страданиями печени. Они хуже
от движения и временно облегчаются от холодных примочек.
    Наконец,  рассмотрим  Arsenicum,  как средство против нервных болезней. Он
показан  при  мигрени,  когда  боли  сильнее над одним глазом и имеют жестокий
режущий характер. Эти боли часто чередуются с коликами или страданиями печени.
Они хуже от движения и временно облегчаются от холодных примочек.
    Arsenicum  может  быть  употребляем  при  эпилепсии.  Больной  падает  без
сознания  и потом впадает в судороги. Перед припадком у него являются приступы
головокружения  и  сильной  затылочной  боли.  Судороги сменяются оцепенением,
которое, однако, бывает не полным, но прерывается беспокойством.

    52-я ЛЕКЦИЯ

    Phosphoru s - Фосфорус

    Phosphorus:
    1. Nux vomica, Coffea, Ambra.
    2. Rhus toxicodendron, Acidum muriaticum, Lachesis.
    3. Carbo vegetabilis, Arsenicum, Acidum nitricum, Kali carbonicum.
    4. China, Veratrum album.
    5.  Sulphur,  Calcarea  ostrearum,  Silicea, Lycopodium, Calcarea phosphor
icum Sulphur, Bryonia.
    6. Zincum.
    7. Terebinthina.
    8. Osmium.
    > Nux vomica, Terebinthina.
    < Causticum.
    В   эту  лекцию  я  хочу  поговорить  с  вами  о  Фосфоре.  Он  имеет  два
дополнительных  средства  -  Arsenicum  и Allum сера. В качестве противоядия я
поместил  Nux  vomica и Ter ebinthina. Употребление Terebinthina перешло к нам
от  старой  школы. Оно, кажется, является химическим противоядием для Фосфора,
делая  его  инертным.  Но оно также обладает действием антидота и тогда, когда
употребляется  в  потенциях.  Nux  vomica  хороша,  когда  Фосфор,  в качестве
лекарства, вызвал чрезмерный эффект или когда он был назначен неправильно.
    Изучая  Фосфор,  мы  должны запомнить прежде всего, как самое важное и как
свойство,  которое  проходит  через  все части этого средства, его действие на
нервную систему. Его симптомы ни в коем случае не указывают на увеличение силы
или  жизненности, или какое-нибудь естественное возбуждение функции, но скорее
на  то  состояние,  которое  мы  находили  при  Arsenicum,- на раздражительную
слабость.  Больной  крайне  восприимчив  к  внешним  впечатлениям. Он не может
выносить   ни   света,  ни  звуков,  ни  запахов.  Он  весьма  чувствителен  к
прикосновению.  Электрические  изменения, какие бывают при внезапных переменах
погоды,  а в особенности при буре с грозой, делают его беспокойным и боязливым
и  ухудшают  все существующие симптомы. Его ум также возбудим и впечатлителен.
Он  сердится,  делается  вспыльчивым.  Это  не  простая  раздражительность.  В
действительности  он  выходит  из  себя  от  гнева и так же, как и больной Nux
vomica,  страдает  вследствие  этого  физически.  Иногда  он  бывает боязлив и
беспокоен,  особенно  в  темноте  или  в сумерки. У него являются всякого рода
фантастические  или  воображаемые  представления. Он не в состоянии произвести
какую-либо  умственную  оценку.  Здесь Фосфор снова сходится с Nux vomica. Как
дальнейшее доказательство раздражительной слабости Фосфора мы имеем бред этого
средства.  Этот  бред  может  сопровождаться тифозной лихорадкой, желтухой или
половым  эретизмом.  Он  может  быть  очень силен и характеризуется состоянием
экстаза.  Эта  мания принимает иногда форму полового возбуждения. Эти приступы
бреда  переходят  в  состояние спячки (coma), умственного отупения или апатии,
при  котором  больной  не отвечает на вопросы вовсе или весьма неохотно. Здесь
Фосфор  весьма  сходен  с  Hyoscyamus  и  часто  следует за этим средством при
эротической  мании.  Он имеет также сходные черты с Stramonium, Baptisia, Rhus
toxicodendron и Acidum muriaticum.
    To  же свойство этого средства обнаруживается при симптомах, являющихся во
всех  других  частях  тела. Головня боль, например, сопровождается увеличенной
чувствительностью  к  запахам;  чувство  обоняния  весьма  обострено,  так что
больной  падает  в  обморок  от запаха цветов. При этом является пульсирующая,
бьющая   головная   боль,   ухудшающаяся   от  музыки.  Слух  по  отношению  к
человеческому  голосу расстроен; это может сопровождаться шумом в ушах, как от
приливов  крови.  Звуки неприятно отдаются в ушиах. В то же время бывает также
половое  возбуждение с частыми эрекциями, сладострастными мыслями, являющимися
совсем помимо воли больного, и частыми извержениями семени во время сна.
    Симптомы  раздражения  спинного  мозга  весьма характерны при Фосфоре. Они
сопровождаются  сердцебиением,  ухудшающимся  от  всякого  волнения,  будь  то
досада,  гнев  или  удовольствие.  Позвоночник,  как  это часто бывает во всех
подобных    средствах   спинального   раздражения,   крайне   чувствителен   к
прикосновению.  Все это сопровождается слабостью спины. В пояснице чувствуется
слабость, как будто она вот-вот откажется поддерживать тело. Является слабость
конечностей,  с  дрожанием  их,  когда  больной начинает ходить. Больной часто
оступается,  ударяясь  пальцами  ног  о  всякий незначительный выступ пола или
мостовой.  Он  ходит  пошатываясь  и  обнаруживает, по-видимому, несовершенную
координацию.  Бессонница от чрезмерного жара. Когда он спит, его грезы страшно
возбуждающего  характера.  Они  служат  иллюстрацией эретизма Фосфора, а также
уменьшением сопротивляемости больного внешним стимулам. Такие лица могут легко
подвергаться  различным  болезненным  состояниям.  Потеря жизненных соков, как
кровь, семя или молоко, слишком частая беременность или слишком быстрый рост в
юности,  достаточны для появления нервных болезней, таких как паралич, Виттова
пляска (хорея) и болезнь спинного мозга, или бугорчатка.
    Вы найдете Phosphorus показанным при двигательной атаксии, когда ощущается
сильное  жжение  вдоль  позвоночника.  При  этом  бывает  также зуд и ползание
мурашек  вдоль  спинного хребта и в пораженных конечностях. В начале у больных
бывает крайнее половое возбуждение. Это условие -"sina qua non", независимо от
того,  возбуждены  ли  больные  чрезмерно  в данный момент, или же были такими
раньше.
    Вы  редко  находите  Фосфор показанным при импотенции, если она не явилась
результатом  или  ей не предшествовало чрезмерное возбуждение половых органов.
Это  ценный  признак.  Я  нахожу его в особенности показанным у молодых людей,
которые  пытаются  сдерживать свои естественные желания, но у которых все-таки
местно  проявляется этот эретизм. Фосфор чудеснейшим образом помогает подавить
его.   Если   вследствие   холостой   жизни   или   злоупотребления   половыми
удовольствиями, половые органы теряют свою силу и больной делается импотентом,
то Фосфор будет лекарством в тех случаях, когда этому состоянию предшествовало
чрезмерное  возбуждение.  Он  отличается  от  Conium,  при котором больной мог
естественно возбуждаться, но дошел до этой слабости.
    Фосфор  показан  также  при  двигательной  атаксии,  когда она обусловлена
чрезмерной потерей соков, например семени.
    Фосфор можно применять весьма успешно при хорее.
    Продолжая  изучать  нервные  симптомы  Фосфора  еще  далее, мы находим его
показанным  при  тяжелой  форме  нервной  лихорадки и при тифозных типах ее. Я
употребил  выражение "тифозные типы лихорадки" с целью показать, что вы можете
назначить  Phosphorus  не  только  при  тифе или тифозных лихорадках, но и при
всякой   лихорадке,  принимающей  тифозную  форму,  если  при  ней  появляются
соответствующие    симптомы,    фосфор    показан,    когда   бывает   сильное
цереброспинальное   истощение.   Головной   и   спинной  мозг  в  особенности,
по-видимому, страдают от тифозного яда. Лицо обыкновенно бывает пепельного или
воскового  цвета.  Язык  покрыт  какой-то  клейкою,  волокнистой слизью, очень
трудно  отделяющейся.  Она, по-видимому, скапливается на зубах, вокруг десен и
на  языке.  Она крайне вязкая, а больной слаб; и эти два обстоятельства делают
для  него  затруднительной  очистку  рта.  Тело  горячо,-  под телом я разумею
туловище,-  голова  же  скорее  прохладна,  а конечности совершенно холодны. К
груди  и  животу прилив крови. Дыхание горячее, и при этом почти всегда бывает
или  бронхиальный  катар,  или  воспаление легких. Теперь я хочу указать более
подробно  на  излияния  (инфильтрацию)  в  легкие, присущее тифу, когда Фосфор
бывает  часто  показан.  У  больного жгучая жажда, облегчаемая питьем холодной
воды.  Эта  жажда  хуже  от 3 до 6 часов пополудни. Больному лучше от холодной
воды,  пока  она  не  согреется  в желудке, после чего она с силой извергается
обратно. Фосфор не часто приносит пользу при рвоте, исключая хронической рвоты
диспептиков  (страдающих  диспепсией или расстройством пищеварения ), если нет
вышеназванных условий.
    Это  отличает  его  от Arsenicum. Он также весьма отличается от Bismuthum;
это  последнее  лекарство  имеет рвоту непосредственно после принятия пищи, со
жгучими  болями  под ложечкой. Он отличается от Kreosotum, который имеет рвоту
непереваренной пищей через несколько часов после еды.
    Возвратимся  к  употреблению  Фосфора  при тифозных типах лихорадки. Кишки
всегда  поражены.  Вы  найдете,  что  печень  болезненна  от  прикосновения  и
обыкновенно  увеличена.  Тоже  замечается и относительно селезенки. У больного
понос, как только он поест. В этом Фосфор идентичен с Arsenicum. Испражнения в
случаях  Фосфора  клочковаты,  темного цвета и часто с кровью, при этом бывает
крайняя  слабость  после  стула,  что  представляет  резкий  цереброспинальный
симптом.  Вы находите его у цереброспинальных средств (действующих на головной
и  спинной  мозг),  у  Conium,  Nux  vomica и в особенности у Phosphorus. Если
бывает  запор,  вы  наблюдаете  то,  что  характерно  было  названо "собачьими
испражнениями",  т.  е.  длинные,  тонкие  куски  кала, которые извергаются со
значительным  усилием.  Во  время  этой  лихорадки,  которая,  как  я  сказал,
сопровождается  большею  частью  конгестиями и поражает грудь и живот, больной
постоянно  сбрасывает  с себя постельное белье. Он выставляет из постели руки,
чтобы  охладить  их.  При  этом бывает обильный пот, не приносящий облегчения.
Здесь  я  хотел  бы  предостеречь  вас,  что Mercurius не показан при тифозной
лихорадке,  если нет ясно выраженных желтушных симптомов, следовательно, вы не
часто будете иметь случаи давать его при этой лихорадке и вы никогда не должны
давать  его  при  симптоме  "обильный  пот без облегчения", если он не показан
настолько  ясно желтушными и кишечными симптомами, чтобы вы были уверенны, что
имеете  точно  показанное  средство.  Другие  средства, а не Ртуть, имеют этот
симптом,  особенно  резко,  а  именно: Фосфор, а затем Rhus tox. и Chamomilla,
последняя  в  особенности у детей. Фосфор показан даже в крайних случаях тифа,
когда угрожает паралич легких. Больной лежит в особого рода спячке, с горячим,
храпящим  дыханием.  Кажется,  как  будто  в  легких хрипит большое количество
мокроты. Конечности холодны и покрыты холодным потом. Пульс едва ощутим.
    Здесь  я  напомню  вам  о  Carbo  vegetabilis,  который также подходит при
коллапсе.  Он  весьма  выгодно следует за Фосфором. Различается он, по крайней
мере,  теоретически,  от этого последнего средства следующим: Фосфор действует
более  на  головно-спинную  нервную  систему,  а  Carbo vegetabilis - более на
симпатические нервы, в особенности на солнечное сплетение (plexus Solaris).
    Теперь  я  хочу  рассказать  вам о свойстве Фосфора, которое не зависит от
действия  этого средства на нервную систему, а именно его способности вызывать
жировое  перерождение.  Фосфор, по-видимому, поражает кровь; как? - в точности
не известно. Он разлагает кровь, делая ее более жидкой, трудно свертывающейся.
В  то  же самое время он производит гиперемию той или другой части. Вы найдете
наклонность  к  конгестиям  головы  или  груди или какой-либо из внутренностей
тела.  Эта  гиперемия  представляет  не активный, артериальный прилив крови, а
скорее  застой  крови.  Пораженная  часть  переполняется кровью и, так как эта
кровь  плохого  качества,  то питание этой части нарушается, и мы имеем начало
жировой  дегенерации  ее.  Это  может  случиться в головном или спинном мозге,
может  быть  в  сердце  или  легких,  но особенно часто наблюдается в печени и
почках. Даже мышцы могут подвергаться жировому перерождению.
    На печень Фосфор действует очень заметно. Его симптомы здесь прямо связаны
с жировым перерождением. Если Фосфор принимается долгое время, то прежде всего
вы  найдете  эту  гиперемию  печени, следствием чего являются увеличение этого
органа  и  соответственные симптомы: резко выраженная болезненность и желтуха.
Испражнения  обыкновенно  серовато-белого  цвета,  что указывает на отсутствие
отделения  желчи.  Живот  делается сильно вздутым (тимпаническим). Мало-помалу
усиление   желтухи  принимает  тревожные  размеры,  пульс  делается  слабым  и
нитевидным.   Эти   симптомы   можно  объяснить  двумя  причинами:  во-первых,
неизбежными   изменениями   в   крови,  вызываемыми  Фосфором,  и,  во-вторых,
отравление   крови  вследствие  задержки  в  ней  тех  элементов,  из  которых
вырабатывается  желчь.  Они производят угнетающее действие на сердце, замедляя
пульс,  или  делая  его  слабым  и  нитевидным.  Исследуя печень в этой стадии
болезни, вы найдете, что она начинает атрофироваться, и эта атрофия зависит от
разрушения  настоящих  печеночных  клеток  и  разрастания  промежуточной ткани
(стромы)    печени.    Соединительно-тканная    основа   печени   подвергается
воспалительному   увеличению.   Давление,  производимое  этим  разращением  на
печеночные  клетки,  вызывает их разрушение. Таким образом, мы имеем здесь то,
что  обозначается названием цирроза печени. Затем наступает брюшная водянка, и
вы замечаете разбегающиеся по всему животу варикозные вены. Желтушные симптомы
усиливаются и наконец наступает смерть. Кровь настолько отравлена, что больной
впадает  в  бред,  который  я  уже описал. Моча в этих случаях может содержать
большое количество белка.
    Phosphorus  полезен при острой желтой атрофии печени, состояние которое он
также и вызывает.
    Далее   он  может  быть  полезен  при  жировом  перерождении  печени,  как
последствия  болезни  сердца.  Он  может  быть показанным при восковой печени,
зависящей от долго длящейся болезни костей, как, напр., костоеды позвонков или
тазобедренного сустава.
    Phosphorus показан также при воспалении печени, когда за нагноением в ней,
наступает  гектическая  лихорадка,  ночные поты, опухоль в правом подреберье и
значительная болезненность в области печени.
    Желтуха   Фосфора   не   функционального  происхождения,  а  указывает  на
органическую  болезнь;  она  связана  с анемией, заболеванием головного мозга,
беременностью или злокачественными болезнями печени.
    Phosphorus  имеет  значительное  действие  на  пищеварительный тракт. Язык
покрыт белым налетом, который, как и при Bryonia, скопляется на середине этого
органа.  При  желчных  расстройствах  язык  бывает  покрыт желтым налетом; при
тифозных заболеваниях он буроват или черноват и очень сух. Здесь имеется очень
много  сходства  с  Rhus.  Горло может быть воспалено, в особенности язычок. В
горле  скопляется  белая,  прозрачная  слизь. Больной чувствует сильный голод,
особенно  ночью.  Этот  симптом  может достигнуть почти волчьего голода. ( Это
симптом,  указывающий  на Фосфор при ознобах и лихорадке). Больной просыпается
голодным  и  не  может  заснуть,  пока  не  поест чего-нибудь. При этом бывает
сильный  аппетит  на  холодное:  мороженое, воду со льдом и пр. Холодная пища,
по-видимому,  приносит облегчение, пока она не согреется в желудке, после чего
является  характерная  для этого средства рвота. Фосфор может излечивать рвоту
при  хронической  диспепсии,  когда  имеется,  по-видимому,  простое истощение
желудка.  Быть  может  внутренняя  поверхность  этого  органа  покрыта слизью,
которая, таким образом, мешает действию желудочного сока на пищу.
    Мы  находим  также  Фосфор  полезным  при спазмодическом сужении пищевода,
особенно   его  желудочного  конца.  Пища,  по-видимому,  спускается  вниз  на
известное расстояние и затем с силою извергается обратно.
    Переходя к самому желудку, мы находим Фосфор показанным в известной весьма
опасной  болезни,  прободающей  язве  желудка.  Он показан здесь болью, рвотою
пищей,  как  только  она проглочена и извергаемыми рвотою массами, содержащими
темную, сгустившуюся, полутвердую материю, похожую на кофейную гущу.
    Те  же  симптомы  указывают  Фосфор  при  раке  желудка, особенно когда он
начинает переходить в стадию изъязвления.
    Phosphorus  одно из немногих средств, действующих на поджелудочную железу.
Он  в  особенности  полезен  при  жировом перерождении этого органа. Симптомы,
показывающее  его,- только что перечисленные желудочные симптомы и маслянистые
испражнения.  Иногда  испражнения  походят  на  лягушачью икру, или, выражаясь
точнее,  более  правильно,  на  вареное  саго.  О  нем нужно также помнить при
сахарном  мочеизнурении  (diabetes  mellitus)  и  Брайтовой  болезни, когда им
предшествовала или их сопровождает болезнь поджелудочной железы.
    Кишечный  тракт  поражается Фосфором почти так же сильно, как и Arsenicum.
Он  производит запор, характер которого я уже излагал вам. Он вызывает также и
понос.  Испражнения  могут  быть  обильны  и  водянисты и хуже утром. Здесь он
сходится  с  Sulphur  и  Podophyllum.  Он  производит также зеленые, слизистые
испражнения,  с  ухудшением  по утрам. Они обыкновенно содержат непереваренную
пищу  и  сильно  ослабляют больного. Мы находим Фосфор показанным при холерине
или  поносе,  бывающим  во  время  холерных  эпидемий. Паралич кишечника также
вызывается  и  излечивается  Фосфором,  в  особенности,  когда поражены нижние
отделы  кишечника,  ободочная  (colon) и прямая. Задний проход остается широко
открытым и выделяющим жидкий экссудат.
    При  болезнях  мочевых  органов Фосфор первоклассное средство. О нем нужно
помнить  при  болезнях,  известных  под общим названием Брайтовых болезней. Он
применяется  при  жировом  или  амилоидном  перерождении почек, в особенности,
когда оно сопровождается подобным же патологическим состоянием печени и правой
или  венозной  половины  сердца,  с последующими симптомами венозного застоя и
венозной  гиперемии  в  различных  органах, с отеком легких и всеми симптомами
выпота  в  них,  указывающими  на воспаление легких (pneumonia). Моча содержит
эпителиальные, жировые или восковидные цилиндры.
    Фосфор  сильно раздражает половые органы у обоих полов, вызывая нимфоманию
у женщин и сатириаз или непомерное половое возбуждение у мужчин.
    Он не поражает особенно резко женских половых органов. Месячные выделения,
по-видимому,  бывают изменены. Часто они более обильны и продолжительны. В это
время  всегда  бывает плаксивое, печальное настроение. Месячные крови бледного
цвета.  Однако  же  мы  находим  Фосфор чаще показанным, когда бывает задержка
месячных;  при  аменорее,  когда  менструации  делаются  викарными,  т.  е. их
заменяет кровохаркание, кровотечение из носу или кровавая моча.
    При  болезнях  грудной  железы Фосфор особенно полезен, когда образовались
нарывы.  Воспаленная  железа  имеет рожистый вид, красные полосы расходятся от
отверстия,  ведущего в полость нарыва. Выделяющийся гной не доброкачественный,
а  жидкого, водянистого, ихорозного характера. Здесь Фосфор служит дополнением
для Silicea.
    Займемся  теперь действием Фосфора на дыхательные пути. При носовом катаре
мы не находим его часто показанным, исключая хронического катара или насморка.
Здесь  он  показан  цветом выделения, представляющим зеленую слизь с полосками
крови. Зеленая слизь без кровяных полосок нечасто требует Фосфора.
    Носовой полип, если он сильно кровоточит, требует Фосфора. Его можно также
назначать при полипах в ушах или матке. Другие средства, о которых нужно здесь
помнить,- Teucrium, Calcarea, Sanguinaria.
    На  гортань  Фосфор  действует  более  резко,  чем  всякое другое из наших
средств.   Он   вызывает  воспаление  гортани.  Симптомы,  показывающие  его,-
охриплость,  которая  обыкновенно  ухудшается  вечером  и  может  в  это время
доходить  до  афонии  (полной  потери  голоса),  с  крайней  чувствительностью
гортани.  Больному  хуже  от  разговора  или  кашля.  Они  вредны для гортани,
настолько она чувствительна к происходящим при этом вибрациям.
    Фосфор  причиняет  также круп. Обыкновенно он не показан здесь вначале. Но
он   действует   в   качестве   профилактического  средства,  предупреждающего
возвращение  болезни.  Он  полезен  также при развившихся случаях крупа, когда
бывает поражена цереброспинальная система, точно так же, как мы находили и при
тифозных  состояниях.  Поэтому  здесь  замечается  афония, быстрый упадок сил,
холодный, клейкий пот, хрипящее дыхание, осунувшееся, бледное лицо и отвисание
нижней  челюсти.  Пульс  в  подобных случаях слаб, нитевиден и перемежается. В
этой группе симптомов Фосфор весьма схож с Lycopodium.
    Мы  находим  Фосфор  показанным  при  трахеите и бронхите, в особенности у
высоких,  худощавых лиц, туберкулезного сложения или предрасположенных к нему,
имеющих  наклонность  горбиться  и  со  впалой  грудью.  Кашель  ухудшается  в
особенности  при  выходе  из теплой комнаты на холодный воздух, или вообще при
переменах  теплой  температуры  на  холодную.  Фосфор  имеет  сухой, щекочущий
кашель, вызываемый раздражением гортани и за грудной костью. В крайних случаях
он  сопровождается  дрожанием  всего  тела,  до  того  слаба  нервная  система
больного.   Он   часто  сопровождается  почти  невыносимой  болью  в  гортани,
происходящей  от  катара ее, распирающей болью в голове, почти такой же, какую
мы  находили  при  Bryonia,  и  жгучим саднением внизу гортани и в дыхательном
горле.  При  этом  бывает  стягивание  в  верхней  трети  легких.  Одно  слово
предостережения  относительно  этого  симптома. Это не есть ощущение как бы от
пояса вокруг груди, но чувство, как будто сами легкие стянуты.
    Отношения  между  зевом,  гортанью  и  дыхательным  горлом,  как исходными
точками  для  кашля,  было  прекрасно  обрисовано  д-ром Dunham-ом и тщательно
распределено  им между тремя лекарствами. Напр., Белладонна, действует на зев.
Она вызывает сухой, надоедливый, щекочущий кашель. Горло ярко-красного цвета и
миндалины увеличены.
    Идя далее вниз, мы находим щекотание в надгрудинной ямке. Всякое изменение
в дыхании вызывает кашель. Это состояние требует Rumex.
    Фосфор  показан  при  бронхите  или бронхиальном катаре, будут ли при этой
болезни  поражены первоначальные разветвления бронхов, или же она опустится до
мельчайших  веточек (bronchioli). При этом бывают следующие симптомы: кашель с
рвущей  болью  за  грудной  костью, как будто там что-то отрывается; удушливое
давление  в  верхней  части  груди,  со  стягиванием гортани. В то же время вы
найдете,  что  легкие переполнены кровью и везде в них слышны слизистые хрипы,
тяжелое,  затрудненное  дыхание  и даже эмфизема. Мокрота различного вида. Так
она может быть кровянистая или слизистая. Весьма характерна мокрота, состоящая
из  желтоватой  слизи,  с  полосками  крови, пронизывающими ее. Она может быть
ржавого цвета, как при крупозном воспалении легких.
    При  воспалении  легких  Фосфор  показан, если резко выражены бронхиальные
симптомы,  и  тогда он почти наверно будет полезным. Он не вызывает опеченения
легких,  почему  и  не  показан,  когда одно или оба легких находятся в полной
стадии  опеченения  (hepatisatio).  Но  он  может быть показан против тифозных
симптомов  во  время  течения  пневмонии  (эти симптомы я уже приводил вам), в
особенности  под  конец  периода  отложения и в начале рассасывания, т. е. при
наступлении  опеченения и когда оно пропадает. При этом бывает сильная сухость
воздухоносных путей со жгучими экскориирующими, саднящими ощущениями в верхней
части груди.
    При бугорчатке мы находим Фосфор в особенности показанным у молодых людей,
причем я разумею здесь молодых мужчин и женщин, которые слишком быстро растут,
имеют  нежную  кожу,  длинные,  шелковистые  ресницы  и  свободные, грациозные
манеры.  Умственное  развитие  их блестяще, но в них нет достаточно физических
сил  для  поддержания этой остроты ума. В особенности Фосфор показан, если они
имеют  наследственную  наклонность  к чахотке или же страдали в раннем детстве
болезнями  костей.  Ранние  симптомы следующие: больной легко простужается, он
страдает  приливами крови к груди, у него является вышеупомянутое стягивание в
груди  при  всякой  незначительной  простуде,  боли в верхушке левого легкого,
больной  не  может  лежать  на  левом  боку, афония, сухой кашель, гектические
приливы  крови  к  щекам,  в  особенности  к вечеру, стеснение груди по ночам,
заставляющее  больного  сидеть,  чувство  пустоты  под  ложечкой,  особенно до
полудня, в 10-11 часов утра, он просыпается ночью голодным, чувствует, что ему
необходимо  поесть и что он впадает в обморок, если не сделает этого. Наконец,
гектическая   лихорадка   делается  заметнее.  Вот  показания  для  Фосфора  в
пневмонии,  и  я  должен  дополнить  их  предостережением. Если вы неосторожно
назначите  это средство, то ускорите то, что желали бы предупредить. Уверьтесь
сначала,  что  он  подходит,  и  не  давайте  его слишком часто, или вы будете
ускорять  тот  процесс, которого вы стараетесь избежать. Я не советовал бы вам
давать  Фосфор  больным  с  ясно  выраженной  бугорчаткой.  Если  бугорки  уже
отложились в легких, то вы должны бы хорошенько подумать прежде, чем назначить
его,  если картина болезни, требующая его, не настолько ясно выражена, что вам
невозможно сделать ошибку.
    Я  могу  сказать,  что  то  же самое справедливо и относительно Sulphur-a.
Сульфур  пригоден  в  начале  болезни. Тогда один или два приема его, данные с
таким  расчетом,  чтобы  они  успели  проявить  свое  действие,  часто будут в
состоянии  задержать  дальнейшее  развитие  этих симптомов. Но после того, как
отложились  бугорки,  вы  должны  быть  очень  осторожны  в  применении  этого
средства.
    Я  хотел бы сказать теперь несколько слов о действии Фосфора на сердце. Он
особенно  показан  при  болезнях  этого  органа,  когда больше поражена правая
сторона  сердца,  чем  левая.  Его  симптомы  указывают  более  на болезненные
явления,  сопровождающие  болезнь  правой  половины  сердца, чем левой,- одним
словом,  на  венозный  застой.  Он  подходит  для  всех форм сердцебиения, для
сердцебиения от эмоций.
    О  Фосфоре  нужно  также  помнить  при  эндокардите (воспалении внутренней
оболочки  сердца),  где  он  часто забывается. В особенности он показан, когда
эндокардит  или  миокардит  (воспаление сердечной мышцы) развиваются в течение
острого воспалительного ревматизма или во время воспаления легких.
    Phosphorus  также полезен при жировом перерождении сердца. Вы отличите его
от  Arsenicum  по  поражению  правого  сердца, по венозному застою и опухлости
лица,  в  особенности  глазных  век.  Мышьяк  имеет более выраженными симптомы
левого  сердца,  большее стеснение в груди при дыхании, большую одышку и более
развитую общую водянку или anasarca.
    Фосфор  действует  на кости. Мы находим иллюстрацию этому в некрозе нижней
челюсти,  раньше  столь  обычном  среди рабочих спичечных фабрик. Пары Фосфора
вызывали  некроз  нижней,  а  иногда и верхней челюсти. Вы можете спросить, не
есть ли это местный эффект, производимый вдыханием этих паров. Если бы это был
местный эффект, то почему же поражается преимущественно нижняя челюсть? Почему
не  верхняя?  Если  произошло  отравление  Фосфором  и  получался  некроз,  то
поражалась  нижняя  челюсть,  указывая  этим, что Phosphorus имеет специальное
сродство  к этой кости. О нем нужно помнить при костоеде (caries) и омертвении
(necrosis)  нижней челюсти, которые встречаются при прорезывнии зубов, а также
при  воспалении  или нагноении желез. Но Фосфор поражает также и другие кости,
как и нижнюю челюсть. Мы находим его нередко показанным при костоеде позвонков
у  золотушных  детей.  Соответствующие симптомы должны решить, будет ли он для
вас   подходящим   лекарством.   Напр.,   ребенок   характерного  для  Фосфора
телосложения.  При этом понос, ухудшающийся утром, весьма похож на понос Серы,
с  испражнениями,  содержащими  непереваренную  пищу. Существует наклонность к
поражению  легких.  Больной,  напр.,  легко  простужается,  с  ясно выраженной
наклонностью к бронхиту. Еще далее, может потребоваться применение Фосфора при
костоеде  позвонков,  когда воспаление распространяется на самый спинной мозг.
Вы  замечаете,  что это будет выражаться, вначале, жжением в известной области
позвоночника.  Больной не может выносить малейшей теплоты возле спины. Горячая
губка,  положенная на спину, заставляет его корчиться. При этом будет ощущение
как  бы  пояса  вокруг  тела.  Затруднения  в ходьбе усиливаются до того, что,
наконец,  дитя  вовсе  не может ходить. В то же время нередко бывает частичная
потеря контроля над запирающими мышцами (sphincteri).
    Phosphorus поражает также суставы, в особенности тазобедренный и коленный.
Поэтому,  он  может  быть показан при болезни тазобедренного сустава или белой
опухоли, обычных, как вы знаете, у золотушных детей. Здесь вы можете различить
его   от   других  противопсорных  средств  по  общим  симптомам.  Для  вашего
руководства  я  сказал  бы,  что  Phosphorus  находится  в  связи с Silicea и,
по-видимому,  дополняет  ее.  Он показан, когда Silicea была отчасти полезна в
этих болезнях суставов.
    Свищи  в  железах  и  около  суставов  обыкновенно образуются под влиянием
Фосфора.  Эти  свищевые  язвы  имеют  возвышенные  края  вследствие  излишнего
разрастания  грануляций;  гнойное  выделение  их  довольно жидкое и ихорозное.
Вокруг  язвы  Фосфор  имеет, вероятно, больше, чем Silicea, рожистую красноту,
часто  расходящуюся  лучеобразно,  как  при  Белладонне.  При этом часто будут
наблюдаться  жгучие,  колющие  боли,  ясно  выраженная гектическая лихорадка с
ночными потами, поносом и беспокойством к вечеру.
    Эти  же  симптомы  наблюдаются  при воспалении грудных желез, когда бывают
свищевые   язвы,  как  при  Silicea;  от  последних  они  отличаются  рожистой
краснотой.
    Жгучие  и жалящие боли указывают также на Apis, но Apis не вызывает такого
глубокого нагноения, гнездящегося в паренхиме органа.
    Теперь  я  хочу  поговорить  о действии Фосфора на глаза. Хотя он не может
быть  особенно хорошим лекарством против болезней наружных частей глаза, но он
несомненно  весьма  важен для болезней, поражающих более глубокие отделы этого
органа,  как  сетчатка, сосудистая оболочка и стекловидное тело. В особенности
Фосфор  показан  при  нервных  болезнях глаза, причем под "нервными" я разумею
болезни,  присущие  нервам  глаза.  Таким  образом  он  пригоден при гиперемии
сосудистой  и  слизистой  оболочек,  которое может перейти даже в ретинит, или
хориоидит  (воспаление  этих  оболочек),  и  когда  это  случается,  то  может
получиться  серьезное  страдание.  Зрение  сильно  ослабляется.  Больной видит
всякого  рода  ненормальные цвета, черные пятна в воздухе и серое покрывало на
предметах;  кажется,  как  будто  он  смотрит постоянно через туман или облако
дыма.  Предметы  кажутся  красными.  Буквы  кажутся  красными при чтении. Этот
симптом, я уверен, не встречается ни при одном другом средстве, кроме Фосфора.
Другие  лекарства  имеют  видение в красном цвете, но только при Фосфоре буквы
при чтении кажутся красными.
    Это  лекарство  показано  также  при  воспалении  сетчатки, сопровождающем
болезни почек, retinitis albuminurica.
    Он  может также быть показанным при ретините, вследствие задержки месячных
или  других маточных или яичниковых расстройств. Когда вам приходится бороться
с  глазной  болезнью,  не  забывайте,  что  глаза  не  все  тело. Помните, что
поражение  в  глазу  может  иметь исходной точкой болезнь в другой части тела.
Поэтому,    назначая    средство,    не   забывайте   обратить   внимание   на
конституциональные симптомы, могущие быть при этом.
    Мы  находим  далее  Фосфор  показанным  при амблиопии (полная слепота) или
астенопии (слабость зрения), в особенности, когда они сопровождаются Брайтовой
болезнью  или  происходят от потери соков. Когда больной пробует читать, буквы
расплываются  и  сливаются  друг  с другом, и в глазах являются острые, жгучие
боли.  Он  полезен  в  амблиопии,  бывающей  после тифа, половых излишеств или
потери соков.
    Мне  хотелось  бы еще сказать, что Фосфор замедляет рост катаракты. Другие
средства,  которые  могут  пригодиться в этом состоянии, суть Silicea, Conium,
Secale и Natrum muriaticum.
    Кроме  возбуждения  чрезмерной  чувствительности  к звукам, о чем уже было
упомянуто,  Фосфор  вызывает  и  противоположный  эффект,  глухоту или тугость
слуха,  в  особенности к человеческому голосу. Точь-в-точь обратный симптом мы
имеем  при Ignatia. Эта глухота может быть чисто нервного характера, как после
тифа, и может также указывать на это средство в конгестивных состояниях, когда
тугость слуха сопровождается шумом и жужжанием в ушах.
    Фосфор  действует на кровь, уничтожая ее свертываемость. Этим объясняется,
почему небольшие раны сильно кровоточат. Я думаю, что этими словами я описываю
симптом,  как  его  дал  нам Ганеман. Он следующим образом нашел характерность
этого  симптома  для  Фосфора.  Один  испытатель отметил, что, когда он уколол
палец,  то  нелегко  было  остановить кровотечение. Ганеман не признал это как
возможный  симптом  для  Фосфора.  Позже, к нему явилась больная и описала все
свои  симптомы.  У нее было подобное кровотечение. Он дал ей Фосфор, который и
исцелил  ее.  С  тех  пор  это  средство  применялось  много  раз при подобном
геморрагическом  диатезе (кровоточивости). Подобный же симптом имеет Lachesis,
но он не был подтвержден так основательно, как при фосфоре.
    Phosphorus показан также при кровавой рвоте - haematomesis. Она может быть
викарной,  например,  заменяющей  задержанные  месячные  истечения,  или  быть
результатом  простой  конгестии  желудка,  или  же происходить от органической
болезни  его,  в  особенности  при  раке или круглой язве желудка. Извергаемые
рвотой массы содержат темные свернувшиеся вещества, похожие на кофейную гущу.
    Фосфор  можноприменять  также  при  кровохаркании  (haemoptusis),  если он
показан вышеприведенными симптомами.

    53-я ЛЕКЦИЯ

    Препараты Сурьмы (Antimonium)

    Сегодня  мы займемся изучением двух препаратов сурьмы, Antimonium crudum и
Antimonium   tartaricum.   Под   названием   Antimonium   crudum   не  следует
подразумевать  металлической сурьмы, но это ее руда, т. е. та форма, в которой
Сурьма  чаще  всего  встречается в природе. Antimonium tartaricum представляет
собой   сложную   соль   -  виннокаменнокислых  сурьмы  и  калия.  В  медицине
употребляются  еще и другие препараты Сурьмы. Но мы будем рассматривать только
два вышеназванных препарата, как наиболее важных.
    Antimonium,   Сурьма,   производит   угнетающее   влияние   на   сердце  и
кровообращение.  Она  производит  также  расстройство дыхания и, в большинстве
случаев,  усиливает  кожное  испарение  (perspiratio). Далее, Сурьма оказывает
значительное  влияние  на  слизистые  оболочки, в особенности пищеварительного
канала.  Она  вызывает  тошноту,  рвоту и расстройство желудка, с обмороками и
общей  слабостью.  Рвотные  массы  сначала  состоят из слизи и пищи. Позже они
содержат   желчь  и,  наконец,  кровь.  Эта  рвота  желчью  получается  не  от
специфического  действия  Сурьмы  на  печень,  но  вследствие  того,  что  она
производит  желчную  отрыжку. В членах появляются судороги. Они сопровождаются
поносом,  и  таким  образом вы получаете полную картину коллапса (упадка сил),
такого  же,  какое  наблюдается  при  холере  или  холероподобном  заболевании
(cholera  mordus).  Однако же рвотные свойства Сурьмы происходят не вследствие
местного  действия ее на желудок. Делались опыты, при которых желудок удалялся
и  заменялся  пузырем,  а  Сурьма  впрыскивалась  в кровь. При этом получались
позывы на рвоту, хотя желудка и не было. Следовательно, Сурьма действует через
посредство легочно -- желудочных нервов (n. n. pneumogastrici).
    Сурьма   вызывает  судороги.  Это  конвульсивное  действие  ее  происходит
вследствие расстройства кровообращения в основании мозга.
    Легкие  переполняются  кровью  под  влиянием  всякого препарата Антимония.
Говорили,  что  после  отравления  ею  может  наступить опеченение части этого
органа, в особенности после отравления тартратом ее (виннокаменнокислая соль).
Но  позже  этот  факт  подвергся  сомнению  и  стали  утверждать,  что это так
называемое  опеченение  (гепатизация)  была на самом деле ателектазом легких (
спадение легочной ткани ).
    Вы  найдете также, что Антимониум производит эмфизему, в особенности краев
легких.
    Если  кормить  животных  Сурьмяной  кислотой,  то мы получим у них жировое
перерождение печени, сердца и проч.
    Кожа   также  поражается  препаратами  сурьмы.  Раздражение,  которое  они
производят  здесь,  довольно  медленное  и  вялое,  но  результаты  его  очень
характерны.  При  этом  сначала  появляется  легкая краснота; за нею наступает
образование  прыщиков  (папул), а эти прыщики переходят в гнойнички (пустулы).
Пустулезные  сыпи  очень  характерны  для Сурьмы, в особенности для Antimonium
tartaricum. Эти пустулы так похожи на оспенную сыпь, что послужили поводом для
применения Antimonium tartaricum в качестве лекарства в этой болезни.
    Сурьма  полезна  в  особенности  тогда,  когда  пустулы  появляются вокруг
половых органов, все равно будут ли они сифилитического происхождения или нет.
    Тогда как Antimonium tartaricum действует благоприятно по преимуществу при
пустулезных  сыпях,  A  ntimonium  crudum  заслуживает  пальмы  первенства при
роговых наростах и затвердениях (мозолях) на руках и ногах.
    Рассмотрим теперь:

    Antimonium crudum (Антимониум крудум)

    Antimonium crudum:
    1. Bryonia, Ipecacuanha, Nux vomica, Pulsatilla.
    2. Chamomilla.
    3. Sulphur, Arsenicum, Hepar.
    4. Ranunculus bulbosus.
    5. Aethusa cynapium.

    В   вышеприведенной  схеме  я  не  поместил  средств,  дополнительных  для
Antimonium  crudum.  Говорят,  что  дополнительным для него средством является
Scilla, но я не имел случая убедиться, чтобы это было так .
    В тех случаях, когда бывает показан Antimonium crudum, вы найдете особенно
резко  выраженными психические симптомы. Он часто употребляется у детей, когда
они  бывают  капризны и раздражительны. Они не позволяют даже смотреть на них.
Если  это  взрослый,  то  он  угрюм  или  печален,  почти такой же как больной
Пульсатиллы.  В  некоторых  случаях  бывает легкое эротическое настроение ума,
связанное с половым возбуждением (эретизмом). Больной приходит в экстатическое
состояние  и  воображает,  что  предметом  его  сантиментальной любви является
какая-то красивая женщина.
    Желудочные  симптомы  Сурьмы  очень ясно выражены. Они являются следствием
желудочного   катара,   который  развивается  или  вследствие  холода  или  от
несоответствующей пищи. Прежде всего язык при этом бывает покрыт белым налетом
и  этот  налет  часто  распространяется  сплошь по всей спинке языка. Он очень
похож  на слой белил. Язык может быть сухим и часто бывает таким же, как и при
Bryonia.  Иногда  этот  белый  налет  принимает  слегка  желтоватую окраску, в
особенности  на  задней  части  языка. Иногда же вы будете находить края языка
болезненными  и  красными.  В  глотке часто бывает скопление желтоватой слизи.
Бывают  тошнота  и  рвота;  последняя очень сильная и является после того, как
только  ребенок  поест или попьет. Antimonium crudum в особенности полезен при
рвоте  вследствие  отягощения  желудка:  после  употребления  неперевариваемых
веществ;  после обильного употребления жирной пищи, кислот, кислых вин, уксуса
и  проч.;  или  же  вследствие  чрезмерной летней жары. Рвотные массы содержат
пищу,  или  же,  у  очень маленьких детей они состоят из свернувшегося молока.
Аппетит теряется. При этом может быть и колика, и в этом случае почти всегда в
моче бывает осадок мочевой кислоты.
    Кишки  также  поражаются;  часто  бывает  понос;  испражнения водянистые и
содержат  небольшие  комки  каловых  масс.  Этот  понос ухудшается от уксуса и
других кислот, от холодного купания и чрезмерного нагревания. Если есть запор,
что  может  случиться  и часто бывает, когда преобладает рвота, то испражнения
будут  состоять  из  белых,  твердых и сухих комков, похожих на непереваренный
творог.  У  лиц  пожилых,  в особенности в преклонном возрасте (для Antimonium
crudum  подходящими  являются  начало  и  конец  человеческой жизни), мы имеем
попеременно  то  запор,  то  понос; испражнения при запоре состоят из твердых,
сухих комков; при поносе же - из воды, смешанной с комками кала.
    Займемся теперь установкою различий между Antimonium crudum и согласными с
ним   средствами.   Aethusa  cynapium  -  наше  главное  оружие  против  рвоты
свернувшимся  молоком  у детей в период прорезывания зубов, а также и в другое
время.  Рвотные  массы  появляются при сильном напряжении и эта рвота истощает
маленького  пациента.  Он  впадает  после  нее в сон, из которого пробуждается
голодным.  При Antimonium crudum ребенок бывает голоден, как только его отняли
от груди. Aethusa пригодна в тяжелых случаях, происходящих от продолжительного
плохого питания, летнего расстройства желудка или же от раздражения вследствие
прорезывания  зубов. Я убедился, что Aethusa облегчает боль и чувствительность
в  деснах  у детей, у которых режутся зубы, если выдающимся симптомом при этом
бывает рвота.
    Подобно  Antimonium  crudum,  рвоту  после еды, после кашля и после кислот
имеет  Ipecacuanha;  и  потому  она пригодна в подобных случаях. Но Ипекакуана
обыкновенно  чаще  имеет  тошноту,  чем  другие средства. Рвота и позывы к ней
преобладают  при  Antimonium  crudum,  а  тошнота  при  Ipecacuanha.  При этом
последнем  средстве  и  язык  обыкновенно бывает чистый или покрыт лишь легким
налетом,  тогда  как  первое  средство требует толстого, белого налета на этом
органе.
    Bryonia  подобна  Antimonium  crudum.  Она  имеет  белый язык, сухой рот и
запор.  Она  пригодна  для  катара  желудка  вследствие  излишней  еды  у  лиц
раздражительного   темперамента.   Язык   Bryonia  мало  отличается  от  языка
Antimonium  crudum,  при  котором  он бывает покрыт белым налетом на середине,
края  же  его  свободны  от  этого  налета.  Затем, испражнения Bryonia в виде
толстых кусков, тверды, сухи и бурого цвета. Если бывает понос, то испражнения
вонючие и водянисты, с запахом, похожим на запах старого сыра .
    Другое  сходное  средство  -  Pulsatilla.  Здесь  мы  находим  средство  в
психическом   состоянии.   Оба   эти   средства   требуются  при  гастрических
расстройствах при употреблении свинины. Но Pulsatilla не имеет характерной для
Antimonium  рвоты,  и  испражнения при ней бывают обыкновенно зеленоватого или
желтовато-зеленого  цвета  и  слизисты.  Она, в особенности, пригодна в случае
злоупотребления сложной диетой, после мороженого, пирогов, мучных блюд и пр.
    Antimonium  crudum действует на кожу, вызывая толстые, роговые, мозолистые
образования  в  этой ткани. Он часто показан при экзематозных сыпях, если кожа
имеет вышеописанный характер.
    Он  обладает также ясно выраженным действием на ногти, задерживая их рост.
Если  после  какого-либо  несчастного  случая  ноготь раскалывается и при этом
скоро  не  заживает,  но  остается  расти  с  трещиной  и делается толстым, то
Antimonium  crudum  заставит  его  расти  как  следует.  Я  так  же  с успехом
воспользовался этим средством для лечения треснувшего копыта у моей лошади.
    Дети  при  Antimonium  crudum часто имеют сыпь в виде струпьев, причем эти
струпья  бывают цвета желтого меда. Они толсты, точно такого же характера, как
и  вышеописанные  мозолистые  разращения  кожи.  Пораженные участки кожи легко
трескаются.  Это  особенно резко бывает выражено вблизи ноздрей и углов рта. Я
знаю  один  случай  дифтерии,  излеченный  Antimonium  crudum,  при  этом были
следующие  симптомы:  ребенок  был  очень упрям; он начинал плакать и кричать,
даже  если  на  него  просто  смотрели;  в  особенности  он был капризен после
пробуждения от сна; у него были также вышеописанные струпья вокруг ноздрей и в
углах рта. Antimonium crudum не только излечил их, но и дифтерию.
    Глаза  также  воспаляются.  Это  воспаление  ухудшается  от всякого яркого
блеска,  вроде  солнечного  сияния  или  яркого пламени, напоминая этим Ртуть.
Antimonium   crudum   отличается  от  Графита  тем,  что  при  нем  воспаление
(образование  ранок)  ограничивается  углами  глаз,  тогда как при Графите оно
захватывает весь край век.
    На  женские  половые  органы  Antimonium  crudum также оказывает некоторое
действие.  Он  полезен  при выпадении матки, когда оно сопровождается чувством
постоянного  напирания  вниз,  как  будто что-то выталкивается из влагалища, и
чувствительностью  в  области  яичников, в особенности, когда бывают задержаны
месячные,  вследствие  купания  в  холодной  воде.  Бели водянистые и содержат
маленькие комки.
    Упомяну  еще об одном употреблении Antimonium crudum, и мы покончим с ним.
Я   подразумеваю  его  действие  на  взрослых  лиц,  страдающих  подагрой.  Он
употребляется,   главным   образом,   тогда,   когда   подагра  сделалась  уже
конституциональною.  Antimonium  crudum  помогает  здесь,  если только имеются
налицо гастрические симптомы, характерные для этого средства, но не иначе.

    Antimonium tartaricum (Антимониум тартарикум)

    Antimonium tartaricum:
    1. Глотка и легкие. Baruta carbonicum, Lachesis.
    Ipecacuanha, Kali hydr.
    Phosphor., Sulphur, Carbo veg.
    Laurocearasus, Ammon carb.
    Brom., Jod., Spongia.

    2. Кожа. - Conium, Mercur. Kali bihr., Kali hydr.
    3. Кишечник. - Veratrum album, Mercur.
    Antimonium tartaricum или Tartarus eme ticus, как его также называют, есть
сложная   соль   сурьмы   и  поташа  (калия),  и  оба  эти  вещества  угнетают
кровообращение.  Поэтому  вы должны ожидать, что симптомы, свойственные тому и
другому  средству,  при  Antimonium tartaricum должны быть еще интенсивнее. Он
причиняет более сильную слабость сердца и легких, чем один Антимониум.
    При Antimonium tartaricum мы замечаем спутанность в голове, с жаром во лбу
и  неясностью  ощущений,  как  будто бы больной должен заснуть. Эта сонливость
ухудшается в предполуденное время. Часто бывает головная боль с ощущением, как
будто  передняя  часть головы стянута повязкой. Это обыкновенная головня боль,
происходящая  вследствие  пассивного прилива крови к мозгу. Вы находите ее при
Gelsemium,  Mercurius,  Acidum  carbolicum, Sulphur и многих других средствах.
Прохладный  воздух  и  движение,  по-видимому,  проясняют умственное состояние
больного.  Обмывание  облегчает  эту  головную  боль,  что  некоторым  образом
противоположно наблюдаемому при Antimonium crudum. Иногда чувствуется биение в
голове,  в  особенности на правой стороне ее. Другая еще форма головной боли -
это  тянущая боль в правом виске, распространяющаяся вниз, на челюстную кость.
Это  тянущего  характера боль в надкостнице ревматического происхождения. Если
болен  ребенок,  то  мы замечаем у него нерасположение, чтобы на него смотрели
или  трогали  его.  При  пробуждении  от  сна  ребенок кажется тупым. Болезни,
требующие  Antimonium  tartaricum,  часто  сопровождаются головокружением; это
головокружение, по-видимому, перемежается с дремотой.
    Часто  мы  находим  A  ntimonium  tartaricum  показанным в случаях скрытия
сыпей.  В  особенности, когда результатом этого скрытия являются вышеописанные
головные симптомы. Он необходим в тех случаях, когда скарлатинная, коревая или
оспенная  сыпь  не  высыпает  в  надлежащей  мере;  в таких случаях, кроме уже
упомянутых  мною  симптомов,  бывает  еще  сильное  затруднение  дыхания. Лицо
синюшного  или  багрового  цвета, ребенок делается все более и более сонливым,
являются  подергивания.  Дыхание  хрипящее.  Все  эти  симптомы  указывают  на
безнадежность  данного случая. Antimonium tartaricum часто будет вызывать сыпь
и спасать ребенка. Только что описанные мною симптомы сопровождают две большие
группы   болезненных  явлений,  для  которых  может  быть  полезен  Antimonium
tartaricum, а именно: болезни легких и желудочно-кишечного тракта.
    Для  детей  он  является  неоценимым  средством  при  грудных болезнях. Вы
находите  его,  например,  показанным  при  коклюше, а также при всяком кашле,
происходит  ли  он  от  прорезывания  зубов  или от другой причины,- если этот
кашель  вызывается  всякий  раз,  когда ребенок начинает сердиться, что бывает
очень   часто.  Принятие  пищи  вызывает  кашель,  который  при  высшем  своем
напряжении заканчивается рвотой, слизью и пищей.
    Есть  еще  другая  форма  грудной  болезни, при которой показан Antimonium
tartaricum.  Во  время  кормления  ребенок внезапно выпускает грудь и начинает
кричать,  как  будто  вследствие  задушения;  ему по-видимому лучше, когда его
держат  вертикально или носят. Это начинается капиллярный бронхит. При этом по
всей  груди  бывают  слышны  нежные  субкрепитирующие  хрипы. Здесь Antimonium
tartaricum совершенно прекращает болезнь в самом зародыше и спасает так сильно
страдающего  ребенка.  Есть  еще одна форма кашля, при котором можно назначить
это  средство.  У  ребенка  резко  свистящее дыхание. Кашель совершается легко
(звучит  свободно),  однако  же,  ребенок  не отхаркивает флегмы. Этот симптом
усиливается  до тех пор, пока ребенок не сделается сонливым. Его голова горяча
и  "купается"  в  поту. Затем кашель делается все слабее и менее частым. Пульс
слаб.  Являются  синюшные  симптомы.  Чем  скорее  в этих случаях вы назначите
Antimonium tartaricum, тем лучше для вашего больного.
    Теперь  несколько слов о согласных средствах в этих случаях. Прежде всего,
в  дополнение к тому, что я уже говорил, я скажу еще, что Antimonium tartaricu
m  показан  также  при  болезнях  старческого  возраста  и, в особенности, при
удушье,  или  когда  угрожает паралич легких у лиц пожилых. Вы слышите громкое
хрипение  слизи  в  груди,  и  однако  же  больной  не  может  ее отхаркивать.
Дополнением  для  Antimonium tartaricum служит здесь Baryta carbonica, которая
часто  доставляет  успех  там,  где первое средство доставляет облегчение лишь
отчасти.
    Ipecacuanha часто предшествует Antimonium tartaricum при грудных катарах у
детей. В груди слышны громкие хрипы. При кашле в них являются спазмы в горле и
позывы на рвоту, но мокроты выводится незначительное количество.
    При угрожающем параличе легких вам нужно сравнить Antimonium tartaricum со
многими другими средствами: с Lachesis, который имеет ухудшение, когда больной
поднимается  ото  сна;  с Kali hydro jodicum, в особенности при отеке легких и
сильным  хрипением  слизи  в  груди.  Мокрота,  которая  выводится  при этом в
небольшом  количестве, бывает пениста, зеленоватого цвета, и похожа на мыльную
воду.
    Carbo  veg.  также пригоден в этих случаях, но при нем кроме этих хрипов в
груди,  бывает еще холодное дыхание и холод в нижних конечностях от ступней до
колен.
    Moschus  пригоден  при  параличе  легких, когда больной беспокоен и у него
бывает  громкое хрипение слизи. Он особенно показан после тифа. Пульс делается
меньше и слабее и, наконец, больной падает в обморок.
    В этом случае не следует забывать об Ammonium carb.
    Antimonium  tartaricum  показан  также при асфиксии (отсутствии дыхания) у
новорожденных.  (Asphyxia  neonatorum),  когда  бывает хрипение слизи в горле,
Laurocearasus  употребляется  при асфиксии новорожденных детей тогда, если она
сопровождается  сильной синюшностью лица, подергиванием мышц лица и раскрытием
рта, как бы для дыхания, но без настоящих дыхательных движений.
    Antimonium    tartaricum   производит   полную   картину   плевропневмонии
(воспаление  легочной  плевы  и  легочной  ткани).  Известные  участки  легких
парализованы.  Слышны  нежные  хрипы, даже над оплотнелыми (гепатизированными)
участками  легких.  Сильное  стеснение дыхания, в особенности к утру. Для того
чтобы  иметь  возможность дышать, больной должен сидеть. Antimonium tartaricum
показан  также  при  желчной пневмонии, т. е. таком воспалении легких, которое
сопровождается   приливом  крови  (конгестией)  к  печени  и  ясно  выраженной
желтухой.   Подложечная   область  очень  чувствительна  к  прикосновению  или
давлению.  Наблюдается  вздутие кишечника газами (метеоризм), тошнота и рвота.
Antimonium   tartaricum   может   применяться   при  пневмонии  у  пьяниц  при
существовании этих осложнений.
    Antimonium  tartaricum  производит  пустулы,  очень  похожие  на оспенные,
поэтому  он может быть полезным средством при этой болезни. Он очень полезен в
начале  болезни,  до  появления сыпи, когда у больного бывает сухой, щекочущий
кашель, против которого при других обстоятельствах нужно назначать Bryonia. Но
здесь  вы  должны  назначить  Antimonium  tartaricum, так как он покрывает все
симптомы.  Он  подходит  к  этому кашлю, и вот причина назначения к нему этого
средства.   Antimonium   tartaricum  подходит  также  для  глазных  симптомов,
встречающихся во время сыпных болезней, как-то: оспа, скарлатина, корь и пр.
    При  болезнях  кишечного  тракта  Antimonium tartaricum показан следующими
симптомами:   тошнота  с  сильным  беспокойством,  отрыжка  тухлыми  яйцами  и
сонливость. Рвотные массы зеленого цвета, водянисты, иногда пенисты и содержат
пищу. Самый акт рвоты сопровождается дрожанием рук, с последующей сонливостью.
Могут  иметь  место  разом  рвота и понос, сопровождаясь симптомами коллапса -
похолоданием  поверхности  тела,  руки  и  ноги холодны как лед, а испражнения
обильны  и  водянисты. Здесь вы имеете почти полную картины Veratrum. Различие
между  этими  двумя  средствами заключается в том, что Veratrum больше выражен
холодный пот на лбу, а при Antimonium tartaricum - сонливость.
    Если  Antimonium tartaricum вызвал образование пустул, то противоядием ему
служит Conium.

    54-я ЛЕКЦИЯ.

    Препараты Ртути (Mercurius)

    Mercurius vivus и solubilis.
    "dulcis.
    "corrosivus.
    "aceticus.
    "protojodatus.
    "bidjodatus.
    "cyanatus.
    Cinnabaris.
    Mercurius sulphuricus.
    "praecip. ruber.
    Нераг.
    Chichona.
    Acid. nitricum.
    Dulcamara.
    Kali hydrojodicum.
    Aurum.
    Asa foetida.
    Staphisagria.
    Lashesis.
    Jodium.
    Mezereum.
    Stillingia.

    Сегодняшнюю  лекцию  мы посвятим изучению Ртути и ее соединений. Ртуть уже
давно  известна,  и  употребляется  как  лекарство  старой медицинской школой.
Злоупотребление  этим средством, при применении ее в чрезмерном количестве или
в  неподходящих  случаях,  сделало  ее весьма непопулярной среди публики. Есть
много  врачей  в  так называемой старой школе которые пробовали заменить Ртуть
другим  препаратом,  который  бы,  служа  тем  же  целям,  не  имел бы вредных
последствий.  Их  старания  сопровождались  большим  или  меньшим  успехом, но
все-таки  им  не  удалось  найти  ничего  эквивалентного этому средству по его
действительной  пользе.  В  последнее  время не так уж много врачей-аллопатов,
назначающих  те большие дозы Ртути, которые прежде были столь обыкновенны. Эта
осторожность  в  назначении не есть следствие изменившегося, в научном смысле,
взгляда  медицинского мира на этот препарат, а объясняется лишь тем, что врачи
принуждены  были  к  этому  своими  неудачами  и  ропотом публики. Есть врачи,
которые  боятся  сообщить  своим  больным,  что они лечат их Ртутью. Эклектики
заменили  ее  такими  растениями,  как  Podophyllum  и Leptandra, особенно при
болезнях  печени.  Мы, гомеопаты, не боимся применять меркуриальные препараты,
так  как  делаем это согласно определенному закону, который руководит нами при
применении  их  к  человеческому  организму.  Поэтому,  те дурные последствия,
которые наступают вслед за чрезмерной дозой или неправильным применением этого
средства,  невозможны  в  нашей  практике. Вы видите, что я поместил в таблице
целый   ряд   препаратов  Ртути.  Все  они  обладают  некоторыми  медицинскими
особенностями,  но  мы  не  имеем ни времени, ни особенной надобности подробно
останавливаться  на  каждом  из  них.  Для  нас особенно важно изучить главные
действия  Ртути  вообще  и  показать  важнейшие  характерные признаки, которые
давали бы вам возможность оказать преимущество одному из этих препаратов перед
другим.  Положим,  по общему характеру болезни вы находите, что больному нужно
назначить  какой-либо ртутный препарат и желаете знать, какой именно. Мы имеем
здесь  два  препарата.  Mercurius vivus и solubilis, которые я поместил в одну
линию,  потому что, насколько я знаю, симптоматической разницы между ними нет.
Хотя  испытание действия их помещены в энциклопедии Аллена отдельно, но я не в
состоянии  установить  между  ними  разницу. Препараты эти - живое серебро или
металлическая  ртуть (Mercurius vivus) и растворимая Ртуть Ганемана (Mercurius
solubilis  Hahnemanni).  Mercurius  so  lubilis не чистый ртутный препарат. Он
заключает  в  себе  немного  аммиака  и азотной кислоты. Хотя в нем содержатся
только  следы  Азотной  кислоты,  все  же  эти  следы должны некоторым образом
изменять его симптоматику. Но в какой мере, я не знаю. Исследования Mer curius
solubilis  превосходны  и  гораздо  более  полны,  чем испытания металлической
ртути.  Последние  собраны  более из явлений отравления и клинических случаев,
чем  из  действительных  испытаний.  Если,  поэтому,  симптомы ясно помещены в
Энциклопедии  при  Mercurius solubilis, то я советовал бы вам употреблять этот
последний  препарат.  Ниже Mercurius vivus и solubilis мы имеем на таблице два
препарата  Ртути  с  Хлором  (М. dulcis и М. corrosivus). Далее идет Mercurius
aceticus,  для  которого  мы  имеем  лишь  немного  симптомов. После него- два
йодистых  соединения  Ртути,  которые  очень  важны.  Двуйодистая Ртуть (Merc.
bijodatus)-  красного  цвета,  а  Однойодистая (Protojodatus) - желтого. Затем
идет   Цианистая  Ртуть  (Merc.  cyanatus).  Далее  -  Cinnabaris  (киноварь),
представляющая  сернистое  соединение  Ртути  (Mercurius sulphuratus). Ниже мы
имеем  Сернокислую Ртуть (Сульфат ртути или Mercurius sulphuricus) и, наконец,
Mercurius  praecipitatus  ruber.  Для  них  существует лишь немного симптомов.
Cinnabaris,  два йодистых соединения, corrosivus (сулема), solubilis и vivus -
чаще употребляемые препараты ртути.
    Справа  на  таблице  вы  видите целый ряд противоядий для Ртути. Один этот
список  показывает  вам на многочисленность дурных последствий, могущих явится
результатом  злоупотребления  этим  средством.  Они  не  все  одинаково хорошо
показаны.  Как  я  уже упоминал в другом месте, Hepar- наиболее важный антидот
Ртути, а также многих других металлов.
    Об  Азотной  кислоте  нужно  помнить  в  особенности  при поражении тканей
низшего  порядка,  как  надкостница,  кости  и  фиброзные  ткани.  У  больного
существуют  боли  в  костях, ухудшающиеся ночью, болезненность костей голени в
сырую  погоду,  язвы  в глотке; в особенности, если вторичный сифилис осложнен
ртутным отравлением.
    Cinchona    считается    противоядием   для   хронического   слюнотечения,
произведенного ртутью.
    Dulcamara  с  успехом  употреблялась против меркуриального слюнотечения, в
особенности, если оно ухудшается при всякой перемене погоды на сырую.
    Kali  hydrojodicum или Йодистый калий - хорошо известный антидот Ртути; он
вошел  в  практику  в  последние  годы и назначается обеими школами медицины в
весьма  широких размерах, все равно, имеется ли случай сифилитический или нет.
Как  и  Азотная  кислота,  он  особенно  показан, когда сифилис и Ртуть вместе
расстраивают  здоровье больного, особенно, когда бывают поражены ткани низшего
порядка,  как  кости,  надкостница  и  железы;  когда  бывает хорошо известный
сифилитический  насморк,  с  жидким, водянистым истечением из носа, вызывающим
болезненность  и  ссадины  на  верхней  губе.  Kali  hydrojodicum  вы  найдете
наилучшим  средством,  которое  мы  имеем  против  повторяющихся катаров носа,
наступающих  после  злоупотребления ртутью. Малейшее влияние влажной атмосферы
или даже холодного воздуха причиняет насморк. Помните, что это случай ртутного
отравления,  при  котором  противоядием  служит Йодистый калий. Глаза горячие,
слезятся  и  опухшие.  При  этом  бывают невралгические боли в одной или обеих
щеках,  нос  заложен  и  опухший, и в то же время из него выделяется обильная,
водянистая, горячая слизь. Эти симптомы сопровождаются более или менее сильной
болью  в  горле  и возвращаются при всякой простуде. Едва ли существует другое
средство, которое могло бы излечивать такие случаи скорее, чем Йодистый калий.
    Другая  соль  Калия,  служащая  противоядием для Ртути- Kali chloricum. Он
является  действительным  антидотом,  когда  яд  вызвал  род  цинги (скорбута)
афтозного характера и зловонное дыхание.
    Ближайшего упоминания заслуживает Aurum. Мы находим его особенно потребным
при костоеде, в особенности костей носа, неба и прочих.
    Asa  foetida  также  средство,  о  котором  следует  помнить при поражении
костей, вызванном Ртутью. В качестве характеристического симптома, отличающего
ее  от других средств, вы находите здесь крайнюю чувствительность в окружности
заболевшей  части  кости.  Например,  в случае язвы, сообщающейся с изъеденной
(кариозной)   частью   большеберцовой   кости,  окружающиеся  места  настолько
болезненны,   что   больной  с  трудом  может  выносить  повязку,  которую  вы
накладываете.  Вы  найдете  ткани  плотно приросшими к кости на незначительном
расстоянии  в  окружности  воспаленной  части  ее.  Далее  Asa  foetida иногда
показана  при  воспалении  радужной оболочки глаза (iritis), наступающем после
меркуаризации.  И  здесь,  для  отличия ее от других средств, вы имеете тот же
характерный симптом - крайнюю чувствительность костей в окружности глаза.
    Staphisagria  служит  противоядием  для  Ртути,  и  притом в более тяжелых
случаях,  когда  организм  весьма  сильно  угнетен  ртутным  ядом.  Мы находим
больного  весьма  ослабевшим  и бледным, с темными кругами вокруг глаз, с ясно
выраженными  меркуриальными изменениями рта и глотки, губчатыми деснами, вялым
языком, язвами на нем и в зеве и ясно выраженными болями в костях.
    Lachesis-  случайное  противоядие  для  некоторых симптомов, но специально
характерных указаний для него мы не имеем.
    Jodium является противоядием, когда поражены железы.
    Mezereum  прекрасный  антидот, когда ртутный яд поражает нервную систему и
развивается  невралгия.  Эта  невралгия  может  появиться  в  лице, глазах или
какой-либо другой части тела.
    В заключение, мы имеем Stillingia.
    Ртуть,  как  известно, непрочно соединяется с тканями тела. Она обнаружена
во  всех  тканях  и может выделяться из тела почти всеми путями. Ее находили в
поту,  моче,  желчи, испражнениях и слюне. Ее находили даже у ребенка в утробе
матери,  а  также  у  грудного  младенца,  если мать принимала это средство. Я
сказал,  что соединения Ртути с тканями непрочно, и этим я хотел выразить, что
она легко выделяется из них. Если кто-нибудь отравлен Ртутью, то этот яд будет
легко  выделен  одним  из  вышеприведенных  средств.  Вас могут тревожить лишь
хронические  случаи,  от которых можно прийти в отчаяние вследствие трудностей
их  лечения. Когда меркуриализм комбинируется с другими ядами, как сифилис или
золотуха, тогда вам будут предстоять еще большие затруднения.
    Симптомы  отравления  Ртутью представляются в следующем виде: под влиянием
этого  яда  дыхание  больного приобретает особого рода неприятный, болезненный
запах,  который трудно описать, но легко запомнить. Ощущается также известного
рода  металлический  вкус  во  рту.  Это  -  весьма  ранние  явления,  которые
обнаруживаются  задолго  до  появления  хорошо известных характерных симптомов
этого  средства.  Больной  чувствует себя слабым и часто страдает желудком. Он
извергает рвотой пищу без всякой видимой причины. Лицо его становится довольно
бледным,   с   темными   кругами  вокруг  глаз,  губы  обыкновенно  багрового,
темно-синего  цвета.  Больной  жалуется на жар, в особенности во лбу и у корня
носа.  Он  не  может  выносить  теплоты  постели;  как только он согревается в
постели, его страдания и боли возвращаются. Затем он начинает чувствовать боль
во  рту.  Слизистая  оболочка  рта  наливается, опухает и делается ненормально
красной.  Слюнные  железы начинают вырабатывать свое отделение более быстро, и
рот  наполняется  слюной, состав которой, однако, остается нормальным. В более
выраженных случаях отравления состав слюны изменяется. Она уже не представляет
чистого  отделения,  так как железы работают чрезмерно. Дыхание становится все
более  и более зловонным, десны опухают и чувствительны к дотрагиванию, а зубы
расшатываются.   Иногда  на  деснах,  внизу  зубов,  появляется  темно-красная
полоска. Позже, десны делаются губчатыми, желтовато-белого цвета, изъязвляются
и  выделяют вонючую материю. Язык опухает, и на нем легко получаются отпечатки
зубов.  Затем  поражаются  железы,  и вы находите более или менее значительное
опухание  около ушных или шейных желез. Другие железы также поражаются Ртутью.
Так, мы находим поджелудочную железу (pancreas), пораженной ею. Действие этого
яда    распространяется    также   и   на   печень.   Ртуть   вызывает   катар
двенадцатиперстной  кишки (duodenum), и этот катар распространяется по желчным
путям  на  печень.  Это-  форма  страдания, которая часто причиняет желтуху, и
притом  форма,  при  которой  Ртуть  полезна.  Она также вызывала и излечивала
воспаление    печени    (hepatitis),    в    особенности,   когда   в   печени
образовывалисьодинилинескольконарывов.Индивидуальная           восприимчивость
значительно  видоизменяет  эти  симптомы.  Вы  заметите, что слюнотечение (под
влиянием  ртутных  препаратов)  труднее  появляется у детей, чем у взрослых, У
некоторых  лиц слюнотечение появляется от весьма незначительных приемов, тогда
как  у  других с трудом можно добиться того же. Золотушные, как всем известно,
весьма серьезно поражаются Ртутью.
    Более   поздние  симптомы  ртутного  отравления  следующие:  вы  замечаете
обеднение  крови.  Поражаются  белок  и  фибрин  этой  жидкости. Количество их
уменьшается,  а  вместо  них  вы  находите  какое-то жировое вещество, состава
которого  я  точно  не  знаю.  Впоследствии,  в качестве выдающегося симптома,
развивается  истощение  и исхудание тела. Больной страдает лихорадкой довольно
изнурительного   характера.   Поражается   надкостница,   и  тогда  получается
характерная  группа  меркуриальных  болей:  боли  в  костях,  ухудшающиеся  от
перемены  погоды,  от  теплоты постели и озноб во время или после испражнений.
Кожа  приобретает  несколько буроватый оттенок. Образуются язвы, в особенности
на  ногах;  они упорны и не заживают. Больной страдает бессонницей и волнением
крови  по  ночам;  он горяч и не может заснуть; испарина появляется быстро, но
этот  пот  не  приносит  облегчения. Весь организм также страдает, и вы имеете
здесь  две серии симптомов. Во-первых, больной делается пугливым и беспокойным
и  не  может оставаться в покое; он меняет свое положение; движется с места на
место;  по-видимому,  у  него,  особенно  ночью, бывает сильное беспокойство в
области  сердца,  предсердечная  тоска, как ее называют. Затем, в другой серии
симптомов, наблюдается подбрасывание членов, придающее больному вид, как будто
он  одержим  пляской  святого  Витта.  Или  же,  что бывает чаще, вы замечаете
дрожание  рук;  это  дрожание  находится  совершенно  вне  контроля больного и
постепенно   распространяется   на   все  тело,  представляя  вам  сходство  с
дрожательным параличом (paralysis agitanis).
    Я  представил  вам  на  доске  в  форме таблицы список меркуриальных солей
совместно  с  частями  тела,  на  которые  они действуют. Везде, где вы видите
крест,  это  обозначает,  что  соответствующий  препарат действует на ту часть
тела,  которая помещена на этой горизонтальной линии, под заголовком Mercurius
vivus.  Эта  таблица  приводится  мною  только  для удобства: в ней нет ничего
практического или научного.
    Принимая  Mercurius vivus за тип всей группы, мы находим, что он показан у
лиц   золотушных,   с  активной  железистой  системой.  Эта  активность  желез
выражается   двояким   образом.   Прежде   всего  мы  можем  иметь  состояние,
симулирующее полнокровие (plethora). В более развитых стадиях Ртуть может быть
показана  при  увеличениях  желез  с  исхуданием  и недостаточностью крови. Мы
находим  Ртуть  также показанной для золотушных детей, с необыкновенно большой
головой  и  открытыми  родничками, особенно передним. Они медленно выучиваются
ходить,  образование зубов несовершенно и медленно, члены обыкновенно холодны,
влажны  и липки на ощупь. Отличить Mercurius от Calcarea, Silicea и Sulphur вы
можете   по  следующим  характерным  признакам:  при  Mercurius  голова  имеет
склонность потеть, но этот пот неприятного запаха и маслянист. Средство это не
так  часто  показано,  как  Calcarea, Silicea или Sulphur и не проявляет таких
определенных,  постоянных  эффектов,  как  эти  последние.  Но  Ртуть является
полезной  в  качестве лекарства, доставляющего частое облегчение, и может быть
показана  как  интеркуррентное, временное лекарство при лечении Sulphur, когда
это последнее средство оказывается слабым. Вы замечаете, что там, где показана
Ртуть,  у  больного  полнокровие,  связанное с беспокойством и бессонницей; он
мечется  туда  и  сюда,  переходит  с  места  на  место.  Это одно из средств,
употребляемых   при   nostalgia   или  тоске  по  родине.  Больной  становится
беспокойным  и  раздражительным. Это беспокойство, по-видимому, имеет причиной
состояние  крови,  так  как  всегда сопровождается волнением крови. Этим Ртуть
отличается от других средств.

    Mercurius vivus B
    I
    J
    O
    D
    A
    T P
    R
    O
    T
    O
    J
    O
    D C
    Y
    A
    N
    A
    T D
    U
    L
    C
    I
    S C
    O
    R
    R
    O
    S
    I
    V C
    I
    N
    N
    A
    B
    A
    R
    I
    S S
    U
    L
    P
    H
    U
    R R
    U
    B
    E
    R A
    C
    E
    T
    I
    C
    Глаза -
    + -
    + + + -
    -
    -

    Нос + + + -
    + + -
    -
    -

    Рот и горло + + + + + + -
    -
    -

    Почки и мочевой пузырь - - + - + - - - +
    Сердце
    - + + - + - + + -
    Легкие
    + + - - + + + - -
    Половые органы + + + - + + - + -
    Железы и кости
    + + + + + + + + +
    Кожа
    + + + - + + - + -
    Желудок и печень + + - - + + + - -
    Приливы  крови  от  Ртути показывают этот препарат после Белладонны. Между
этими   двумя  средствами  имеются  сходные  черты,  что  вполне  подтверждено
клиническими опытами. Ртуть часто следует за Белладонной в воспалениях, даже в
воспалении оболочек головного мозга, когда бывает, как и при Белладонне, такая
же  поспешная  речь и живая нервная говорливость; дитя говорит так быстро, что
одно  слово  сливается  с  другим.  Его манеры так же живы и нервны, как и его
речь.  Вы заметите очень сильный прилив крови к лицу, как и при Белладонне, но
,  кроме  того,  как  отличительную  черту  этого  средства,  опухоли  желез и
наклонность к заболеванию рта.
    Ртуть  часто  показана  при катаральных или гастрических лихорадках, когда
лицо  вздуто,  горло  опухшее  внутри  и снаружи, вследствие поражения желез и
клетчатки;  когда бывают острые боли в суставах, которые ухудшаются от теплоты
постели  и  не  улучшаются  от  потения. Сверх того вы всегда найдете при этом
наклонность  к  катару  кишечника. Он характеризуется слизистыми, кровянистыми
испражнениями,  сопровождаемыми  сильным  натуживанием.  Причем эти тенезмы не
прекращаются  после  стула.  И  в  этих случаях вы заметите, что Ртуть выгодно
следует за Белладонной.
    Мы  находим  Ртуть  показанной  при кровотечениях. Она часто требуется при
кровотечениях  из  носу  (epistaxis),  в особенности если кровь свертывается и
висит  из ноздрей в виде ледяных сосулек. Это полезный признак. Положим, что у
полнокровного  больного,  например  мальчика,  в возрасте 15-16 лет, когда так
часто   замечаются   приливы  крови,  или  у  золотушного  ребенка,  появилось
кровотечение  из носу. Вы назначили больному Belladonna, Hamamelis и Erigeron,
но  кровотечение  не прекращается. Кровь очень яркого цвета, течет ручьем и не
останавливается  этими лекарствами. Тогда-то наступает показание для Ртути. Вы
даете  это  средство  и  излечиваете не только этот приступ, но предупреждаете
возвращение других. Те же показания имеют место при маточных кровотечениях или
менорагиях,  когда  истечение  обильно,  темного  цвета и свертывается. В этих
случаях, если соответствуют и другие симптомы - опухоли желез, заболевания рта
и проч., - Ртуть наверное будет подходящим средством.
    Мы находим Ртуть часто показанной при воспалении легких (пневмония). Здесь
она  требуется,  когда  поражено  правое  легкое  и  когда  при  этом бывают и
желтушные  симптомы.  Кожа  желта.  В  нижней части правого легкого существует
острая,  колющая  боль.  При  этом  могут  быть и другие симптомы, обычные при
воспалении легких, но они не нуждаются в отдельной характеристике.
    Мы  находим Ртуть показанной при воспалении брюшины (peritonitis), и здесь
он   следует   за  Belladonna,  когда  началось  нагноение,  живот  становится
тимпаничным,  существуют  признаки  излияния  в полость брюшины, которое будет
здесь отчасти серозным, а отчасти гнойным, и пот, ознобы и проч.
    Здесь   пригодна   Ртуть   и   она   предупреждает   дальнейшее   развитие
нагноительного процесса.
    Другое  состояние,  при  котором мы можем применить Меркурий,- воспаление,
при  котором  явилось  нагноение,  будь ли это чирей, воспаление миндалевидных
желез,  или  какая-либо  форма  воспаления. Здесь мы находим Ртуть совместно с
интересной   небольшой   группы  лекарств,  которыми  вы  будете  очень  часто
пользоваться;  это  -  Belladonna,  Hepar, Mercurius, Lachesis. К ним мы можем
прибавить   еще  Silicea  и  Sulphur.  Мы  предпочитаем  Белладонну  в  начале
воспаления,  например,  при  воспалении  миндалин. Горло ярко-красного цвета и
опухшее, глотание жидкостей затруднено, и в миндалинах острые боли.
    Вы  должны  перейти к Hepar, когда острые, колющие боли и ознобы указывают
на начало нагноения. Он может предупредить нагноение, если давать его в начале
этого процесса.
    Mercurius  подходит  в  состоянии,  еще более продвинувшемся вперед, когда
гной  уже  образовался  и  вы  желаете его удалить. Если вы дадите его слишком
рано,  то  только  повредите делу. Ртуть не предупреждает образование гноя, он
скорее благоприятствует ему. В ногтоеде, если давать его в низких делениях, он
обыкновенно способствует быстрому образованию гноя.
    Silicea  следует  выгоднее  за  Hepar, чем Mercurius, если гной продолжает
выделяться  и  рана  не  заживает.  В некоторых из этих случаев, благоприятное
течение  под  влиянием  Silicea  может  прекратиться.  Тогда одна или две дозы
Sulphur возбудят реакцию, и Silicea может закончить излечение.
    Lachesis  показан,  когда  гной  дегенерируется  (изменяется)  и  делается
темного цвета, жидким и вонючим.
    Mercurius  vivus  мы  находим  показанным  при  воспалениях  в  глазах  ив
окружности  их,  обыкновенно золотушного или сифилитического происхождения. Мы
замечаем,  что больной не выносит блеска и жара огня, поэтому он избегает огня
и  теплых комнат. Иногда вы найдете это средство показанным при воспалении век
у  людей, работающих возле огня, например, у литейщиков. Боли обыкновенно хуже
ночью. Веки утолщены, в особенности на своих тарзальных (хрящевых) краях, и из
глаз   выделяется   жидкая,  едкая,  слизисто-гнойная  материя.  Она  вызывает
заболевания   щек,  и  вы  находите  прыщики,  разбросанные  по  щекам.  Могут
образоваться  язвы  на  роговице.  Эти  язвы  обыкновенно поверхностны и имеют
непрозрачный  вид,  как  будто  бы  между  слоями  роговицы  заключается гной.
Mercurius   solubilis  будет  иногда  показан  при  сифилитическом  воспалении
радужной  оболочки  (iritis), когда бывает hypopyon (скопление гноя в передней
камере  глаза).  Определим  теперь  различие  между этим и другими препаратами
Ртути.
    Me  rcurius  bijodatus  показан  при  воспалениях глаз. Симптомы его очень
сходны  с  симптомами  металлической ртути (М. vivus), но опухание желез более
выражено при Двуйодистой Ртути.
    Mercurius  protojodatus чаще показан при глазных болезнях, чем Двуйодистая
Ртуть.  Он  требуется при язвах роговицы, которые имеют вид как бы сцарапанных
ногтем.  Средство  это  является  обыкновенно целебным тогда, когда существует
толстый желтый налет на основании языка, передний же отдел его чист и красного
цвета.
    Mercurius  dulcis или Calo mel чаще выбирается по своим общим симптомам, а
именно: он показан у золотушных детей с бледным цветом лица и опухолями шейных
и других желез. Кожа довольно вялая и плохо упитанная. Эта вялая одутловатость
и бледность служат указаниями для Каломели.
    Рядом с ним мы имеем Двухлористую ртуть или Mercurius corrosivus (Сулема).
Ни  один  препарат  Ртути не вызывает таких интенсивных симптомов, как Сулема.
Она  причиняет  жгучие, мучительные боли с сильнейшей светобоязнью и обильное,
едкое  слезотечение,  производящее  болезненность щек, на которых почти сходит
кожа,  до  того  едки  эти  слезы. При этом бывают рвущие боли в костях вокруг
глаза. Является изъязвление роговой оболочки с наклонностью к прободению ее. В
подобных  случаях  вы конечно будете наблюдать hypopyon. Mercur ius corrosivus
почти  специфичен  для  сифилитического  воспаления  радужной  оболочки.  Если
симптомы  данного  случая  не  указывают на какое либо другое средство, как на
лекарство,  то вы должны давать Сулему в этой болезни. Если вы считаете нужным
применить местно Атропин, то делайте это, чтобы предупредить сращение, которые
иначе  почти  неизбежно  будут  иметь место при этой болезни. Вы найдете также
Mercurius   corrosivus  показанным  при  альбуминурийном  воспалении  сетчатой
оболочки (retinitis albuminurica).
    Далее  идет Cinnabaris. Это - лекарство для разнообразного рода воспаления
глаза.  Я  дам  вам  только один симптом для него: это боль, стреляющая сквозь
глаз от одного угла его к другому, или же как бы идущая по окружности глаза.
    Перейдем  теперь  к  рассмотрению  действия  Ртути на нос. Mercurius vivus
показан  при  катарах  носа  и  глотки,  вызванных сырою, холодною погодой или
сырым,  прохладным  вечерним  воздухом. Нос чешется, горяч и заложен; при этом
жидкий  насморк.  В  горле чувствуется саднение и боль. Болезненность в разных
суставах.  Описанные  симптомы  будут указывать на Ртуть как по произведшей их
причине,  так  и  по характеру существующих симптомов. Вместе с ними вы можете
наблюдать  чувство  жара.  К  лицу  приливает кровь и оно краснеет, появляется
испарина,  но  она не приносит облегчения. Другая форма насморка, в которой вы
можете  давать  Ртуть,  это  -  когда  насморк,  как говорят, "созрел" - когда
выделения из носу делаются желтовато-зеленым, густым и слизисто-гнойным.
    Здесь с ним соперничает Pulsatilla, которая также полезна при этом густом,
желтовато-зеленом  выделении  из  носу.  Pulsatilla,  независимо  от других ее
симптомов,  отличается  здесь  тем,  что  выделения  при ней никогда не бывают
раздражающими.
    Вы  должны  также  отличать  Ртуть  от  Nux  vomica,  которая пригодна при
насморке,  происшедшем  вследствие сухой холодной погоды, и при котором бывает
боль,  саднение и неприятное, скребущее ощущение в глотке. При Меркурии бывает
всегда чувство жгучей боли или саднения.
    Горловые  симптомы Mercurius vivus могут привести вас иногда к мысли о нем
при  дифтерии.  Думайте  о  нем  сколько  хотите,  но  только  для того, чтобы
отказаться  от  него.  Он  не  показан  при дифтерии. Но существуют препараты,
которые  можно  употреблять  в  таких  случаях.  Мы  укажем,  прежде всего, на
Mercurius  bijodatus.  Mercurius  bijodatus  и  prot ojodatus оба показаны при
дифтеритическом  воспалении зева. Двуйодистая Ртуть употребляется, когда налет
образуется  на  левой  стороне,  когда  воспалена  левая  миндалина  и  на ней
образуется желтовато-серая пленка. Шейные железы припухают. Заболевает также и
клетчатка  в  окружности  глотки.  У больного может скопляться вязкая, клейкая
слизь во рту и горле. Симптомы ухудшаются от пустого глотания. Простая попытка
проглотить слюну вызывает большую боль, чем проглатывание пищи.
    Mercurius protojodatus более пригоден, когда отложения начинаются с правой
стороны  зева  и  сопровождаются опуханием шейных желез и накоплением такой же
вязкой  слизи  в  глотке.  Здесь  почти всегда бывает толстый, желтый, грязный
налет  на  основании  и  задней части языка, верхушка же и боковые части этого
органа красные.
    После  этого  обратите ваше внимание на Mercurius cyanatus, представляющий
соединение  Ртути  и  Синильной  кислоты.  В  нем  мы  имеем одно из наилучших
лекарств  для дифтерии, в особенности, когда она настоящего адинамического или
злокачественного  типа.  Вследствие  содержания Синильной кислоты средство это
показано  в  тех  случаях, когда у больного с самого начала наблюдается весьма
значительный  упадок  сил.  Пульс  скор;  он  может достигать 130-140 ударов в
минуту  и  почти  вовсе не иметь никакого объема. Пленка сперва белого цвета и
покрывает небную занавеску и миндалины. Скоро эти железы начинают припухать, и
тогда   пленка   темнеет,   угрожая   сделаться  даже  гангренозной.  Слабость
чрезвычайная;  дыхание зловонно. Аппетит потерян. Язык покрыт бурым налетом, в
некоторых  случаях  даже  черным.  Является  кровотечение из носу, что, как вы
знаете, представляет опасный симптом.
    Вы   заметите   сходство   Цианистой   ртути   с   Бихроматом   калия  при
дифтеритическом  крупе.  Оно  заключается  в  местоположении  болезни, т. е. в
гортани,  и  в  существовании  густой,  вязкой,  трудно  выделяющейся мокроты.
Различие  же  определяется  следующим:  при  Цианистой  ртути  бывает  большая
слабость.  Эта  слабость не есть простой упадок сил (прострация), происходящая
вследствие  усилий  ребенка  дышать.  Она зависит от отравления крови, которое
обнаруживается  посинением  поверхности тела, холодом конечностей и ускоренным
слабым  пульсом.  Если  эти  симптомы  отсутствуют,  то нужно предпочесть Kali
bichromicum.
    Cinnabaris - лекарство, о котором нечасто помнят при катаральных болезнях.
Он показан при носовом катаре, когда существует сильное давление в корне носа,
ощущение,  как будто что-то тяжелое давит на нос, точно тяжелые очки. Мы часто
также  находим  горловые симптомы в связи с этой формой катара. Горло опухшее,
миндалины  увеличены  и  краснее  нормального.  В  глотке сильная сухость; она
беспокоит  больного  чаще  ночью,  заставляя  его  просыпаться.  Запомните это
ощущение  в области переносицы и характер существующих в связи с этим горловых
симптомов.  Эти  симптомы могут явиться у сифилитиков, у золотушных или у лиц,
имеющих склонность к катарам. Мы нашли Cinnabaris полезным при воспалении зева
в  скарлатине,  которое  часто бывает дифтеритического характера, когда бывает
сильное  скопление  волокнистой  слизи в задних отверстиях носа (хоанах). Если
этот  симптом  будет  выдающимся, то Киноварь будет соответствующим лекарством
для этого осложнения.
    Я  применял  с  успехом  Mercurius  corrosivus при скоплении очень густой,
почти  как клей, слизи в носу. В некоторых случаях сифилитического заболевания
носа  вы  найдете  Mercurius  corrosivus показанным на том основании, что язвы
продырявливают  перегородку носа. В этих случаях бывают жгучие боли, выделение
едко, изъязвляет ткани, по которым течет.
    Горловые симптомы Mercurius corrosivus очень сильны. Язычок темно-красного
цвета,  опухший  и  удлиненный. В глотке сильное жжение, такое же интенсивное,
как  и  в  случаях, требующих Arsenicum album, Arsenicum jodatum или Capsicum.
Эта   жгучая   боль  делается  невыносимой  от  наружного  придавливания.  Она
сопровождается  сильным стягиванием в горле. Всякая попытка глотать жидкую или
твердую  пищу  вызывает  сильный  спазм  в  глотке,  с немедленным извержением
проглоченного.
    При   спазматическом   характере  этих  симптомов  замечается  сходство  с
Белладонной,  но  Mercurius  corrosivus  (Сулема)  сразу  же отличается от нее
воспалительной  наклонностью  своих  симптомов,  проявляемых этими чрезвычайно
жгучими  болями.  Поэтому  он обладает стягивающими свойствами Белладонны плюс
интенсивнейшим   деструктивным   (сопровождающим  потерею  ткани)  воспалением
глотки.  Далее,  легко  отличить  эти  два средства по пульсу. Пульс Mercurius
corrosivus скор, слаб и неправилен, а не полный и сильный - при Belladonna.
    Ртутные  препараты  с  давнего времени употребляются при лечении сифилиса.
Mercurius  solubilis  и vivus показаны в первичном сифилисе при так называемом
мягком   шанкре   или   шанкроиде.   Изъязвление   распространяется  более  по
поверхности,  нежели  в  глубину,  и  дно  язвы  имеет  грязный,  сальный вид.
Mercurius  solubilis  вызывал подобную же язву, и поэтому он должен излечивать
ее.  Заболевания  горла,  которыми  часто начинается сифилитическая лихорадка,
спустя  шесть-семь  недель  после  первичного поражения, также наблюдаются при
Mercurius solubilis.
    Йодистые  препараты,  Mercurius protojodatus и bijodatus, предпочтительнее
при  Гунтеровском, или твердом шанкре. Это та форма язвы, которую вызывали эти
оба  йодистых  препарата  Ртути, а потому они оба будут и излечивать ее. Здесь
нет  никакой  надобности  в  каких  бы  то  ни  было  наружных средствах, как,
например,  прижигающих,  так  как  подходящее  внутреннее лекарство, если и не
предотвратит  вполне  наступления  вторичных  симптомов,  то, по крайней мере,
уменьшит их интенсивность.
    Mercurius  corrosivus  следует  предпочесть  всякому другому из упомянутых
против    сифилитических    симптомов   средств,   если   изъязвления   весьма
деструктивного   характера.   Язва   серпигинозна  (расползается);  она  имеет
неправильные очертания и разъедает и разрушает в несколько дней почти половину
члена.
    Вторичный  сифилис  можно  лечить тем или другим из упомянутых препаратов,
если этим средством не злоупотребляли в первичных стадиях. Mercurius solubilis
очень  быстро  помогает  против сифилодерм (сифилитическое воспаление кожи) на
ладонях рук. Они красны, слегка чешутся и слущиваются.
    Возвращаясь  к Mercurius vivus, я хочу сказать несколько слов относительно
его  употребления  в  болезнях  печени.  Язык  покрыт грязным, желтовато-белым
налетом  и  носит  отпечатки  зубов. При этом часто бывают цинготные симптомы.
Десны  изъязвляются  и  делаются  губчатыми.  Изо рта неприятный запах. Кожа и
соединительные  оболочки  глаз  имеют ясно выраженную желтушную или иктеричную
окраску.  Существует  наклонность  к  приливам  крови к голове. Область печени
болезненна   к   прикосновению.   Живот  обыкновенно  тимпаничен  и  вздут,  в
особенности  в  надчревной  области и в подреберье. Больной не может лежать на
правом  боку.  Печень  вы найдете увеличенной и часто уплотненной. Испражнения
имеют  или  глинистую  окраску, вследствие отсутствия желчи, или же они бывают
желтовато-зелеными,  желчными, выходят с сильными натугами. Ртуть показана при
дизентерии.
    Nux  vomi  ca  по  своему  действию  имеет некоторое сходство с Ртутью, но
отличается  тем,  что  при  ней  по  окончании  испражнения,  боли  и  жиленье
обыкновенно прекращаются, тогда как при Ртути они продолжаются и после.
    Еще  одно  средство,  о  котором  в  связи  с Ртутью следует упомянуть при
желчных    болезнях,   это   -   Leptandra.   Обоим   свойственны   одинаковые
желтовато-зеленые  или  же  черные,  как  смола,  и  ужасно  противного запаха
испражнения.  Различие  между  ними  заключается  в  следующем:  при Leptandra
существуют  позывы  на  низ,  схватки,  продолжающиеся  после  испражнения, но
жиления  нет.  При  Leptandra часто бывает тупое, болезненное, жгучее ощущение
(боль) в задней части печени.

    55-я ЛЕКЦИЯ

    Тяжелые металлы

    В  этой  группе  мы  имеем  Aurum  metallicum,  Aurum muriaticum, Argentum
metallicum,  Arg entum nitricum, Platina и Palladium. Есть еще 2-3 средства, о
которых мы знаем очень немного.
    Aurum   и   Argentum  имеют  несколько  общих  симптомов,  и  все-таки  их
характеристики  настолько  различны,  что  вы легко можете отделить их друг от
друга  в  своей  практике. Я укажу вам главные отличительные симптомы для этих
средств  раньше,  нежели  буду  говорить  о  них в отдельности. Золото (Aurum)
больше   поражает   кровообращение.  Оно  действует  также  на  мозг,  вызывая
эмоциональные  симптомы.  Поэтому,  если  вы имеете при Aurum симптомы нервной
системы,  то  они  будут  сопровождаться  симптомами кровообращения, которые и
играют  при  этом  главную роль. При Argentum наблюдаются симптомы дыхательных
органов.  При  Aurum  мы  имеем наклонность к гиперемии; при Argentum - больше
нервные  явления;  кажется, только Aurum поражает кости. Мы находим очень мало
симптомов Argentum, показывающих его при заболевании костей. Но, тем не менее,
он  вызывает  невралгические  боли в суставах (artharalgia). Он поражает также
суставные  хрящи.  Например,  вы  найдете  Arg  entum  metallicum  полезным  в
артральгических  болях  у  женщин,  страдающих  выпадением матки. Они с трудом
могут  двигать  своими суставами, и все же при самом тщательном исследовании у
них не обнаруживается никакого ревматического воспаления.
    Aurum   пригоден  при  золотухе  с  краснотой  лица,  чем  выражается  его
наклонность  к  гиперемии  или  переполнению  сосудов  кровью.  В этих случаях
золотухи   вы   найдете,  что  помутнение  и  язвы  роговицы  окружены  сильно
наполненными  кровью  сосудами;  здесь  снова  гиперемические  свойства  этого
средства ясно выражены.
    Argentum   пригоден   при   бледной   немочи   (chlorosis).   Он  поражает
окислительную   способность   крови;   он   съеживает   тело.  Aurum  поражает
распределение  крови,  давая нам картину переполнения или гиперемии, тогда как
Argentum   поражает  ее  качество,  делая  ее  неспособной  вполне  насыщаться
кислородом. Поэтому все части тела истощаются вследствие плохого питания.
    Серебро,  в  особенности  его  нитрат,  свертывает  белок,  и поэтому этот
последний  препарат  уже  много  лет  употребляется  местно,  как  прижигающее
средство.  Если  приложить  его  к животной ткани, то он немедленно свертывает
белковые  части  ее  и,  таким  образом,  препятствует распространению всякого
болезненного  процесса.  Его действие, однако, не проникает глубоко вследствие
образования слоя свернувшегося белка.
    Argentum  nitricum  больше,  чем  сам  чистый  металл, вызывает воспаление
желудочно-кишечного  тракта, весьма похожее на вызываемое Arsenicum. В случаях
отравления  он,  по-видимому, поражает также эпителиальные слои. Например, при
вскрытиях  животных,  погибших спустя короткое время вследствие кормления этим
средством,  эпителиальные  слои  во  всех  областях тела оказывались более или
менее   разрушенными.  Вот  почему  вы  найдете  его  показанным  при  раке  и
кровотечениях,  так  как  в  обоих  этих случаях бывает нарушено эпителиальное
строение.

    Aurum metallicum (Аурум металликум)

    Aurum metallicum:
    1. Мозг.
    2. Гиперемия.
    3. Затвердение.
    4. Кости.
    5. Жировое перерождение.

    Aurum metallicum:
    Belladonna.
    Mercurius, Argentum nitricum.
    Arsenicum, Asa foetida. >Hepar.
    Ammoni um carbon. >Belladonna.
    Natrum muriaticum >Mercurius.

    Aurum  не  очень часто применяющееся лекарство, но ясно выраженное в своей
ограниченной  сфере.  Его  главными  антидотами  служат  Hepar,  Belladonna  и
Mercurius.  Я не уверен, что существует средство, дополняющее Aurum. Приступая
теперь  к изучению действия этого лекарства, нам нужно помнить, во-первых, как
выдающийся  его  симптом, его способность вызывать гиперемию; а во-вторых, его
преимущественное   действие   на   эмоциональную   сторону   мозга,   чем   на
интеллектуальную.
    Изучим  сначала  гиперемию  Золота.  Мы находим ее во всех частях тела, на
которое может действовать это средство. Оно поражает сердце, вызывая усиленную
деятельность  этого  органа.  Эта  усиленная  деятельность  сердца сказывается
увеличением  силы его биений, также как это наблюдается при чистой гипертрофии
сердца,  без  расширения  его.  Вследствие  его усиленной деятельности, сердце
увеличивается  в  объеме,  и  перед  вами,  как вторичное явление, гипертрофия
сердца.
    Это  состояние  сердца  необходимым  образом  вызывает  гиперемию и других
органов,  так,  например,  мы  находим такую же наклонность к приливам крови к
голове,  ухудшающуюся  от  умственных  занятий,  потому что эти занятия всегда
увеличивают  количество крови в мозге, если существует наклонность к конгестии
мозга. При этом бывает ощущение полноты в голове, сопровождаемое шумом в ушах.
В  голове чувствуется боль и разбитость. Ум затуманен. Искры или вспышки света
перед  глазами  указывают  на  давление  на  сосуды  сетчатки. Лицо, в крайних
случаях конгестии, довольно опухшее, с глянцевитым блеском. Гиперемия глаз еще
очевиднее  доказывается офтальмоскопом (глазным зеркалом). Мы находим ощущение
в  глазах,  как  будто  они выпираются из глазниц, причем замечается известной
силы  напряжение.  Эти  симптомы  могут  сопровождать двоякого рода извращения
зрения:   или   больной   видит   вдвойне,  или  он  страдает  так  называемой
гемиопией[D32].  Эти  симптомы  указывают  на  гиперемию  мозга, которая может
произойти   от  разных  причин,  из  которых  наиболее  выдающиеся  следующие:
чрезмерная  работа  глаз,  постоянное  пользование  ими,  или  работа в жарком
помещение.
    Aurum может потребоваться при глаукоме (зеленая вода).
    При золотушном воспалении глаз мы часто находим показанным Aurum, если при
этом  имеются симптомы конгестии. Кровяные сосуды сильно инъецированы; имеется
паннус  (сосудистое  помутнение  роговой  оболочки);  обилие  сосудов особенно
характерно  в  этих случаях, требующих Aurum. Кроме того, вы находите обильное
отделение горячих слез. Глаза весьма чувствительны к прикосновению.
    Aurum  может  понадобиться  в  случаях сифилитического воспаления радужной
оболочки  (iritis),  когда  бывает  решительное  ухудшение  от прикосновения к
глазу. При этом существует весьма характерная болезненность в окружности глаз,
как будто в костях. В особенности Aurum показан в сифилитических случаях после
злоупотребления Ртутью.
    При  конгестии  сетчатки  (retina)  сравните с Aurum Belladonna, Glonoin и
Sulphur.
    При  сифилитическом  ирите,  с болезненным, ушибным ощущением вокруг глаз,
сравните   Aurum   с   Asa  foetida.  Но  при  этом  средстве  бывает  меньшая
чувствительность в окружности глаз. Вы можете также сравнивать здесь Mercurius
corrosivus и Acidum nitricum.
    К  носу также бывает прилив крови, причем кончик его красен, шишкообразной
формы,   что   сильно   обезображивает  лицо.  Это  бывает  либо  последствием
продолжительного  пристрастия  к  алкоголю, либо же может наблюдаться у детей,
как  симптом  золотухи.  В  последнем случае это состояние носа сопровождается
характерным катаром его, при котором целебен Aurum.
    При  носовом  катаре  или  насморке  (ozaena)  Aurum показан, когда ноздри
болезненны  и  потрескались.  Из  носу  течет  вонючее  отделение,  что  часто
сопровождается  костоедою  носовых  частей. При этом бывает изъязвление мягких
частей  с прорывом (перфорацией) носовой перегородки. Он в особенности показан
в случаях золотушного или ртутно-сифилитического происхождения.
    Ушные  симптомы Золота не очень многочисленны, но характерны. К ушам также
бывает  прилив  крови  и  вы  находите  шум  в  них, как я говорил вам об этом
несколько  минут  тому  назад.  Далее,  вы находите сильную чувствительность к
шумам. Поэтому Aurum показан иногда при катаре среднего уха. В этих случаях вы
замечаете  зловонное  истечение  из  уха.  Сверх  этого вы по всей вероятности
найдете серьезное повреждение барабанной перепонки. Наружный слуховой проход и
сосцевидный   отросток  височной  кости  оказываются  пораженными,  вследствие
непосредственного   распространения   болезненного   процесса.  В  сосцевидном
отростке буравящие боли. Страдание может усилиться до костоеды этого отростка.
Я  уже иллюстрировал вам подобное влияние Золота на кости. Вы помните, что оно
было показано при воспалении радужной оболочки глаза (iritis) болями в костях,
окружающих  глазную впадину; и вы знаете также, что он поражает носовые кости,
вызывая костоеду их.
    При  вышеупомянутом  страдании  сосцевидного  отростка Aurum me tallicum и
Acid. nitricum.
    При  простой  болезненности  или  начинающемся  воспалении  в  сосцевидных
клетках  стяжал  себе некоторую славу Capsicum, но при костоеде этого отростка
наилучшими средствами являются: Aurum, Silicea и Acidum nitricum.
    Aurum имеет и горловые симптомы. Миндалины могут быть красными и опухшими,
а  в  околоушной  железе  пораженной  стороны  чувствуется боль, как от ушиба.
Твердое  небо может быть поражено костоедой. Во всех этих случаях имеется дело
с  ртутными  или сифилитическими признаками. Я потому так долго останавливаюсь
на этих симптомах, что именно их чаще всего устраняет Aurum.
    Возвращаясь  к  расстройствам  кровообращения Золота, мы находим гиперемию
почек.  Она  обнаруживается вначале простым увеличением количества выпускаемой
мочи.  Мало-помалу  почки начинают приближаться к жировому перерождению. Тогда
моча  начинает  выделяться в скудном количестве и содержит белок. Или же может
получиться зернистая или цирротическая почка. В этих случаях Aurum не принесет
пользы, если поражение почек не будет вторичным явлением болезни сердца.
    Ближайшим  к  Золоту  в  патологическом  отношении средством при зернистой
почке является Plumbum.
    Мы  находим  далее,  что  и половые органы поражаются подобной гиперемией,
причем  у  них  бывает  сильная  наклонность  к эрекциям. Яички воспаляются, в
особенности  правое.  Aurum наиболее подходит при хроническом воспалении яичек
(orchitis), в особенности, когда бывает поражено правое яичко.
    Как  другое  последствие  подобного  влияния  Золота, мы находим конгестию
печени.  Печень  опухает  последовательно  за  болезнью  сердца. Эта гиперемия
сопровождается   жжением   и   резью   в  правом  подреберье.  Если  гиперемия
продолжается,  то  печень  делается цирротической или же подвергается жировому
перерождению.    Появляется    брюшная   водянка.   Испражнения   серого   или
пепельно-белого  цвета  вследствие недостаточного содержания желчи, и мы имеем
здесь,  как  и во всех почти болезнях, при которых целебен Aurum, особого рода
эмоциональное  состояние,  меланхолию  или подавленность, которую я вам сейчас
опишу.
    Легкие также гиперемированы. В груди сильное стеснение, которое ухудшается
ночью,  в  особенности  в  первую часть ее; оно ухудшается от продолжительного
упражнения,  от  продолжительного  хождения.  Лицо  может делаться багровым. В
крайнем  случае  может  иметь  место  syncope  (обморок  вследствие  остановки
сердца).
    На  женские органы Aurum действует могущественно, вызывая конгестию матки.
Матка  выпадает  вследствие  ее  значительного  веса. Она увеличена вследствие
хронической  конгестии.  Именно  эту  форму  выпадения  матки будет излечивать
Aurum,  но  не  иную.  Обыкновенные средства для выпадения, как Lilium или Nux
vomica,  не могут облегчить этого случая, потому что это выпадение не является
главным  характерным симптомом. Причиной этого выпадения есть вес органа, а не
расслабление связок или общая слабость.
    В  этих  случаях другая соль Золота, Aurum muriaticum natronatrum, успешно
заменяет   металлическое  Золото.  Она  употребляется  при  второй  и  третьей
потенциях при выпадении и затвердении матки.
    Aurum  имеет  весьма  характерные  психические  симптомы.  Почти  во  всех
случаях,   в   которых   он   является   simillimum,   бывает   меланхолия   с
предрасположением  к  плачу,  или с чувством собственного осуждения, как будто
больному не следует больше жить.
    Вместе  с  меланхолией  Aurum  вызывает  также  ослабление памяти. Крайняя
вспыльчивость   также   может  быть  характерна  для  этого  средства.  Всякое
противоречие  или  спор  раздражают больного до бешенства. Лицо его краснеет и
появляется  желание  драться.  Умственный труд утомителен для больного. У него
часто являются головные боли уже описанного конгестивного характера.
    Теперь  нам  нужно  заняться  действием  Золота на кости. Я вам изложу это
кратко.  Aurum  полезен  при  костоеде  черепных костей, а также костей носа и
неба,  в  особенности после злоупотребления Ртутью, все равно, будет ли данный
случай сифилитическим или нет.

    56-я ЛЕКЦИЯ

    Препараты Серебра

    Argentum nitricum (Аргентум нитрикум)

    Argentum nitricum:
    1. Arsenicum, Acidum nitricum.
    2. Plumbum, Cuprum.
    3. Zincum.> Natrum muriaticum.

    Argentum  nitricum, или азотнокислое серебро, в своем действий на головной
и  спинной мозг, представляет нам серию симптомов, которыми мы руководствуемся
при  применении  этого средства при многих формах нервных болезней, от простой
нервной  слабости  до  вполне  развитой  двигательной атаксии или паралича. Из
ненормальных  ощущений,  которые  вызывает  это  средство, характерны для него
следующие.  Весьма частый общий симптом, который может быть при головной боли,
поражении яичников и многих других болезнях,- это ощущение, как будто тело или
часть его расширяется. В случае головной боли больному кажется, что его голова
ненормально  велика.  При  яичниковых  болях  больная  говорит иногда, что она
чувствует   как  бы  огромную  опухоль  в  пораженной  области;  и  однако  же
исследование  не  обнаруживает никакого увеличения болящего органа. Мы находим
этот  симптом  у  многих  других  средств,  но  наиболее  резко выражен он при
Argentum   nitricum.   Когда   это  средство  показано,  почти  всегда  бывают
головокружения.  Это  головокружение  сопровождается  общей расслабленностью и
дрожанием  вследствие слабости нервов. Больной дрожит и шатается, как будто он
отравлен.  Головокружения бывают до того сильными иногда, что больной минутами
ничего  не  видит,  и  это  сопровождается помрачением сознания, шумом в ушах,
тошнотой  и  дрожанием.  Больной  страдает от нервного беспокойства. Он весьма
импульсивен.  Он  стремится  всегда  быть  занятым,  и  все  же  он  ничего не
исполняет.  У  него  часто  бывают  ошибки восприятия. Он беспокойно торопится
выполнить какое-либо обязательство, думая, что он опоздает, тогда как на самом
деле  у  него  достаточно времени или даже больше, чем необходимо. В некоторых
случаях  больной  впадает  в  глубокую  меланхолию.  Он  боится,  что  у  него
неизлечимая болезнь головного мозга. При оценке расстояния он постоянно делает
ошибки.  Например,  идя  по улице, он боится пройти угол улицы, потому что ему
кажется,  что угол дома выдается вперед, и он боится натолкнуться на него. Все
эти  ошибки  зависят  от  несовершенства  координации мышц. Это последнее - не
воображаемый  симптом.  Он наблюдается много раз, и был излечиваем посредством
Arg entum nitricum.
    Эта   недостаточная  координация  мышц  составляет  выдающийся  симптом  в
болезни,  известной  под  именем  двигательной  атаксии (спинная сухотка), для
лечения  которой  аллопаты  долго  употребляли Argentum nitricum, как наиболее
ценное  средство.  Мы  также  можем  употреблять  его,  когда  имеются  налицо
следующие  симптомы:  больной шатается в темноте или когда он закрывает глаза.
Ноги  слабы,  в  икрах  чувствуется  разбитость,  как  после  продолжительного
путешествия. Болезненные ощущения в пояснично-крестцовой области, а также боли
крестца,  весьма  сильные,  когда  больной  переходит  из сидячего положения в
стоячее,  но  обыкновенно облегчаемое ходьбой. Zincum также имеет улучшение от
ходьбы   и  ухудшение  от  сидения.  Различие  между  этими  двумя  средствами
заключается  в  том,  что  Argentum  nitricum имеет боль при вставании. Иногда
бывает  боль  в подвздошно-крестцовых сочленениях (symhysis iliaca), ощущение,
как  будто кости здесь разъединены. В этом он сходен с Aesculus hippocastanum.
Другой  симптом,  который я хотел бы рассмотреть в отдельности,- дрожание рук,
заставляющее больного ронять предметы. Ночью он весьма нервен. Когда засыпает,
то  видит  всевозможные страшные сны. Эти нервные симптомы особенно ухудшаются
около  11  часов  утра.  Таким  образом вы видите, что не один только Sulph ur
имеет подобное ухудшение в 11 часов утра.
    Одновременно  вы  здесь  заметите  сходство между Argentum nitricum и Kali
bromatum  и  Natrum  muriaticum.  Эта  сопровождающаяся  дрожанием  слабость и
сердцебиение  представляют  точную  копию  состояния при Natrum mur. Полное же
страхов  и  сомнения  состояние  психики,  это воображение больного, что он не
может пройти известного места, напоминает вам Kali bromatum.
    Но есть менее тяжелые симптомы, требующие Argentum nitricum, и один из них
тот,  который  мы  можем  назвать функциональным параличом, какие бывают после
разных  истощающих  болезней,  например,  после  дифтерии.  Согласным  здесь с
Argentum nitricum средством является Gelsemium.
    Другие  нервные болезни, при которых мы можем применить Argentum nitricum,
следующие:  он одно из лучших средств, которое мы имеем против мигрени. Это не
простая  невралгия.  Это  -  глубоко  гнездящееся  невротическое  страдание, и
некоторые   полагают,   что   оно   эпилептического  свойства.  Она  наступает
периодически;  для  ее  успокоения  это  средство, по своему значению, одно из
лучших.  При  этом  часто бывает буравящая боль в голове, которая хуже в левом
лобном  бугре.  Эта  буравящая  боль  облегчается  тугим  обвязыванием головы;
поэтому ношение туго наложенной шелковой повязки доставляет облегчение.
    Есть   другая   форма   головной   боли,  которая  большею  частью  бывает
невралгического  характера  и  при  которой  полезен  Argentum nitricum. Кости
головы  кажутся  как  бы  разъединенными,  или  же  кажется,  как будто голова
ненормально   велика.  Эти  приступы  заканчиваются  рвотой,  вероятно,  чтобы
возвратиться еще раз через несколько минут или час.
    Мы   находим   также   Argentum   nitricum  показанным  при  лицевой  боли
(prosopalgia),  в  особенности  тогда,  когда  бывают поражены нижнеглазничные
ветви пятой пары и нервы, идущие к зубам. Боль весьма сильна и на своей высоте
сопровождается  неприятным  кислым  вкусом  во  рту.  Боли  такого  же  самого
характера,  какие  были описаны уже при мигрени. Я не думаю, чтобы этот кислый
вкус  во  рту  был  желудочного  происхождения,  но полагаю, что он зависит от
ненормальности  или  некоторого  расстройства  в деятельности вкусовых нервов.
Лицо,  почти во всех этих случаях, бледное и осунувшееся; оно скорее желтовато
бледного,  чем  чисто  бледного цвета, и в крайних случаях, когда кровь бывает
поражена   очень  сильно,  поверхность  тела  имеет  темно-грязный,  свинцовый
оттенок.
    Мы также находим Нитрат серебра показанным при известной тягостной болезни
-  гастральгии в? неврозе желудка. Он в особенности показан у нежных нервозных
женщин.  При  этом  в  желудке  бывает  ощущение, как будто там лежит какой-то
комок.  Это  ощущение  иногда  сопровождается грызущей, как бы от язвы, болью,
ощущаемой под ложечкой. Отсюда боли распространяются по всем направлениям. Эти
боли  кажутся  последовательно то усиливающимися, то ослабевающими, так же как
при Stannum. Вместе с этим могут быть сильные судороги грудных мышц.
    Ближе  всего  подходит  здесь  к  Argentum  nitricum в? Bismuthum, который
показан  при  нервной  гастральгии.  Главное  различие  между  ним  и Argentum
nitricum   заключается   в  рвоте.  Как  только  пища  касается  желудка,  она
извергается обратно.
    Другая  нервная  болезнь,  в  которой  показан  Нитрат серебра,- эпилепсия
(падучая  болезнь).  Следующий  симптом  точно указывает на Нитрат серебра: за
несколько  дней  или  часов  до  припадка  зрачки  расширяются. После припадка
больной  очень  беспокоен и руки у него дрожат. Это средство особенно показано
при  эпилепсии, происшедшей вследствие испуга, или в той, которая случается во
время менструации.
    Он  может  употребляться также при послеродовых (пуэрперальных) судорогах,
когда  в  период  между  приступами больная бывает очень беспокойна и мечется,
переворачиваясь то на один, то на другой бок.
    Нитрат серебра показан также при грудной жабе. Больной страдает от сильной
боли в груди и в области сердца. Он едва может дышать.
    Мы  находим  его также показанным в чисто нервной астме (одышке). При этом
бывают  судороги  дыхательных  мышц.  Одышка  сильна. Присутствие многих лиц в
комнате вызывает или ухудшает эту одышку.
    Оставляя  действие  Argentum  nitricum  на  нервную  систему,  перейдем  к
употреблению  его  при  воспалениях  и  изъязвлениях.  Прежде  всего, под этим
заголовком  мы  рассмотрим его при болезнях глаз. Argentum nitricum излечивает
гнойную  офтальмию,  и  под  этим термином я разумею всякое воспаление век или
глаз,  при котором получается изъязвление или гной. Этот гной густ, желтоват и
не  едкого  характера. Он полезен в офтальмии новорожденных, когда гной бывает
только   что   упомянутого  характера  и  отделяется  в  обильном  количестве.
Специально  он  требуется  после  того,  как Pulsatilla или препараты Меркурия
оказываются недействительными.
    Вы  можете применять его при гнойной офтальмии взрослых, когда гной такого
же  характера.  Подобно  Pulsatilla симптомы облегчаются на открытом воздухе и
становятся непереносимыми в теплой комнате.
    При  гнойной  офтальмии  Pulsatilla  весьма  тесно  примыкает  к Argentu m
nitricum.  Вы  заметите,  что оба они имеют обильное, густое, не едкое гнойное
отделение  и  при  обоих  бывает облегчение на открытом воздухе. Было доказано
клинически,  что  когда  Нитрат  серебра  перестает  действовать,  то помогает
вставка одного приема Пульсатиллы.
    Вы   можете   также   применять  Argentum  nitricum  при  воспалениях  век
(blepharitis),  когда  они  бывают  покрыты  толстыми  корками  и когда бывает
нагноение  и уплотнение ткани их. Даже роговая оболочка бывает иногда поражена
вследствие   продолжительности   воспаления.   Теплота  огня  сильно  ухудшает
болезненное состояние. Этот симптом мы имеем также у Mercurius.
    Зернистый конъюнктивит (трахома) также требует применения Нитрата серебра.
Слизистая  оболочка  почти  скарлатинозно-красного  цвета  и  при  этом бывает
обильное слизисто-гнойное отделение.
    Rhus  tox.  весьма  схож  с  Argentum  nitricum,  но  при нем бывают более
выражены  судорожные  симптомы.  Наблюдается  спазматическое закрывание век, и
когда  вы  открываете  их  насильно,  то  горячие, как кипяток, слезы, брызжут
наружу, и они же вызывают образование прыщей вокруг воспаленных глаз.
    Euphrasia  сходна  с  ним  при зернистости век; она отличается от Argentum
nitricum  следующим: гнойное отделение вызывает ссадины и, кроме того, при ней
бывает слезотечение такого же экскориирующего характера.
    Kreosotum  можно  употреблять  при  воспалении  век  как  у детей, так и у
взрослых. При этом бывает отделение горячих, жгучих слез из глаз, появляющееся
рано утром.
    Argentum  nitricum  можно  употреблять  при  астенопии  (слабости  зрения)
вследствие  недостаточности  аккомодации.  Даже работа самого грубого свойства
утомляет глаза.
    Переходя  теперь  к  слизистой  оболочке  рта  и  глотки,  мы находим, что
Argentum  nitricum  производит  темно-красную окраску зева. Толстый слой слизи
скопляется в зеве, и больной жалуется на ощущение, как будто там заноза. Кроме
всего  этого,  там  может быть изъязвление. Причиною может быть Ртуть, сифилис
или золотуха. Сосочки языка приподнимаются. Десны нежны и легко кровоточат, но
они  очень  редко  опухают,  давая  этим вам возможность делать различие между
Argentum nitricum и Mercurius.
    Гортань  поражается  от  действия  Argentum  nitricum.  При этом выводится
слизисто-гнойная  мокрота,  которая,  по-видимому, отделяется от задней стенки
гортани.  Бывает  также  резко  выраженная  охриплость,  а  иногда даже потеря
голоса.   Певцы  часто  жалуются  на  ощущения,  как  будто  что-то  спутывает
(слепляет) голосовые связки.
    Manganum  сходен  с  Азотнокислым  серебром, вызывая гортанные симптомы, в
особенности   у   больных,  страдающих  воспалением  легких  или  бугорчаткой.
Охриплость  обыкновенно ухудшается по утрам и улучшается, когда больной успеет
выхаркать  комки  слизи.  Больной  Manganum  имеет  кашель вследствие громкого
чтения,   с  болезненным  ощущением  сухости  и  саднения  в  гортани.  Кашель
обыкновенно облегчается покойным лежанием.
    Selenium также сходен с Argentum nitricum.
    Paris  quadrofolia  -  средство,  пренебрегаемое  в  болезнях  гортани. Мы
находим  его  показанным,  когда  выделение больше всего замечается по утрам и
когда оно зеленого цвета и вязкое.
    Нитрат  серебра  можно  применять  при  изъязвлении шейки матки, когда она
увеличена и плотна, при обильных, желтых, едких белях и частом кровотечении из
точки изъязвления.
    Теперь  я хотел бы рассмотреть с вами действие Argentum nitricum на почки,
потому  что  на это его действие не обращают внимания. Кажется, доктор Престон
(Preston),  из  Норристауна,  чаще  всего  применял  это  средство  в подобных
случаях.  Он  давал  его очень часто при боли в почках (nephralgia) вследствие
прилива  крови  к  ним  или  прохождения камней. Лицо довольно темного цвета и
выглядит  высохшим;  тупая  боль  идет сквозь крестец и чувствуется также выше
области мочевого пузыря. Моча, при прохождении через канал, производит жжение,
и мочевой канал чувствуется как бы опухшим. При этом бывает внезапный позыв на
мочу.  Моча  темного цвета и содержит кровь, или же почечный эпителий и осадок
мочевой  кислоты.  Он  в  особенности  полезен,  когда сходный с ним Cantharis
оказывается недостаточным.
    Об Acidum nitricum следует помнить при мочевых камнях, когда моча содержит
щавелевую кислоту, и когда это вещество составляет главный ингредиент мочевого
камня.
    Наконец, я должен еще сказать о действии Argentum nitricum на кишки. Здесь
он  очень  схож  с Arsenicum. Испражнения зеленого цвета, содержат перепонки и
состоят  из  крови,  слизи  и  эпителия.  Они  часто сопровождаются выделением
большого   количества   газа   и  часто  вызываются  употреблением  сахара.  В
особенности  показан  Argentum  nitricum, когда за поносом наступает некоторое
возбуждение,  или  когда  в прохождении его играло известную роль воображение.
Испражнения   способны  наступать  тотчас  же,  как  только  принято  малейшее
количество пищи или питья.
    При  детской  холере  он  показан  у  детей  нежного  сложения, выглядящих
высохшими,  почти  как  мумия.  Ноги  представляют одну только кожу, да кости,
испражнения зеленого цвета, слизистые, сопровождаются шумным выделением газа и
ухудшаются по ночам.
    Natrum   muriaticum   является  настоящим  антидотом  при  злоупотреблении
Argentum nitricum.

    Argentum metallicum (Аргентум металликум)

    Argentummetallicumпроизводитсудороги,симулирующие эпилептические. Приступы
сопровождаются буйным бредом.
    Он  производит  спазмадическую  боль  в  различных  частях  тела;  так, он
вызывает  подобную  боль  в  голове,  которая  постепенно  усиливается, затем,
достигнув   высшего   напряжения   (acme),  внезапно  прекращается.  Эта  боль
обыкновенно  бывает  с  левой  стороны и часто сопровождается головокружением.
Больной  крайне  забывчив.  Сердечная  мышца  сочувственно  вовлекается  в эти
невралгические  боли.  Поэтому  при  этом  бывает  спазмадическое подергивание
сердечной мышцы, в особенности, когда больной лежит на спине.
    Что  касается слабости, которая естественно следует за этим, то она весьма
легко  понятна,  если  вы  вспомните  свойство  Argentum  metallicum влиять на
суставы.  Он имеет специальное сродство к суставным хрящам. Поэтому мы находим
общую  слабость,  с  чувством разбитости в крестце, вследствие слабости спины,
общую   усталость,  заставляющую  больного  лежать,  чтобы  достигнуть  покоя.
Особенно   сильна  слабость  в  коленях.  Это  будет  не  настоящий  суставный
ревматизм, а артральгия (боль в суставе), с болями такого же самого характера,
как  и  в  голове.  Все эти симптомы довольно обычны. Мы находим их у нервных,
истеричных женщин и у мужчин после потери жизненных соков, особенно семени.
    Argentum  metallicum  действует на слизистую оболочку глотки и гортани. Он
вызывает в гортани обильное отделение слизи. При этом отделяется чистая слизь,
а  не  гнойная  и  не серозная, но совершенно напоминающая по виду крахмальный
клейстер.  Отделение  ее сопровождается жжением и чувством саднения в гортани,
которые   вызываются   разговором   и   вообще  продолжительным  употреблением
голосового аппарата. Слизь легко отхаркивается.
    Argentum  metallicum  оказывает  влияние  на левый яичник, причиняя боль в
этом  органе,  как  от  ушиба,  и  иногда  ощущение,  как  будто яичник сильно
разросся.  Это  чисто  субъективное  ощущение.  Часто  бывает выпадение матки,
сопровождающееся такой же, как от ушиба, болью.

    57-я ЛЕКЦИЯ

    Platina, Palladium и Alumina

    Platina (Платина)

    Platina.
    1. Психические симптомы:- Belladonna, Palladium, Phosphorus
    2. Нервная система:- Belladonna, Helon., Stannum, Plumbum.
    3.  Половые  органы:  Palladium,  Argent metallicum, Helonias. Pulsatilla,
Phosphorus, Aurum

    Действие  Платины,  для  удобства  изучения,  следует  разделить,  на  три
категории,  а  именно:  психические  симптомы,  действие ее на нервную систему
вообще  и  влияние на половую сферу, т. е. действие на половые органы мужчин и
женщин.  Больная Платина довольно высокомерна и горда, эгоистична. Она смотрит
свысока  на  всех  и  вся,  как  на  ниже  ее  стоящих (Lycopodium также имеет
высокомерие).  Это  состояние  часто сопровождается особого рода расстройством
зрения;   предметы   кажутся  ей  меньше  их  естественной  величины.  Платина
производит  также  особого  рода возбуждение всей нервной системы. Больной все
кажется  странным.  Предметы  кажутся ей ужасными. Здесь Platina сходна с Kali
bromatum  и Hyoscyamus. Иной раз больная в ясно меланхолическом состоянии. Она
думает,  что  кончина  ее близка, и боится ее. Здесь Платина имеет очень много
сходства   с  Мышьяком  и  Аконитом  (Aconitum).  Больная  может  иметь  резко
выраженное  истерическое  настроение  с  попеременными припадками то смеха, то
плача, в особенности, если они не соответствуют обстоятельствам. Эти симптомы,
по-видимому,  зависят  от  возбуждения  в  половой  сфере.  Половые  органы, в
особенности  у  женщин, крайне чувствительны. При этом в них бывает постоянное
щекотание или зуд, в? снаружи и внутри их. Это возбуждает несчастную жертву до
такой  степени, что у нее развивается та ужасная болезнь, которая известна под
именем   нимфомании   (если,   как  это  иногда  бывает,  нимфомания  является
результатом  раздражения  от  глист,  попавших во влагалище и производящих там
раздражение,  то  подходящим  средством  будет  здесь  Caladium). Эти симптомы
сопровождаются  выпадением  и  уплотнением матки, также как при Aurum. Яичники
очень чувствительны и являются местом жгучих болей. Платина имела успех даже в
лечении воспаления яичников, когда образовывался гной и когда Hepar и Lachesis
не  в  состоянии  были вызвать его удаление. Месячные наступают слишком рано и
бывают слишком обильны, состоят из темной запекшейся крови. Они сопровождаются
спазмами  или болезненным напиранием вниз, в области матки. Эти спазмы Платины
встречаются  очень  часто  у  истеричных субъектов. Они состоят в особого рода
тетанической ригидности и судорожных сжатиях челюстей (trismus) и перемежаются
с одышкой.
    Эти  менструальные  явления  Платины  напоминают  о  двух-трех  средствах,
заслуживающих  упоминания  здесь.  Crocus  имеет  темные или черные запекшиеся
крови,  с  болями  или без них, и сопровождающиеся ощущением, как будто что-то
движется в животе.
    Chamomilla  имеет  обильные,  темные,  свернувшиеся  менструальные  крови,
нервные симптомы отличны от симптомов Платины.
    Millifolium и Sabina имеют ярко-красные, отчасти свернувшиеся крови.
    Белладонна,  как  и  Платина,  имеет  ощущение во лбу, как будто все хочет
выйти (вывалиться) отсюда; лицо жгуче красно. В матке чувство напирания вниз и
пр. Но при Белладонне боли появляются и исчезают внезапно и истечения светлого
цвета; если же они бывают темного цвета, то имеют неприятный запах.
    Больная  Платины  часто  страдает невралгиями в различных частях тела. Эти
невралгии  очень  легко  изучить  благодаря  их  резко  выраженным характерным
симптомам.  Боли  при этом бывают судорожного характера и причиняют онемение и
зуд  в пораженных частях. Вы часто наблюдаете их в голове. При этом боль будет
сосредоточиваться  в  корне  носа,  как будто он зажат в тиски, и это ощущение
сопровождается  зудом и онемением, что будет указывать вам на то, что подобное
сжатие  находится  где-то по ходу нервов, в которых и появляется этот симптом.
Боли  усиливаются  постепенно  и  исчезают  совершенно также постепенно, как и
появляются,- явление, которое вы будете наблюдать при Stannum.
    Ближайшим  к  Платине  Средством  в этих невралгических симптомах мы имеем
Belladonna.  При  обоих средствах бывает значительный прилив крови к голове, с
яркой краснотой лица и бредом, но присущее Платине постепенное усиление боли и
такое  же  постепенное  исчезновение  их  отличает  ее от Белладонны. Capsicum
пригоден  больным  расслабленным,  страдающим  жгучею,  колющей  болью в лице,
ухудшающейся от малейшей тяги воздуха, как теплого, так и холодного.
    Verbascum показан при лицевой боли, когда в болящих частях бывает ощущение
сдавливания  как  бы  тисками,  ухудшающееся  от  разговора, чихания, перемены
температуры, и появляющейся ежедневно с 9 часов утра до 4 часов пополудни.
    Arsen  icum имеет прозопальгию (лицевую боль) с колющими, как бы иголками,
жгучими болями.
    Я  хочу  еще  сказать  о  действии  Платины на мужской организм вообще. Мы
находим  ее  показанной  против  дурных  последствий  ранней  мастурбации. Она
требуется  при меланхоличности и крайней застенчивости, которые мы наблюдаем у
подобных  детей,  а также, когда вследствие этого эксцесса появляются судороги
эпилептического характера. Молодые люди имеют впалые глаза и желтый цвет кожи.
Во  время  припадка лицо бледное и осунувшись, но в действительности оно может
быть  таким  и  во  всякое  другое  время.  Потеря  сознания  бывает  нечасто.
Конечности обыкновенно присогнуты и разведены.
    Платина   может  применяться  при  судорогах  во  время  родов.  Во  время
прорезывания зубов у детей Платина может потребоваться, когда они малокровны и
бледны;  челюсти сомкнуты, и, спустя некоторое время вы видите ребенка лежащим
на  спине  с  согнутыми  ногами и широко раздвинутыми коленами. У взрослых и у
детей  эти  судороги  чередуются между конвульсивными явлениями и opisthotonus
(судорожное  сгибание  всего  тела  назад).  Для  женщин Платина требуется при
конвульсиях,  если у них бывает обильные, темного цвета, месячные, и когда они
высокомерны и горды.
    Platina может также применяться при истерических судорогах, или судорогах,
вызываемых  нервным  возбуждением,  когда  им предшествуют или их сопровождают
сжатие в пищеводе и затруднения дыхания, другими словами, род астмы, внезапная
остановка  дыхания,  когда  приходится  идти  против  ветра.  В этом последнем
симптоме  она сходна с Calcarea ostrear um и Arsenicum. Moschus сходен с ней в
истериях.
    При  этих брюшных симптомах Платина имеет очень много сходства с Plumbum и
она   употребляется   очень  успешно  для  лечения  хорошо  известной  колики,
вызываемой  этим  последним средством. Как и Plumbum, Platina производит запор
вследствие     недеятельности    кишечника.    Он    сопровождается    частыми
безрезультатными  позывами на стул. Выходящие испражнения кажутся имеющими вид
как бы замазки или клея и крепко пристают к заднему проходу.
    Хлористая  платина  (Platina clorata) имеет только один симптом, который я
считаю  нужным сообщить вам, это - костоеда пяточных костей (tarsus) Вы можете
назначить ее в сифилитических случаях или после злоупотребления Ртутью.
    При затвердении матки сравните Sepia, Aurum, Argentum nitricum и Helonais.
    При   чувствительности   во   время  коитуса  сравните  Sepia,  Belladonna
(вследствие   сухости   влагалища),   Kreosotum   (когда   оно  сопровождается
кровянистым   истечением),   Ferrum,   Natrum   muriaticum,  Apis  (когда  это
сопровождается колотьем в яичниках), Thuja и пр.

    Pall adium (Палладиум)

    Палладий употребляется, главным образом, вследствие его влияния на женские
половые  органы.  У  больной  наклонность  к  плачу. Она воображает, что к ней
относятся  с  большим  пренебрежением  и, так как она придает большое значение
доброму о ней мнению других, ее это очень беспокоит.
    Palladium  имеет  весьма характерную головную боль, которая делает больную
весьма  раздражительной. Она простирается через макушку головы от одного уха к
другому.  Лицо  бледное,  с  синими кругами вокруг глаз. При этом бывает также
тошнота,  обыкновенно  ухудшающаяся  к  вечеру, и очень кислая отрыжка, запор,
причем испражнения бывают беловатого цвета.
    Затем  перейдем  к  специальным  маточным симптомам Палладия, которые, как
увидим,  весьма многочисленны. Вот они: боль в животе с давлением вниз, весьма
обычный  симптом  при  маточных  болезнях; боль в матке и мочевом пузыре после
напряжения  в  течение  дня; режущие как ножом боли в матке, облегчаемые после
стула;  постоянное чувство усталости в крестце; больная чувствует себя до того
усталой,  что  действительно  шатается;  она  делается  сонливой;  жалуется на
ощущение  боли  и  разбитости  во  всем теле; тяжесть, как от свинца, лежащего
глубоко  в  тазу,  ухудшающаяся от напряжения, а также при стоянии; при ходьбе
она  испытывает гораздо меньше беспокойства, чем при стоянии; лежание на левом
боку  облегчает ее; припухлость в области правого яичника с стреляющими болями
от пупка в таз, и при этом напирание вниз, облегчаемое растиранием.
    Металлическое  Серебро,  как  и  Палладий,  поражает  яичники и матку. Оно
употребляется  при выпадении матки, когда оно сопровождается симптомами левого
яичника.   Характерное  специально  для  Argentum  metallicum  ощущение,-  это
чувство,   как  будто  левый  яичник  увеличивается  до  чрезвычайно  огромных
размеров.
    Еще другое средство - Litium t igrinum. Он имеет сходство и с Palladium, и
с  Platina,  и  вы  должны  будете  иметь  в своей памяти все эти три средства
вместе.  Все  они имеют раздражительность, легкую вспыльчивость, и больным все
"не  по  себе",  но  только  Палладий  имеет  столь крайнюю чувствительность к
обидам, и лишь Платина имеет надменность.
    Helonias  также  имеет  сходство с Palladium. Оно имеет раздражительность,
болезненность и, кроме этого, чувство усталости.

    Alumina (Алюмина)

    Alumina:
    1. Pulsatilla: (хлороз, насморк).
    2. Calcarea ostrearum: (испуг, слабость).
    3. Lachesis (хуже при пробуждении).
    4. Sepia.
    5. Plumbum (колика).
    6. Argent, nitricum, Nux vomica, Sulphur (позвоночник).
    7. Mercurius (бубон).
    8. Bryonia, Chamomilla (желудок).
    9. Ruta, Conium, Natrum muriaticum (глаза), Sepia, Graphites, Zincum.
    >Chamomilla .
    >Bryonia.
    Bryonia

    Alumina:
    1. Кровь.
    2. Нервы.
    3. Слизистые оболочки.
    4. Железы
    5. Желудок, печень и кишки.
    6. Половые органы.
    7. Гортань.
    8. Кожа.

    Alumina, Глинозем, есть род чистой глины, известной еще под именем Argilla
(Глина).
    На  таблице  вы  видите,  что  я  поместил Bryonia в качестве дополнения к
Alumina.  Это в особенности справедливо относительно желудочных симптомов. Эти
средства  выгодно  следуют  друг  за  другом  при желудочно-кишечных болезнях.
Bryonia  действует  также  в  качестве  противоядия  для Alumina, так же как и
Chamomi  lla.  Я  поместил несколько согласных средств, с несколькими словами,
заключенными  в  скобки  (п.1  в?  п.9  от Н. К. Ю.), чтобы показать вам точки
сходства.  Так,  Pulsatilla  согласна (конкордирует) с Alumina в особенности в
двух этих болезнях. Далее вы замечаете, что Plumbum схож с Alumina при колике,
а Nux и Sulphur при поражениях позвоночника и пр.
    Alumina  действует луче всего на лиц пожилых, худощавого сложения, которые
выглядят довольно сморщенными и высохшими, или же на девушек в периоде половой
зрелости,  в  особенности, если они страдают бледной немочью, а также на детей
нежного  сложения  или  золотушных,  особенно  таких,  которые  вскармливались
искусственно,  т.  е.  при  помощи  разнообразнейших  детских пищевых средств,
которыми  изобилует рынок. Подобные дети слабы и покрыты морщинами; питание их
крайне  недостаточно.  Кишки  их не действуют. Этот запор характерен. При этом
бывает  сильный  позыв на низ, хотя бы даже испражнения были мягкими, указывая
этим  вам,  что  в  то же время главною причиной этого является вышеупомянутая
недеятельность  кишечника.  Здесь  мы  имеем очень близкое сходство с Bryonia.
Ребенок  страдает хроническим катаром носа (ozaena) с сильной сухостью в носу.
Это  вы  узнаете  по  сухому,  сопящему  звуку, который получается при дыхании
ребенка  через  нос.  Во время прорезывания зубов ребенок может страдать также
косоглазием.  Это  происходит  от слабости внутренней прямой мышцы пораженного
глаза.
    Больной  Alumina имеет весьма подавленное состояние и склонен к плачу, как
и  при Pulsatilla, и эта подавленность хуже при пробуждении,- здесь сходство с
Lachesis,  Pulsatilla,  Sepia  и  др.  Иногда вы находите больного в боязливом
состоянии,  он  боится,  что  он сойдет с ума, и в этом вы имеете точную копию
действия  Calcarea ostrearum, Jod-a и др. Это указывает вам на раздражительное
состояние мозгового вещества.
    Мужчины,  которым  показана  Alumina,  ипохондрического  характера.  У них
наблюдается  сильная утомляемость и индеферентность к труду. Час кажется им за
полдня.  Они  крайне  брюзгливы  и вспыльчивы. Здесь с Alumina соперничает Nux
vomica, а также Bryonia.
    Далее,  по  правой  стороне  таблицы  (п.1  в?  п.8),  вы видите несколько
подразделений,  под которыми я предлагаю рассмотреть Alumina. Во-первых, какие
изменения  происходят  при  Alumina  в  крови?  Я не могу вам сказать, как она
действует  на  кровь,  но  существуют  болезни  крови,  в которых это средство
применимо,  и  здесь  удобно  обратить  на  это  ваше внимание. Вы найдете его
показанным  при анемии, а также при бледной немочи, особенно у молодых девушек
когда  месячные  бледны  и скудны, и имеется ненормальное влечение к известным
неперевариваемым  предметам, как то: грифеля, мел, известь и пр. Бели, которым
подвержены  эти  больные,  обыкновенно прозрачны, или же состоят из желтоватой
слизи, бывают обильны и иногда стекают по бедрам, весьма тягучие и липкие. Так
как они богаты белком, то очень сильно истощают больных.
    Теперь  о нервных страданиях. Alumina употребляется при нервных страданиях
очень тяжелого характера.Беннингаузен (Boenninghousen) применял в локомоторной
атаксии  (спинная  сухотка)  металл  Aluminium при следующих симптомах: частые
головокружения;  предметы  кажутся  движущимися  вокруг.  При  этом может быть
опущение  верхнего  века  (ptosis),  видение  предметов вдвойне (diplopia) или
косоглазие  (strabismus).  Больной  не может ходить без пошатывания в потемках
или с закрытыми глазами. В спине и ногах ощущения как бы ползания мурашек. При
сидении ягодицы немеют. При ходьбе немеют пятки. У больного чувство, как будто
его  лицо  покрыто  паутиной,  или  как  будто  на  нем засох яичный белок. Он
жалуется  также  на  боль  в  спине,  как будто в позвоночник проникло горячее
железо.
    Затем  перейдем  к слизистым оболочкам. Здесь Alumina является unicum. Она
действует  в  ограниченной,  но  весьма  хорошо  описанной группе случаев. Она
производит несомненную сухость слизистых оболочек. Если вы будете иметь в виду
этот  факт, то вы можете объяснить все симптомы, производимые ей. В этом факте
вы  имеете  ключ  одновременно  для  объяснения  диспепсии,  носового  катара,
воспаления  горла  и  запора.  Все они характерны сухостью слизистых оболочек.
Спустя  немного  времени,  наступает образование слизи, которая бывает густая,
желтого цвета и весьма трудно отделяется.
    Alumina   полезна   при   астенопии   вследствие  раздраженного  состояния
конъюнктивы, а также при зернистости век и хроническом блефарите,
    Против  сухости глаз Аллен рекомендует также Berberis, Natrum carbonicum и
Natrum sulphuricum.
    При сухости глаз при чтении - Crocus, Argentum nitricum.
    При слабости век - Nux moschata, Sepia, Rhus.
    Alumina  имеет  также  паралич  внутренней  прямой  мышцы глаза. Здесь ему
подобны C onium, Ruta, и Natrum mur. Последний, по видимому, лучше всех.
    При  носовом  катаре  вы  найдете  Alumina  показанной  у  детей с сильной
сухостью  в  носу,  образованием  корок, а затем густой, вязкой, желтого цвета
слизью, которая трудно отделяется.
    Кашель,  указывающий  на Alumina, сухой и спазмодический. Он ухудшается по
утрам,  с  ощущением при глотании как бы комка в горле. Этот последний симптом
мы находим также при Hepar, Argentum nitricum и Acidum nitricum.
    Слизистая   оболочка   желудка   суха,   а   вследствие  этого  происходит
недостаточное  отделение  желудочного  сока.  Здесь вы имеете ту же диспепсию,
которая  излечивается и Bryonia. Отличительные симптомы для Alumina следующие:
ощущение  стягивания  вдоль  пищевода  во время глотания пищи. Больному всегда
бывает хуже от картофеля; это характерный симптом для Alumina. При этом у него
отвращение  к  мясу  и желание есть неперевариваемые желудком вещества. Печень
чувствительна  к  прикосновению  и  в  ней колющие боли, как и при Bryonia. Вы
находите  уже  описанный  запор  с  частыми  позывами  на  низ,  хотя  бы даже
испражнения  при этом и не были сухи и тверды. Геморройные шишки зудят, жгут и
мокнут.
    Теперь  мы рассмотрим действие Alumina на железы. Здесь я укажу вам только
на  употребление  этого средства при лечении бубонов. Вы можете давать его при
гонорейном  бубоне, когда при этом существует желтоватое гонорейное выделение,
с  жжением  и  зудом  вдоль  мочеиспускательного  канала,  в особенности у его
выходного отверстия.
    Наконец  кожа.  Alumina  действует  на  кожу  так  же,  как и на слизистые
оболочки,  вызывая  сухость и жесткость ее; вследствие этого мы находим данное
средство  показанным при жестких, сухих высыпаниях, которые трескаются и могут
кровоточить,  хотя  и  нечасто, и которые производят невыносимый зуд и жжение,
ухудшающиеся от теплоты постели.
    Вспомните  здесь,  что  Argentum  nitricum,  Nux  vomica и Sulphur подобны
Alumina в болезнях спинного мозга.
    Средством, наиболее сходным с Alumina при лечении бубона, будет Ртуть.
    Alumina  употребляется  как противоядие Plumbum при колике, вызванной этим
последним.

    58-я ЛЕКЦИЯ

    Plumbum et Stannum

    Plumbum metallicum (Плюмбум металликум)

    Plumbum:
    Belladonna, Platina, Nux vomica, Cuprum, Opium.
    China.
    >Opium.
    >Alumina.

    Изучение симптомов Plumbum, свинца, можно начать с его главного свойства -
наклонности  вызывать  сокращение мышечных волокон, в? как произвольных, так и
непроизвольных  мышц.  Он  вызывает  это  сокращение  мышц, а также сокращение
кровеносных  сосудов,  действуя  на  непроизвольные  или неполосатые (гладкие)
мышечные  волокна.  Первый  симптом,  обыкновенно  наступающий  за отравлением
Свинцом,-  все равно, поступает ли он в желудок в течение долгого времени, как
например,  при  употреблении  содержащей  его  воды, или же вдыхается, как это
имеет  место у живописцев (и наборщиков),- будет свинцовая колика, состоящая в
страшных, схватывающих, судорожных болях, с втягиванием брюшных стенок, отчего
живот  получает  форму  скорее вогнутую, чем выпуклую. Это объясняется спазмом
прямых  мышц  живота;  вследствие  своего  сокращения, они, конечно, втягивают
брюшную стенку внутрь. Боль распространяется по всем направлениям лучеобразно,
следуя, главным образом, по направлению нервов, вызывая иногда бред, когда она
распространяется  на  мозг;  одышку,  когда  она захватывает грудь; сокращение
яичек,  при  распространении  в  этом  направлении и сильные судороги в ногах,
когда  идет по нервам последних. Вместе с этой коликой бывает упорный запор, а
в некоторых случаях даже рвота калом.
    Антидотами  для  этой  колики  служат Alumina, Alumen, Platina, Opium, Nux
vomica или Belladonna; предупреждается же она алкоголем.
    Далее,   Plumbum   имеет   симптомы   паралитического   характера.  Первым
характерным  симптомом  здесь  будет  отвисание кистей рук вследствие паралича
мышц,  разгибающих  кисти.  Это  состояние  излечивается  Свинцом,  когда  оно
происходит  от  других  причин, а не от отравления этим металлом. Этот паралич
распространяется  и  на  другие  части  тела, всегда поражая разгибающие мышцы
предпочтительно  перед  сгибающими.  При  этом  появляется также по краю десен
синяя  кайма, известная также под именем гингивальной линии. Она происходит от
того,  что  содержащаяся  в  зубном  камне  сера соединяется с циркулирующим в
кровеносных  сосудах  свинцом  и  образует  осадок  нерастворимого  сернистого
свинца.  Как  я  сказал, паралич распространяется и захватывает и другие части
тела,  причем  вы  имеете для него следующую характерную особенность: паралич,
сопровождающийся  атрофией  пораженных  частей,  следовательно,  зависящий  от
настоящих  органических  изменений.  Поэтому вы найдете Plumbum показанным при
параличах  органического  происхождения,  например,  при  параличах вследствие
болезни   спинного   мозга,  когда  нервная  ткань  его  подверглась  жировому
перерождению или склерозу.
    Plumbum  весьма точно подходит к т. н. множественному склерозу головного и
спинного  мозга  (sclerosis  cerebrospinalis  multiplex). Он показан следующим
симптомам: дрожание, сопровождающееся параличами.
    Мы часто находим Plumbum показанным при параличах с контрактурами.
    Прогрессивная мышечная атрофия также может требовать Plumbum.
    Свинец  имеет  наклонность  производить  задержку развития матки. Мы можем
поэтому найти его показанным в случаях предрасположенности к выкидышу.
    Иногда   мы   находим   Plumbum  показанным  при  бреде,  если  этот  бред
перемежается  с  коликой.  Он очень похож на бред Belladonna; больной кусает и
бьет  окружающих  его; но он отличается от бреда Белладонны следующим: при нем
бывает дрожание головы и рук, и около губ и на зубах собирается желтая слизь.
    Другие  мозговые  расстройства  вследствие  отравления  Свинцом  бывают не
всегда, но могут встречаться еще следующие: бессонница; жестокая головная боль
в  затылке и во лбу, с головокружением или без него; шумы в ушах; расстройство
зрения;  диплопия;  слепота  (amaurosis);  стягивание  в глотке, хотя жидкости
проглатываются  залпом  и  с жадностью; состояние слабое, угрюмое, задумчивое;
предшествует белковая моча.
    Plumbum  часто причинял эпилепсию. Характерные симптомы, показывающие его,
следующие:  почти  паралитическая  тяжесть  в  ногах  перед  приступом,  затем
параличи   и,   наконец,   продолжительный,  сопровождающийся  храпом  сон.  В
особенности  Plumbum  показан  при  конвульсиях  вследствие склероза головного
мозга или опухоли в нем.
    При  запоре  мы  можем  употреблять  Plumbum,  когда бывает уже упомянутое
втягивание  живота  и  когда  при  этом замечается спазм или сокращение мышцы,
запирающей  задний  проход.  При  этом  бывают частые позывы на низ, и больной
жалуется  на  ощущение,  как  будто  задний проход втягивается веревкой внутрь
прямой кишки.
    Действуя  на  почки,  Plumbum производит зернистое перерождение или цирроз
этих  органов.  При этом бывает очень незначительная водянка или альбуминурия,
но ясно выраженная наклонность к уремическим конвульсиям.

    Stannum (Станнум)

    Stannum:
    Causticum. Phosphor, Sulphur. Sepia, Pulsatilla, и др.
    Pulsatilla.

    Нервы:
    1. Параличи.
    2. Истощение.
    3. Спазмы.
    4. Невралгии.
    Слизистые оболочки.
    Лихорадки.
    Органы.

    Stannum (Олово) - средство, имеющее немного симптомов, поэтому с ним можно
ознакомиться очень быстро. Дополнением ему служит Pulsatilla.
    Больной  Stannum обыкновенно печален и слезлив, почти также, как и больной
Pulsatilla.  От  плача  больному  делается  обыкновенно  хуже.  Это угнетенное
состояние встречается при легочных страданиях, для которых Stannum будет нашим
лекарством.   Это  состояние  довольно  отлично  от  бывающего  обыкновенно  у
чахоточных,   которые,  как  вы  все  знаете,  обыкновенно  питают  надежу  на
выздоровление  почти  до  последнего часа своей жизни. Stannum, в особенности,
показан, когда больные бывают угнетенного состояния, а потому он редко показан
при настоящем туберкулезе. Женщина, для которой показан Stannum, так же нервна
и  слаба; она так нервна, раздражительна и слаба, что становится беспокойной и
получает  сердцебиение  даже  вследствие  столь  небольшого  напряжения, какое
требуется для распоряжения по домашнему хозяйству.
    Вы  можете  сравнить  Stannum  с  Natrum  mur., Pulsatilla и Sepia. Natrum
muriaticum,  имеет меланхолическое, печальное, плаксивое настроение. Утешение,
по-видимому, ухудшает. При попытке утешить больного он приходит в бешенство.
    Больная  Pulsatilla  кроткого,  слезливого,  уступчивого  настроения.  Она
скорее  даже  любит утешение. Она имеет скудные, запаздывающие месячные, тогда
как больная Stannum - наоборот.
    При  функциональных  параличах  сравните  со  Stannum:  Cocculus, Ignatia,
Phosphorus, Natrum mur. и Collinsonia.
    Больная  Stannum  страдает  расстройством  пищеварения,  иначе  называемым
диспепсией.  При  этом  бывает тошнота и рвота по утрам, или же рвоту вызывает
запах  приготовляемой  пищи.  Этот  последний  симптом служит особенно сильным
показанием  для  Stannum,  в  особенности для женщин. При этом бывает ощущение
слабости,  расстройство  в  желудке,  как и при Sepia; а также горький вкус во
рту.  Прямая кишка недеятельна (атонична). Требуется много потуг для выведения
даже  мягких  испражнений.  Лицо  может  быть бледным и осунувшимся, с темными
кругами  вокруг  глаз.  Эти  симптомы  указывают  на  расслабленность, которой
страдают  женщины,  но  они  могут  быть симптомами глист. Они могут требовать
назначения  Stannum,  когда  имеются  глисты.  Оно  может быть показанным даже
тогда, когда от раздражения этими паразитами происходят конвульсии, почему его
следует поместить рядом с Cina, Artemisia и пр.
    УмужчинStann   umможетпотребоваться,когдаони  ипохондричны.  Они  страдают
гастральгическими  болями,  которые  заставляют больного ходить для облегчения
этих  болей,  но  они  так  слабы, что подобное упражнение для них оказывается
очень утомительным. Язык покрыт желтоватым налетом.
    Больная  Олова  страдает выпадением матки. Это выпадение так часто требует
Олова, что д-р Р. Юз. (Richard Hughes) находит его вообще полезным при простом
выпадении матки. Вы найдете также, что при Stannum бывает выпадение влагалища.
Эти  симптомы  выпадения  ухудшаются  во время стула. Месячные всегда обильны.
Бели  соответствуют  характеру этого средства. Они желтоваты или же состоят из
прозрачной  слизи,  и всегда сопровождаются невыносимой слабостью. Больная так
слаба,  что  едва может двигаться. Прострация так велика, что, одеваясь утром,
она должна садиться на некоторое время, чтобы отдохнуть.
    При  этом  бывает  дрожание  рук  и  ног.  Члены чувствуются тяжелыми, как
свинец. Эта слабость всегда ухудшается при опускании вниз, как например, когда
больная  идет  вниз  по лестнице или принимает сидячее положение. Эти маточные
симптомы  могут  сопровождаться чувством слабости и замирания в груди. Больная
чувствует себя настолько слабой, что едва может говорить.
    Как  о  средстве,  несколько  похожем  на  Олово,  при  выпадении  матки с
ухудшением  симптомов во время стула, вы можете помнить о Podophyllum, имеющим
выпадение  матки,  сопровождающееся  поносом. Испражнения обыкновенно зеленого
цвета и извергаются с силой.
    Как  вы можете ожидать, больной со столь ослабленной нервной системой, как
больной   Stannum,   должен   страдать   и  невралгиями.  Главным  характерным
руководящим  симптомом  для  вас  при назначении Stannum будет следующий: боли
усиливаются   и   ослабевают   медленно.  Они  обыкновенно  являются  по  ходу
надглазничного  нерва.  Вследствие  описанного  характера  болей,  вы  найдете
Stannum   полезным   при   лицевой   боли   (prosopalgia),   являющейся  после
перемежающейся лихорадки и злоупотребления Хинином.
    При   этих   болях,  медленно  усиливающихся  и  ослабевающих,  ближайшими
средствами будут Platina и Strontiana c arbonica.
    Stannum  излечивал  эпилепсию,  в  особенности если она была рефлекторного
происхождения  вследствие раздражения органов живота, как например, вследствие
присутствия  глист в кишечном канале. У больного бледность лица и темные круги
вокруг  глаз,  и колика, облегчаемая сильным надавливанием на живот. Если дитя
уже довольно взрослое, чтобы описать свои ощущения, то оно будет жаловаться на
сладковатый вкус во рту.
    Затем о действии Stannum на слизистые оболочки. Когда он будет целебен, вы
найдете обильные отделения со слизистых оболочек. Они нежного, нераздражающего
свойства  и желтоватого или желтовато-зеленого цвета; следовательно, это будет
слизисто-гнойное  отделение.  Иногда,  хотя  и  не так часто, эта слизь бывает
клейкая,  вязкая  и  с  примесью  крови. Эта слизь накапливается в груди очень
скоро  и так же легко выхаркивается, что приносит большое облегчение больному.
Стеснение, слабость, напряжение в груди - все облегчается, когда выводится эта
слизь.  Голос,  до  того  хриплый  и  сиплый, после этого отхаркивания кажется
достигшим  своего  высшего  объема.  Одышка  также решительно улучшается после
отхаркивания.  Кашель  очень  беспокойный  и  мучительный.  Он  хуже  ночью  и
возбуждается  разговором  и  скорой  ходьбой. Больной, сверх того, жалуется на
слабость  в  груди.  Ему  кажется,  как будто бы он там не имеет никакой силы.
Одышка ухудшается к вечеру.
    Следующие симптомы показывают Stannum при случаях запущенной простуды. При
этом  бывает  ясно  выраженная  гектическая  (изнурительная)  лихорадка. Озноб
наступает  в  10 часов утра. К вечеру у больного являются прилив крови и жар с
ухудшением  его  симптомов от всякого напряжения. Ночью у него бывает обильный
пот,  который,  в  особенности,  ухудшается  к  4-5  часам утра. Позвольте мне
заметить  здесь,  что  в подобной гектической лихорадке в 10 утра, я некоторое
время пробовал Natrum muriaticum, но не получил от него никакого успеха.
    Stannum  -  лекарство, которое вы должны выбирать с большой тщательностью,
иначе  оно  наверное  обманет  ваши ожидания. Вы должны иметь налицо слабость.
Если  вы  найдете  Stannum  недостаточным,  то  вы можете подумать о следующих
средствах:
    Silicea  показана, если бывает кашель, усиливающийся от быстрого движения.
В груди при этом обильное хрипение мокроты. Эта мокрота более гнойная, чем при
Stannum. В легких обыкновенно имеются пещеры (каверны).
    Phosphorus  часто  нужно  тщательно сравнивать со Stannum, так как эти два
средства  часто употребляются неправильно - одно вместо другого. Оба они имеют
охриплость,  вечернее  ухудшение,  слабость в груди, кашель, обильную мокроту,
гектическую  лихорадку  и  проч.  Но  Фосфор  имеет  больше крови или кровяных
полосок, напряжение во всей груди и проч.
    Senega  -  средство,  которое  производит  сильную болезненность в стенках
груди  и большое накопление прозрачной белковой слизи, отхаркиваемой с трудом.
Эти  симптомы  часто  сопровождаются  стеснением  в  груди,  как  будто легкие
отодвинуты  к  позвоночнику.  Senega  в  особенности, показана у жирных лиц со
слабыми  мышцами.  Она  содержит  Senegium  или  Acidum polygalicum, вещество,
идентичное  по составу с Saponinum, действующим началом Quillaya saponaria. Он
вызывает такого же рода явление ослабленной простуды, как и Senega.
    Coccus  cacti  полезен  при  коклюше,  с рвотою большими нитями прозрачной
белковой  слизи.  Он  может  употребляться при чахотке, если вместе с подобной
тягучей флегмой, бывают острые колющие боли под ключицами.
    Balsamum   peruvianum  показан  при  чахотке  обильной  гнойной  мокротой.
Относительно  этого  средства мы знаем лишь немногое. Поэтому, способом выбора
его мы должны принять процесс исключения.
    Verba  santa  или  Eryodiction  C  aliphornicum  показан при астматическом
дыхании  с  накоплением  слизи.  При  этом  бывает  значительное  истощение  и
лихорадка.
    Среди  других  средств,  характерных  большим  количеством флегмы в груди,
назову:  Antimonium  crudum  и  tartaricum,  Chamomilla, Belladonna, Ca lcarea
ostrearum,  Calcarea phosphorica и Ipecacuanha (у детей), Lycopodium, Sulphur,
Phosphorus,  Balsamum peruvianum (гнойная мокрота), Hepar, Scilla, Verba santa
(лихорадка,    истощение,   астма   вследствие   слизи),   Copaiva   (обильная
зеленовато-серая, с противным запахом, мокрота), Illicium anisatum (гной, боль
в  области  третьего  реберного  хряща справа или слева), Pix liquida (гнойная
мокрота,  боль  в области третьего реберного левого хряща), Myosotis (обильная
мокрота, истощение, ночной пот).
    При плеврите мы находим Stannum показанным острыми, режущими, как бы ножом
болями,  начинающимися в левой подмышке и распространяющимися в левую ключицу.
Иногда  они  распространяются  из  области  левого  бока  вниз,  в  живот. Они
ухудшаются от нагибания вперед от давления и при вдохе.

    59 ЛЕКЦИЯ

    Cuprum и Zincum

    Cuprum metallicum (Купрум металликум)

    Cuprum:
    1. Sulphur.
    2. Argentum nitricum, Arsenicum, Veratrum album.
    3. Colocynthis, Plumbum, Cholos terrapina.
    4. Stramonium, Belladonna, Hyoscyamus.

    Calcarea  ostrearum.  (дополнение  к Cuprum); Сахар и белок (противоядия к
Cuprum).

    Спектр действия Cuprum:
    1. Кровь.
    а. Бледная немочь.
    б. Лихорадка.
    в. Сердце.
    2. Нервы.
    а. Спазмы.
    б. Судороги в икрах (crampus).
    в. Невралгии
    г. Недостаток реакции.
    д. Параличи.
    3. Упадок сил (collapsus)

    Cuprum  meta  llicum  и  Cuprum aceticum употребляются безразлично многими
врачами   одна   вместо   другой,   так  как  они  обе  имеют  одну  и  ту  же
симптоматологию.  Оригинальность  мнения тех, которые предлагали замену первой
последней,   заключалась  в  предположении,  что  Уксуснокислая  медь  (Cuprum
aceticum)  растворима,  металлическая  же  медь  нерастворима.  Это,  конечно,
приложимо  к  этому  средству в сыром виде, но не к потенцированным препаратам
его.
    Медь  имеет  своим  дополнением Calcarea ostrearum. Противоядием ей служат
сахар и белок. He par, как общее противоядие для металлов, имеет свое значение
в  качестве динамического противоядия, также как Belladonna и Stramonium. Медь
представляет  значительный  интерес  как профилактическое в болезнях средство.
Работающие  с  медью  редко заболевают азиатской холерой. В этом отношении она
сходна с Sulphur. Однако в противоположность Sulphur-у она служит и лекарством
для   симптомов   холеры.   Она  показана  при  следующих  симптомах:  сильное
похолодание поверхности тела, синюха кожи, судороги в мышцах, мышцы икроножные
и  бедер  стягиваются  в  узлы.  При  этом бывает значительная боль, ощущаемая
больным  в  надчревной  области  (под  ложечкой),  сопровождающаяся сильнейшей
одышкой. Одышка так сильна, что больной не может выносить приближения к своему
лицу  даже  носового  платка:  это захватывает ему дыхание. Эта картина Cuprum
ставит  ее,  по-видимому,  между  Camphora и Argentum nitricum. Camphora имеет
симптомы  Collapsus,  как  и Cuprum, a Argentum nitricum имеет страшную боль в
надчревной  области и одышку. Купрум отличается от Камфары следующим: Camphora
не  имеет  резко  выраженных мышечных судорог в икрах, которые всегда бывают в
коллапсе Меди.
    Есть  еще другое состояние, в котором может применяться Cuprum, это уремия
(задержка  мочи  в  крови)  и  уремические  конвульсии,  бывающие  при холере.
Характер  этих конвульсий выяснится в несколько минут, когда я буду говорить о
нервных симптомах этого средства.
    Мы   находим   Cuprum   показанной  при  бледной  немочи  (хлорозе)  после
злоупотребления железом. Симптомы ухудшаются в жаркую погоду.
    Мы  находим  ее  также  показанной  при  лихорадке с резкой наклонностью к
частому   повторению   припадков;   поэтому   она   пригодна   в  одной  форме
рецидивирующей  лихорадки.  Это  не есть специфическая возвратная лихорадка, а
скорее  лихорадка,  при которой возвраты ее составляют результат недостаточной
реакции.
    Cuprum,   принятая   в  больших  дозах,  вызывает  воспалительную  колику,
представляющую  комбинацию  невротических  и  воспалительных симптомов, в? это
симптомы  желудочно-кишечного воспаления. Живот мы находим твердым как камень;
в  кишках  сначала  бывает упорный запор, который сменяется иногда окрашенными
кровью,    зеленоватыми,    водянистыми   испражнениями.   Рвота   ужасная   и
спазмодического характера. Она как будто облегчается от питья холодной воды. В
этом  Медь  весьма  отличается от Arsenicum, Veratrum и других средств. Что же
имеется  в  этой группе симптомов? Прежде всего, Cuprum не только действует на
кишки,  производя  воспаление их, но и на нервы, производя сокращение мышечных
волокон,   в   особенности   непроизвольных  мышц,  как  например,  в  стенках
кровеносных  сосудов, и благодаря этому является непосредственное раздражение,
вызывающее  воспаление. Чтобы ясно понять характер Меди, мы должны не забывать
другой  стороны  этой  картины.  Это  состояние  вскоре  сменяется коллапсом с
сильной  прострацией,  от которого больному чрезвычайно трудно освободиться. В
этом  мы  имеем  для  Cuprum  один отдаленный симптом, и притом такой, которым
сильно  пренебрегали,  это  -  недостаточность  реакции. Мы видели, что в этом
состоянии  полезно  множество  средств.  Все  мы  знаем, что здесь часто можно
применять  Sulphur;  мы  изучали,  при  каких  обстоятельствах требуется Carbo
vegetabilis;  что Laurosceratus, Valeriana и Ambra grisea пригодны у некоторых
нервных  темпераментов;  Capsicum у расслабленных, неповоротливых индивидуумов
вялого  телосложения,  a  Psorinum в ясно выраженных псоритических случаях. Но
здесь,  когда  соответственным  лекарством  будет Cuprum, мы имеем наклонность
всех  симптомов  рецидивировать.  Особенным  указанием  для  Меди  служит  эта
недостаточность реакции.
    Точно  так  же  и  при  воспалении  легких  мы можем применять медь, чтобы
повлиять  на реакцию, прежде чем само средство начнет лечить саму болезнь. Она
показана  внезапными  приступами  удушья  с  похолоданием  поверхности тела, с
сильной прострацией и одышкой. Тело покрывается холодным, клейким потом.
    Главное   действие   Cuprum,  то,  которое  требует  наиболее  частого  ее
применения  в  практике,-  ее  действие  на  нервную  систему.  Мы  находим ее
показанной,  например, при тонических судорогах (спазмах) вследствие поражения
головною  мозга,  как  это  бывает  при  воспалении мозговых оболочек. Никакое
средство  в фармакологии не превосходит ее, и очень немногие могут сравнится с
ней  в  этом  отношении.  Мы находим Медь показанной при скрытии сыпи, будь то
скарлатина,  сыпь  или  рожа.  Симптомы, требующие ее, следующие: бред буйного
характера,  весьма  похожий на бред Белладонны; больной грызет поднесенный ему
стакан,  болтливый  бред  при  пробуждении от сна, или же испуг, когда больной
приходит  в  сознание. Здесь она как раз противоположна действию Stramonium-a.
Но  Cuprum  далеко  глубже  действующее  средство,  чем  Stramonium.  Судороги
обыкновенно бывают мозгового происхождения, лицо и губы синеют, глазные яблоки
вращаются  из  стороны в сторону, во рту появляется пена, и происходят сильные
конвульсивные  сокращения  мышц,  в  особенности  сгибательных.  После судорог
наступает  глубокий сон. Эти судороги, в особенности, если они эпилептического
характера,  могут  предвозвещаться  сильным вскрикиванием или воплем. При этом
бывает скрежетание зубами.
    Cuprum  не очень часто показана при невралгии, но ею можно воспользоваться
иногда во внезапных приступах невралгии непроизвольных мышц.
    Cuprum  arsenicosum я применял в третьей потенции, по совету д-ра Марсдена
(Dr.  j.  h. Marsden), при невралгиях брюшных внутренностей. Я прописывал ее в
таких  случаях, где никакое другое средство, по-видимому, не было показано, и,
мне кажется, с блестящим успехом.

    Zincum (Цинкум)

    Zincum:
    1. Нервное угнетение.
    2. Неразвитие болезней вследствие слабости.
    3. Головной мозг.
    А. Полушария.
    Б. Чувствилище.
    В. Мост, продолговатый мозг.
    4. Спинной мозг.
    5. Малокровие.
    6. Органы.
    7. Кожа.

    Zincum:
    1. Belladonna, Cuprum, Stramonium.
    2. Hyoscyamus.
    3. Calcarea ostrearum.
    4. Camphora.
    5. Plumbum.

    >Ignatia. в? (противоядие для Zincum)
    > Hepar. в? (противоядие для Zincum)
    < Nux vomica. в? (враждебна для Zincum)

    Zincum  metallic  um  -  чаще  всего употребляемый нами препарат Цинка. Вы
замечаете  весьма  странный  факт, что два препарата, содержащие стрихнин, Nux
vomica  и  Ignatia,  совершенно  различно относятся к Цинку. Ignatia с выгодой
следует  за  Цинком  и может даже действовать как противоядие в его влиянии на
нервную  систему.  Nux  vomica способна скорее усиливать действие Zincum, но в
действительности  она  враждебна  ему. Hepar служит противоядием Цинку, так же
как  и  всякому другому металлу. Он надежное средство в случаях металлического
отравления, если симптомы не указывают какого-либо специального противоядия.
    Я  отметил  на  доске кое-что из сферы действия Цинка. Я хотел бы обратить
ваше  особое  внимание  на то, что помещенное здесь не исчерпывает еще полного
анализа этого средства и не имеет целью указать вам, чтобы вы применяли Zincum
только в названных здесь болезнях. Эта таблица приведена только ради удобства,
чтобы  дать  в  некотором  роде  исходную  точку,  около  которой  вы могли бы
группировать симптомы этого средства.
    В  отравляющих  дозах  соли  Цинка  вызывают  ощущение,  как будто мурашки
ползают  по  телу.  Это  ощущение облегчается от трения или давления. При этом
бывает  даже  вибрирующее  дрожание  во  всем теле. Оно испытывается больным и
заметно  так  же  и  для постороннего наблюдателя. Позже появляются обморочные
припадки  с  сильным оцепенением и тошнотой. Как только вода коснется желудка,
она  извергается рвотой. Это состояние усиливается от кислот, так что, если бы
вы дали больному уксусу или лимонного соку, то вы этим только увеличили бы его
страдания,  усилив  тошноту.  Ко  всему  этому  присоединяется головокружение.
Голова  кружится;  в глазах ощущение, как будто их стягивают вместе, а в корне
носа  чувствуется  сильное  давление,  как  от  тяжести.  За  этими симптомами
наступают  судороги  и  оцепенение  (stupor),  и,  наконец, если нельзя помочь
противоядием, наступает смерть. Я должен вас предупредить, если вы встретитесь
с  подобным случаем отравления, не давать вина или других возбуждающих, потому
что всякий симптом Цинка, от головы до пяток, ухудшается от вина.
    Другие  средства,  имеющие  это  ухудшение  от  вина,  суть: Rhododendron,
Glonoin,  Nux  vomica,  Selenium, Ledum, Acidum fluoricum, Antimonium crudum и
Pulsatilla.
    Glonoin имеет конгестивную головную боль, ухудшающуюся от вина.
    Ledum показан при тянущих болях в суставах, с ухудшением от питья вина.
    Acidum fluoricum имеет ухудшение от красных вин.
    Antimonium crudum пригоден для дурных последствий кислых Рейнских вин.
    Работающие   с   Цинком,  после  10-12  лет  работы,  страдают  следующими
симптомами:  чувствительность  подошв;  ощущение  мурашек,  онемение и холод в
ногах;  ощущение  пояса  вокруг  живота;  судороги  и  подергивания  в мышцах.
Рефлекторная  возбудимость  усиливается,  так  что раздражение в одной стороне
тела  будет  вызывать сильные подергивания в другой. Мышечная чувствительность
понижена,  поэтому  больной,  с  закрытыми  глазами  или  находясь  в темноте,
спотыкается.   При   этом   бывает   мышечное   дрожание,  почти  симулирующее
дрожательный   паралич.   Еще   позже,  походка  делается  негибкой,  движения
судорожными.  Вследствие  поражения  симпатической  нервной  системы, являются
малокровие и прогрессивное общее исхудание.
    Изучая  Zincum как лекарство, мы должны помнить, что он - средство, весьма
резко действующее на нервную систему. Влияние, которое он проявляет на нервную
ткань,   скорее   угнетающего,   чем   возбуждающего  свойства.  Он  ослабляет
спинномозговые  нервы,  а  также  и  симпатические, или, правильно называемые,
ганглиозные  (узловые)  нервы.  Поэтому,  он употребляется при тех болезнях, в
которых  наблюдается  слабость  нервной  системы.  Очень полезное условие, при
котором  может  употребляться  это  средство,  приведено  во  втором заголовке
таблицы:  неразвитие  болезней  вследствие  слабости. Этим я хочу сказать, что
Цинк  неоцененное  средство,  когда нервная система больного слишком слаба для
развития  болезни,  и  поэтому  он испытывает все последствия скрытой болезни,
обратившей  свою  силу на внутренние органы. Чтобы иллюстрировать вам значение
этого  в сыпных болезнях, укажу, что Zincum требуется при скарлатине или кори,
когда  сыпь  не  появляется. Вследствие же неразвития болезни поражается мозг,
как это мы сейчас увидим.
    Другое  проявление  этого  нервного состояния - недостаточной реакции - мы
находим  в  болях,  бывающих в яичниках, которые облегчаются во время месячных
истечений.  Иногда  вы  найдете Цинк показанным в катаральной астме. Астма эта
сопровождается сильным стеснением в груди (Cadmium sulphuricum; Kali chloricum
и  Cactus  grand.)  и  облегчается,  как  только  больной может отхаркаться. В
мужских  половых  органах  также  бывает  местное  раздражение,  которое может
зависеть  от  раздражения спинного мозга или от злоупотребления своими силами.
Это раздражение облегчается извержением семени.
    Далее,  во  время  прорезывания  зубов, вследствие слабости развития их, у
ребенка замечается медленный пульс, переходящий, по-видимому, в длинные волны;
он сонлив и лежит, уткнувши глубоко в подушку затылок с полузакрытыми косящими
глазами,  лицо  бледное  и  довольно холодное, или попеременно, то красное, то
бледное. Дитя издает громкие крики, не вполне соответствующие cri encepalique,
но  несколько  похожие  на него, с дрожанием всем телом, ковырянием пальцами в
носу  (как  это  наблюдается  при  Cina, Arum triphyllum, Veratrum и некоторых
других  средствах), или же нервно щиплет свои сухие запекшиеся губы. Это также
буде  напоминать  вам  об  Arum  triphyllum.  При  этом  бывают автоматические
движения  различных  частей  тела,  обыкновенно  рук  и  ручных  кистей,  а  в
особенности  беспокойные,  порывистые  движения  ног.  Это  последнее является
весьма  существенным  указанием для Цинка. Если сознание еще достаточно, чтобы
пить  воду, то больной пьет ее поспешно. В крайних случаях живот горяч и впал,
а  испражнения  и  моча  выходят  непроизвольно.  При  более  слабых  мозговых
симптомах  мы  находим  у  ребенка  бред и, при пробуждении, как бы испуг. Он,
по-видимому,  никого  не  узнает. Он ворочается головой из стороны в строну. У
него  могут быть конвульсии, с беспокойными криками, выпрыгиванием из постели,
скрежетанием   зубами   и  вращением  глазами.  Дитя  чрезвычайно  капризно  и
раздражительно  перед  припадком, с жаром и сильным беспокойством, особенно по
ночам.
    Цинк  может  быть  показан  при  хорее  или при пляске св. Витта. При этом
бывает сильный упадок энергии и раздражительность.
    Другая   форма  мозгового  расстройства,  требующая  применения  Цинка,  -
воспаление  мозговых оболочек (meningitis). Он показан здесь, когда вначале вы
находите,  вследствие  ли  ревматизма,  или  от другой причины, острые, как от
удара  ланцета,  боли, пронизывающие голову насквозь; они ухудшаются от вина и
всех вообще возбуждающих. В затылке, в особенности у основания мозга, при этом
также  ощущаются давящие, рвущие боли; и эти боли, как будто, стреляют в глаза
и,  сочувственно,  распространяются  на  зубы. У корня носа также бывает очень
мучительная,  спазмодическая  боль,  точно  такая же, какую мы встречаем среди
симптомов  Цинка.  Вот  эти-то симптомы будут указывать вам на Цинк при разных
страданиях,  а  в особенности при менингите, происшедшем вследствие неразвития
сыпи.
    Таким  образом,  вы  находите Zincum показанным при скарлатине с мозговыми
симптомами,  о  которых  я  упоминал,  и  со  следующими дополнительными к ним
симптомами:  сыпь  развилась  несовершенно;  кожа  несколько  багрового цвета;
ребенок  беспокоен и бредит, или же спокоен и без сознания; даже в гладкой или
Сиденгемовской  (Sydenham)  скарлатине,  Zincum  может  быть  предпочтительнее
Belladonna вследствие этого упадка сил ребенка. Может представиться случай еще
хуже  этого,  и  все-таки  Цинк будет показан, а именно, когда кожа синевата и
холодна,  тело  отяжелевшее,  а  пульс  почти  нитевиден,-  так он слаб и мал.
Перейдем теперь к сравнению Цинка с другими средствами.
    Cupr   um   имеет   мозговые   симптомы,   -   судороги,  сопровождающиеся
вскрикиваниями,  зажиманием большого пальца в ладонь руки, зарыванием головы в
подушку   и   преобладающим   судорожным   сокращением  сгибающих  мышц;  лицо
обыкновенно  красного  или  даже  пурпурного цвета; зубы стиснуты; рот ребенка
полон  пены;  он  просыпается  с  испуганным  видом  и  не  узнает  никого  из
окружающих,  точно  так  же, как при Zincum и Stramonium. Все эти симптомы при
Cuprum  являются  следствием  задержки  высыпи. Они сильнее при Cuprum и более
походят на симптомы активного воспаления.
    Скарлатина  Белладонны  отлична  от  этой. Belladonna показана при гладкой
разновидности  скарлатины,  в  раннем  периоде  ее.  Рвота  сильна  и мозговые
симптомы  резки.  При этом наблюдаются вскрикивания, дикий блуждающий взгляд и
краснота  лица. Глотка ярко красного цвета и опухшая; язык покрыт возвышенными
сосочками;  больной  с  криком  вскакивает  от  сна и цепляется за окружающих.
Предположим,  однако,  что эта болезнь идет вперед, а сыпь не появляется, дитя
становится  бледным  и  багровым; оно заворачивает голову в подушку, скрежещет
зубами,  вскрикивает,  как  только вы дотронетесь до него, а ноги его не знают
покоя;  в этом случае Belladonna, Cuprum или Lachesis не помогут; Zincum будет
здесь единственным лекарством.
    В некоторых случаях будет пригоден Veratrum album.
    В еще иных случаях вам следует помнить о Acidum hudrocyanicum.
    О  Calcarea  ostrearum  часто  забывают при скарлатине. Ее нужно поместить
рядом  с Цинком, в особенности у золотушных детей, когда сыпь или не развилась
или же снова скрылась, оставив лицо неестественно бледным и опухшим.
    Zincum  показан  при  многих  формах головной боли. Одна из них - жалящая,
рвущая  боль,  сильная  по  бокам  головы,  сильно  ухудшающаяся  от вина; эта
головная  боль  ухудшается  и после еды. Иногда вы найдете Цинк показанным при
упорной  головной  боли,  упорной  по своему постоянству, но перемежающейся по
качеству,   то   очень   жестокой,   то   ослабевающей,   но  постоянно  вновь
возвращающейся.   Он   показан  также  при  давящей  боли  в  макушке  головы,
усиливающейся после обеда.
    Мы  найдем  Цинк показанным также и при воспалении мозговых оболочек. Дитя
ворочает  головой;  оно просыпается как будто с испугу и с ужасом озирается по
комнате;  затылок  может  быть  горячим,  а лоб довольно холодным; скрежетание
зубами;  глаза  чувствительны  к  свету, смотрят пристально и неподвижно. Лицо
осунувшееся  и  бледное,  либо  попеременно,  то  красно,  то бледно, нос сух;
замечается  подергивание  мышц  во  сне  и,  наконец,  последний,  но не самый
незначительный  симптом - постоянное беспокойное движение ногами. Zincum тесно
примыкает к Calcarea phosphorica.
    Теперь  я  хочу поговорить с вами о действии Цинка на спинной мозг. Цинк -
прекрасное  средство  в  болезнях  спинного мозга функционального характера, в
особенности  при его раздражительном состоянии (irritatio spinalis). Симптомы,
требующие  Цинка,  следующие:  во-первых  -  тупая, мучительная боль в области
последнего грудного или первого поясничного позвонка, которая хуже при сидячем
положении  больного,  чем  когда  он  ходит.  Этот  симптом, могу уверить вас,
прекрасное  указание  для Цинка. Я думаю, что весьма близко подходящий к этому
симптом  наблюдается  при  Sepia;  он хотя помещается не в том самом месте, но
имеет такое же ухудшение. Он также характерен и для Cobaltum. Эта боль в спине
при Цинке сопровождается жжением вдоль позвоночника, которое, по моему мнению,
чисто  субъективного,  а  не  конгестивного  характера. При Цинке мы наблюдаем
также:  дрожание  членов, с ощущением, как будто они парализованы; наступающее
внезапно  спазмодическое  ощущение  как  бы  лопания в области сердца; сердце,
по-видимому,  бьется  правильно,  как  вдруг  появляется  ощущение,  будто оно
лопнуло  в  груди;  стеснение  в  груди,  вызывающее  краткость дыхания; пульс
медленный  или  слабый  так  же и неправильный; слабость или чувство пустоты в
желудке  около  11  часов  дня.  Этот  последний  симптом вы найдете также при
Phosphorus, Natrum carbonicum, Sulphur и Indium.
    Zincum   показан   также   при  параличах  вследствие  размягчения  мозга,
сопровождающихся  головокружением,  дрожанием,  онемением  и чувством ползания
мурашек.  Эти  симптомы  улучшаются от растирания и сильно ухудшаются от вина.
При этом замечается иногда опущение век (ptosis) вследствие паралича их.
    При  этих  паралитических  страданиях Zincum подобен Phosphorus и Plumbum.
Фосфору  он подобен тем, что оба эти средства пригодны в случаях истощения сил
и  размягчения  мозга,  сопровождающихся  дрожанием.  Но  Phosphorus  не имеет
ухудшения от вина или опущения век.
    Plumbum  имеет близко подходящие к Цинку симптомы, но к ним прибавляют еще
следующие: ослабление питания или атрофия парализованной части. При этом будут
чувствоваться боли в атрофированных членах, попеременно с коликой.
    Еще  одно,  два  слова  о  местных явлениях при Цинке и мы покончим с этим
средством.  Прежде  всего мы находим его показанным в некоторых болезнях глаз,
например  при амблиопии (понижение остроты зрения), сопровождающейся жестокими
головными болями, которые вероятно зависят от некоторых органических изменений
в  мозге или в его оболочках, и жестокой болью в корне носа. Боли эти особенно
сильны у внутренних углов каждого глаза. Зрачки сокращены.
    Мы   можем   также   применять  Цинк  при  помутнениях  роговой  оболочки,
наступающих  вслед  за повторными и продолжительными приступами воспаления ее.
Наилучшим препаратом здесь является Zincum sulphuricum.
    Крыловидная  плева  на  роговице (pterygium) может быть излечена Zincum, в
особенности если имеются жгучие колющие боли у внутреннего угла глаза.
    Цинк   полезен   также  при  зернистости  век.  Zincum  sulphuricum  здесь
предпочтительнее Металлического цинка.
    Он показан также при лицевой боли (prosopalgia), когда эта боль жестокая и
сопровождается посинением век.
    Цинк имеет ясно выраженные желудочные и печеночные симптомы. Он производит
горький  вкус,  ощущаемый  больным  в  зеве.  Как  только ложка воды достигает
желудка,   она  извергается  обратно.  При  этом  существует  изжога,  которая
усиливается  от  вина,  а  также  во  время  беременности.  Появляясь во время
беременности,  она  может  сопровождаться  варикозом  вен  на  ногах.  Голод в
особенности   чувствителен   к  полудню.  Цинк  поражает  также  и  печень.  В
оригинальных  опытах  вы  найдете  описание  симптома, точные слова которого я
забыл,  но  существенный смысл заключается в следующем: при этом ощущается как
бы  твердая  опухоль  в  соседстве пупка, которая сопровождается схватывающими
болями.  Этот  симптом  является руководящим при назначении этого средства при
увеличении печени.
    Цинк действует на живот несколько схоже с Plumbum, вызывая схваткообразные
боли  в области пупка и упорнейший запор. Это сопровождается сильным давлением
кзади,  как  будто  живот  притягивается  назад  к позвоночнику. Почти во всех
случаях,  в  которых  применим Цинк, вы найдете, что это преобладающее чувство
давления существует по обеим сторонам живота; таким образом он должен поражать
преимущественно  нисходящую  и  восходящую  части  ободочной кишки. Моча часто
содержит  кровь;  иногда  она  мутная  и глинистой окраски, и имеет желтоватый
осадок.  Больной  может выпускать мочу только сидя со скрещенными ногами, даже
при полном мочевом пузыре.
    Кашель  Цинка  судорожный,  как  будто грудь разрывается на куски. Мокрота
может  быть  кровянистой.  Это в особенности заметно тотчас перед или во время
менструального  периода.  Он  ухудшается также от сладких кушаний. Иногда Цинк
будет   помогать   вам  у  детей,  которые  всякий  раз,  когда  они  кашляют,
прикладывают руки к половым органам.
    В  своем  действии  на  мужские  половые органы Zin cum подобен Conium. Он
показан  при  сперматорее,  наступающей после продолжительного злоупотребления
половыми   органами,  с  сильно  ипохондрическим  состоянием.  Лицо  бледно  и
осунувшееся,  с  синими  кругами  вокруг  глаз.  Наблюдается  сильная  местная
раздражительность.  Яички  плотно  притянуты к наружному паховому кольцу. Цинк
отличается  от  Conium  тем,  что  при этом последнем средстве не бывает такой
чрезвычайной раздражительности.
    Цинк  применим  также  при болезнях женских половых органов, в особенности
при  неправильностях  менструальной функции, отчасти, когда они сопровождаются
изъязвлением  шейки  матки и сверлящей болью в области левого яичника. Все эти
симптомы облегчаются с наступлением менструации.

    60 ЛЕКЦИЯ

    Железо и соли магния

    Ferrum metallicum (Феррум металликум)

    Ferrum:
    1. Ipecacuanha, Arsenicum, China, Veratrum album.
    2. Pulsatilla.
    3. Jodium.
    4. Cuprum.
    China. Alumina.

    >Arsenicum.
    >Pulsatilla.

    Ferrum  (Железо)  имеет  два дополнительных средства: Cinchona или China и
Alumina.  Ferrum  и  Alumina  дополняют  друг  друга  при  хлорозе; а Ferrum и
Cinchona - при анемии вследствие потери соков.
    Наилучшим  противоядием  для Железа, какое я знаю, является Pulsatilla. По
счастливой  случайности  Pulsatilla  является  так  же антидотом для Cinchona,
которая так часто назначается в комбинации с Железом врачами старой школы.
    Ferrum  действует  лучше  всего  на лиц молодых, как мужчин, так и женщин,
которые  страдают  неправильным распределением крови. Щеки, вследствие прилива
крови,   темно-красного  цвета,  что  придает  подобным  лицам  вид  цветущего
здоровья;  но  это лишь маскированное полнокровие (plethora). Когда они бывают
не  возбуждены и спокойны, они обыкновенно бледны, а лица их землистого цвета.
В  числе  явлений  этого  неправильного распределения крови мы имеем следующие
симптомы:  сильная,  стучащая  как  бы  молотком  головная  боль,  обыкновенно
периодически  возвращающаяся  и ухудшающаяся после 12 часов ночи; кровотечение
из  носу,  причем  щеки от прилива крови бывают темно-красного цвета; во время
приступа   насморка   нос   наполнен   темной   запекшейся   кровью;   одышка,
сопровождаемая  сильным  волнением крови в груди и ухудшающаяся после 12 часов
ночи,  и  в  это  время  больной  должен  сесть  и  раскрыть  грудь.  Грудь он
раскрывает,  чтобы  освежиться,  а  садится  -  для облегчения дыхания. Ferrum
пригоден  также  при  кровохаркании,  в  особенности  у  молодых мальчиков или
девочек,  подверженных  чахотке,  и  как  раз  в  начальной стадии скоротечной
чахотки  (phithisis  florida).  Почти  все  эти  симптомы  возбуждения  всяким
волнением  и  сопровождаются  сильною усталостью, вопреки кажущемуся здоровью.
Даже невралгия, которую можно излечить Ferrum, сопровождается, как непременным
условием,  полнотой  кровеносных  сосудов. Эта невралгия, вызывается умыванием
холодной   водой,   в   особенности   после   разгоряченного  состояния.  Боли
пульсирующего характера и хуже ночью. Почти все эти симптомы, как в конгестии,
так  и  боли,  облегчаются медленным прогулками. Вы можете понять это действие
Ferrum,  если  вспомните  следующее  его  свойство:  оно обладает способностью
расширять   кровеносные   сосуды,   вероятно   вследствие  ослабления  влияния
сосудодвигательных  нервов;  вследствие этого вы не находите полного скачущего
пульса, как при Aconitum, а лишь полный, но мягкий (легко уступающий давлению)
пульс.  В  тех  случаях,  когда показан Ferrum, вы можете находить, что стенки
живота  болезненны,  как  будто вследствие ушиба. Это зависит не от воспаления
их, а от расширения кровеносных сосудов. Это ставит Ferrum рядом с Gelsemium и
отличает его от Aconitum.
    Теперь мы займемся Ferrum как средством против бледной немочи (chlorosis).
Мы  не  употребляем  железо,  или,  по крайней мере, не должны употреблять при
хлорозе,  подобно  врачам  -  аллопатам,  вследствие недостаточного количества
Железа в крови при этой болезни. Это не гомеопатический принцип для назначения
лекарства.   Гомеопатический  принцип  -  исправить  недостаточное  пополнение
гематина  (гемоглабина),  что  лежит  позади  недостатка  Железа  в крови. Эта
недостаточность гематина в крови зависит не от недостатка Железа в принимаемой
пище,  а от недостатка со стороны организма ассимилировать его. Поэтому Ferrum
не  есть  лекарство  для  хлороза. Оно может, однако, быть показанным при этой
болезни при наличии следующих симптомов: на первом плане, оно требуется вообще
при   эротическом   хлорозе,   т.  е.  сопровождающемся  эретизмом  крови.  Он
обыкновенно  ухудшается во время холодной погоды, меньше, чем во время жаркой.
Лицо  обыкновенно  бледного,  воскового  или  землистого  цвета и подвергается
приливам  крови при всяком незначительном душевном волнении. Малейшее волнение
вследствие  радости  или  печали,  когда кто-нибудь внезапно входит в комнату,
встреча  с незнакомым лицом или действительно с чем-нибудь таким, что способно
смутить  ум, вызывает прилив крови к лицу. Щеки покрываются ярким румянцем. Но
это  не  есть  истинное  полнокровие,  а  лишь  маскирующий его случай. Лицо в
действительности  землистого цвета, но покрывается румянцем вследствие всякого
незначительного  душевного волнения (эмоции). Желудок всегда бывает расстроен;
больной  подвержен  гастральгиям и чувству давления тяжести в области желудка.
Вместе  с  этим  бывает ощущение, как будто что-то вкатилось в горло и заперло
его,  как  бы заслонкой. При этом бывает сильное отвращение к мясу, а также ко
всему,  что  действительно  питательно.  Пища  кажется  имеющей мало вкуса или
совсем  безвкусной.  Больной  страдает  частыми  приступами  тошноты,  которые
являются, как только больной поест, или же периодически в 12 часов ночи. Здесь
Ferrum напоминает Arsenicum. Слизистые оболочки ненормально бледные. Например,
румянец  губ  изменяется  в  простую  бледно-розовую окраску. У больных мужчин
glans  penis  сморщенная и белая, почти так же бледна, как и praeputium. Точно
так   же   полость  рта  и  десны  почти  совершенно  белы,  обнаруживая  этим
недостаточность   крови  в  них.  Месячные  обильны,  состоят  из  водянистой,
комковатой  крови  и  сопровождаются  болями  в  животе,  похожими на родовые.
Больная  очень  вялого  характера; только с большим трудом ее можно вывести из
себя.  Она  получает облегчение от упражнений. Большую часть дня она чувствует
озноб  по  вечерам  же  щеки  ее  покрываются  ярким румянцем. При этом бывает
сердцебиение  с  ясно  выраженным  дующим  шумом в области сердца. Кровеносные
сосуды  сильно  пульсируют  по  всему телу. Иногда анемия развивается до такой
степени, что у больного являются отеки йог.
    Больной  Железа  подвержен  частым  приливам крови к оливе, с пульсирующей
болью  в  ней, ухудшающейся обыкновенно после полуночи. Лицо во время приступа
огненно-красное,  а  ноги  холодные. Здесь Ferrum имеет очень много сходства с
Белладонной, но оно весьма показано в классе болезней, весьма отличном от тех,
в  которых  требуется это последнее средство. Подобные больные всегда жалуются
на   головокружения  или  дурноту,  которая  ухудшается,  когда  они  внезапно
переходят  из  лежачего  положения  в  сидячее. Переход через мост, созерцание
текущей  воды  или  езда  в повозке, вызывают подобное ощущение. Вот случаи, в
которых  применение  Ferrum  будет  успешно.  Один  английский  врач советовал
назначать  Железо после пищи, а не до нее. Он полагал, что тогда оно действует
лучше. Я не знаю, так ли это.
    Другая  болезнь,  при  которой  мы  можем  назначить Ferrum, исходя из его
наклонности   производить  волнение  крови,-  скоротечная  чахотка  (phithisis
florida).  Оно  показано  у молодых людей, подверженных бугорчатке, соперничая
здесь с хорошо известным Phosphorus. Оно показано более Фосфора, если при этом
имеется  характерное  для  него  кажущееся полнокровие, с сильным стеснением в
груди,  от  всякого  незначительного  напряжения. Усилия дышать сопровождаются
расширением ноздрей и сильной работой их. Частые кровотечения из носу, а также
кровохаркание,  причем  кровь  темно-красного  цвета  и  свернувшаяся.  Кашель
сухого,   надоедливого   характера,   ухудшающийся  после  теплого  питья.  Он
обыкновенно   сопровождается  чувством  разбитости,  боли  в  груди  и  тупой,
мучительной  болью  в  затылке.  Кроме этой эротического характера чахотки, мы
можем  иметь  Ferrum  показанным  также  и  в том случае, когда мокрота бывает
гнойной, зеленоватого цвета, с очень дурным запахом и с прожилками крови.
    Это  напоминает  мне  соль  Железа,  Ferrum  phosphoricum. Это - средство,
которое  Шюсслер  советовал  давать  во  всех  случаях воспаления, пока еще не
образовался  экссудат. Он основывал его назначение на комбинированном действии
Железа  и  Фосфора.  Ferrum  phosphoricum  стоит  посередине  между Aconitum и
Gelsemium. Действительно, оно развивает ту стадию воспаления, которую патологи
описывают,   как   обусловленную   расширением  сосудов,  вследствие  паралича
сосудодвигательных нервов.
    Шюсслер  предлагал  Ferrum phosphoricum как средство, заменяющее Aconitum.
Оно  назначалось  столько  раз,  что  я предлагаю его теперь вам со следующими
указаниями.  Показания  для  Ferrum  phosphoric  um  следующие:  пульс полный,
круглый  и  мягкий; воспаление не перешло еще в стадию выпота; отделение, если
поражена  слизистая  оболочка - с полосками крови. Другими словами, состояние,
требующее  этого средства, это - переполнение кровью кровеносных сосудов. Если
бы  чахоточный больной простудился и вследствие этого у него явился бы большой
упадок   сил,   его   бы  мокрота  оказалась  с  полосками  крови,  то  Ferrum
phosphoricum,  даже  в  200-й потенции, скоро успокоит эту легочную конгестию.
Точно  так  же  при  вторичной  конгестии,  наступающей за воспалением легких.
Например,  правое  легкое  воспалено,  и вдруг делается прилив крови к левому.
Здесь  снова будет действительно Ferrum phosphoricum. Или же, например, если в
жаркий  день ребенок, вспотев, подвергается вдруг какому-либо неблагоприятному
влиянию  и  потоотделение  прекращается.  Вследствие этого является воспаление
кишечника.  Испражнения водянистые и с кровью. Здесь снова будет случай Ferrum
phosphoricum.  При  начале  дизентерии  Ferrum  phosphoricum  никогда  не дает
хороших  результатов, если при этом бывают тенезмы (жиленье). Тогда вы давайте
Mercurius или какое-либо другое средство.
    При  поносе  мы  можем  применить  и  само  Ferrum metallicum. Испражнения
содержат  непереваренную пищу и появляются, как только больной пробует поесть.
В  детской  летней  болезни,  в?  детской  холере,  мы  находим  эти  симптомы
повторяющимися  весьма  правильно,  периодически, тотчас после полуночи, когда
поносные  извержения  могут  сопровождаться периодической рвотой. Эти симптомы
Железа помещают его вместе с Cinchona и A rsenicum в небольшую группу поносных
средств  и  притом  впереди  Oleander,  так  как  это  средство показано в тех
случаях,  когда  поносные  извержения  появляются спустя несколько часов после
еды.  Например,  когда  в  извержениях  ребенка  появляется  то,  что  он съел
накануне. При Cinchona и Arsenicum испражнения появляются скорее после, чем во
время еды.
    Об Argentum nitricum также следует помнить в этих случаях поноса.
    При   маточных   кровотечениях  Железо  полезно,  когда  бывает  истечение
темно-красной  крови,  часто  смешанной  со свертками ее, причем это истечение
сопровождается  сильным  приливом  крови  к  лицу.  Лицо, обыкновенно бледное,
землистого  цвета,  покрывается  темно-красным  румянцем,  дыхание  становится
скорым  и  слегка  затрудненным,  точь-в-точь как при Ipecacuanha. Пульс также
сильно  учащается и в той же мере возрастает его напряжение. При кровотечениях
Ferrum стоит, по-видимому, между Cinchona и Ipecacuanha. Подобно Cinchona, оно
пригодно  в  случаях  очень сильного упадка сил у лиц, малокровных от природы.
Оно   подобно  Ipecacua  nha  по  обильному  истечению  ярко-красной  крови  и
затруднению дыхания.
    Ipecacuanha  подходит  при  геморагиях,  когда  кровь  "льется рекой". Это
кровотечение  может  сопровождаться  тошнотой  или  же нет, но оно очень часто
сопровождается шумным частым дыханием.
    Наконец,  Железо  показано в перемежающихся типах лихорадки, в особенности
после злоупотребления хинином. В период жара вы находите расширение сосудов, в
особенности на висках и лице, пульсирующую головную боль, увеличение селезенки
и даже водянку.

    Magnesia carb onica (Магнезия карбоника)

    Magnesia carbonica:
    1. Arsenicum, Phosphorus.
    2. Belladonna, Camphora, Pulsatilla.
    3. Mercurius, Colocynthis.
    4. Ratanhia, Sepia, Cocculus.
    > Pulsatilla. > Rheum.
    > Chamomilla. > Belladonna.

    Магнезия,  в  той  или  другой  форме,  часто употребляется аллопатами как
слабительное    средство.    Поэтому   можно   наблюдать   много   последствий
злоупотребления   ей.   Запор,   против   которого  она  прописывается,  может
ухудшиться, и в этом случае следует назначать Nux vomica.
    Rheum  также  дается  против  последствий злоупотребления Магнезией, когда
бывает понос с кислыми, слизистыми испражнениями и тенезмами (жилением).
    Pulsatilla также может употребляться при этих симптомах.
    Почти  все  симптомы  Magnesia  carbonica  концентрируются,  нпо-видимому,
вокруг  действия  этого  средства на желудочно-кишечные органы. Все другие его
симптомы  зависят  более  или  менее  от этого его действия или же являются по
своей важности второстепенными. Чтобы описать вам больного Magnesia carbonica,
я должен сказать, что это средство действует на взрослых и детей. Если больной
- ребенок, то вы найдете его слабым и хилым вследствие недостаточного питания;
от  молока  он  отказывается; если же пьет его, то оно вызывает боли в желудке
или   проходит  (через  кишечник)  непереваренным.  Ребенок  подвержен  частым
схватывающим,  коликообразным  болям,  весьма  похожим  на  боли  Colocynthis.
Ребенок  притягивает  ноги  к  животу,  чтобы  облегчить эти боли. Испражнения
характеризуются   тем,   что  они  кислы,  зеленого  цвета  и  слизисты  и  им
предшествуют  схватки  и бурчание в кишках. Есть много средств, которые весьма
сходны с Magnesia carb., и для нас будет полезно рассмотреть их здесь.
    На  первом  плане  Colocynthis,  с  которым  Magnesia  carb.  сходна в том
отношении,  что  она  имеет  схватывающие  коликообразные  боли,  заставляющие
ребенка   перегибаться  вдвое,  но  отличается  от  этого  средства  зелеными,
слизистыми испражнениями.
    Еще   более   сходство  между  Magnesia  carb.  и  Rheum.  Здесь  сходство
заключается   в   кислых,  слизистых  испражнениях.  Первая  -  более  глубоко
действующее  средство;  если  же вы сомневаетесь, которое из этих двух средств
следует назначить, то надо начинать с Rheum.
    Chamomilla  сходна  с Magnesia carb. в нескольких случаях, в особенности в
детских болезнях. У обоих средств резко выражены беспокойство и бессонница. Но
Chamomilla  имеет желтовато-зеленые испражнения, похожие на рубленые яйца. Оба
средства  имеют  облегчение  от  движения,  оба  имеют схватывающие боли перед
стулом и оба же имеют, как причину болезни, неправильность в питании.
    Magnesia  carb. имеет сходство также и с Calcarea ostrearum. Обе они имеют
кислые  испражнения,  отвращение  к  молоку  и  недостаточное питание тела. Но
Calcarea  может  быть легко отличима от другого средства по поту на голове (на
лице и волосистой части головы), по влажным и холодным ногам и по увеличенному
объему живота.
    Если  больной Magnesia carb. взрослый, то мы можем руководиться следующими
симптомами:  гастрические  и печеночные симптомы преобладают. Больной страдает
тем,  что обозначается термином кислотной диспепсии. Пища, такая как капуста и
картофель,  и вообще крахмалистая, остается в этих случаях непереваренной. Для
беременных  женщин  может  потребоваться  Magnesia  carb.,  когда они страдают
зубной болью и когда эта боль ухудшается ночью и заставляет больную вставать с
постели и ходить.
    Еще одно средство, о котором я здесь упомяну вместе с другими, средство, о
котором  вам  следует твердо помнить. Несколько лет тому назад, быть может лет
20,  один  врач  лечил  некую  даму,  страдавшую  в первые месяцы беременности
ужасной  зубной  болью.  Он  давал ей Magnesia carb. и другие средства. Тем не
менее  боль  продолжалась.  На  консультацию был позван д-р Липпе (Lippe) и он
вспомнил  о  Ratanhia,  которая также имеет зубную боль по ночам, заставляющую
больного  вставать  и  ходить.  Поэтому, вы должны помнить эти два средства, и
можете  поместить  их  вместе  с  Chamomilla,  которая  служит дополнением для
Magnesia carb.
    Месячные  обыкновенно  запаздывают  и  скудны.  Они  отличаются  следующей
особенностью:  они  текут более по ночам или сейчас же после вставания утром с
постели.  Это  остается справедливым, будут ли они обильными или скудными. При
всех  солях  Магнезии месячные истечения бывают темного или черного, почти как
смола, цвета.
    Magnesia  carb.  имеет также некоторое отношение к ревматизму, поражающему
мышцы  и  суставы.  Она подходит при ревматизме правого плеча. Она имеет также
ревматические  боли в членах, которые ухудшаются после продолжительной ходьбы,
улучшаются от теплоты и ухудшаются в постели.
    Sanguinaria  сходна  с  Magnesia  carb.  в  том  отношении,  что оно имеет
ревматизм, поражающий правую дельтовидную мышцу.
    Nux  m  oschata  показано  при  ревматизме,  поражающем левую дельтовидную
мышцу.
    В литературе описаны два случая катаракты, излеченных посредством Magnesia
carb.

    Magnesia muriatica (Магнезия муриатика)

    Magnesia muriatica:
    1. Caulophyllum, Actea racemosa.
    2. Chamomilla, P ulsatilla, Mercurius, Sulphur, Lycopodium, Sepia.
    3. Phosphorus, Ignatia.
    > Chamomilla.

    Следующее  средство,  о  котором  я  буду говорить, Хлористая магнезия или
Magnesia  muriatica.  Это  средство  действует,  главным  образом, на женщин и
детей, в особенности на истеричных женщин и золотушных детей.
    Она  показана  у женщин, страдающих истерическими припадками со следующими
симптомами:  после  обеда  у  больной  является тошнота, дрожание и обморочные
припадки.  Являются  они  после обеда потому, что это - главное время принятия
пищи,  когда съедается больше, чем во всякое другое время. Больная беспокойна,
теряет  сон и ей всегда делается хуже от умственного напряжения. Головная боль
оказывается  конгестивного  характера, с ощущением, как будто в полости черепа
кипит  вода.  Боли сосредоточены в висках, и, кажется, облегчаются от сильного
сжатия  висков  руками.  Они  улучшаются  также от теплого закутывания головы.
Больная  жалуется также на ощущения, как будто из желудка в глотку поднимается
какой-то  шар. Это ощущение облегчается отрыжкой. Это доказывает, что причиной
данного  рефлекторного  симптома  является скопление газа в желудке. У больной
бывает также напирание вниз в области матки и судороги матки. Месячные черного
цвета,  похожи  на  смолу  и  сопровождаются болью в пояснице, при ходьбе, и в
бедрах,  при  сидении.  У нее бывают также бели после испражнения или вслед за
маточными спазмами. Почти при всех этих симптомах, в которых показана Magnesia
mur.,  вы будете находить характерный запор, при котором испражнения выходят с
большим  трудом, состоят из твердых комьев или же настолько сухи, что крошатся
проходя  через  задний  проход.  Если  вы  имеете налицо этот симптом вместе с
маточными  симптомами, вы можете быть уверены, что Magnesia mur. поможет вашей
больной.
    В  других  случаях  вы  находите пораженной печень. Magnesia mur., одно из
наших лучших средств для болезней печени. Печень увеличена, а живот вздут. При
этом  боли  в  печени,  ухудшающиеся  от дотрагивания или от лежания на правом
боку.  Язык  широк, покрыт желтым налетом и носит отпечатки зубов. Из этого вы
видите,  насколько Magnesia mur. сходна с Mercurius. Ноги часто бывают отечны,
вследствие  затруднения  циркуляции  в воротной вене и при этом сердцебиение и
одышка;   оба   эти   последние  симптома  являются  рефлекторными  вследствие
расстройства  печени.  Вы  будете  находить  также  вышеупомянутые  крошащиеся
испражнения.  Часто вы находите Magnesia mur. показанной при увеличении печени
у  детей, запаздывающих в своем росте и рахитичных. Они страдают также кожными
болезнями.  У  них  бывает так называемая tinea ciliaris, сыпь, появляющаяся у
корней  волос  (вследствие  внедрения  особых грибков), в особенности у корней
ресниц.  Волосы  (ресницы)  при этом выпадают. Кроме этой сыпи (tinea), бывают
прыщи на лице и едкий насморк, с краснотою, припуханием и шероховатостью носа.
Эти симптомы сопровождаются потом ног.
    Главным  характерным симптомом Magnesia mur., присущим как мужчинам, так и
женщинам,  является  сердцебиение,  ухудшающееся,  когда  больной  спокоен,  и
улучшающееся  от  движения.  Этот симптом подтверждается несколько раз. Другой
симптом,  часто  наблюдающийся  у  женщин,-  невозможность  испустить мочу, не
нажимая брюшных стенок.
    Здесь  нужно изучить аналоги Magnesia mur., иначе вы не будете в состоянии
дифференцировать  ее  от  сходно  действующих средств. При маточных спазмах вы
находите  действующим, подобно Magnesia mur., Caulophyllum и Actea racemosa. Я
должен  сказать,  что  по  моему мнению, Caulophyllum должен быть поставлен во
главе  этого списка. Я не знаю ни одного другого средства, которое вызывало бы
такое  продолжительное  спазматическое  состояние матки, за исключением только
Secale.
    О  Silicea  следует  упомянуть,  как о сходной с Magnesia mur. при лечении
золотушных детей. Оба средства имеют потение ног, увеличенную печень, рахитизм
и  насморк.  Разница  заключается  в  следующем:  больной  Sili  cea имеет пот
отвратительного запаха, как ног, так и головы. Это одно хорошее различие. Есть
еще  несколько  других.  Есть  сходство  и  между  головными болями обоих этих
средств.  Silicea  и Magnesia mur. обе имеют головную боль, облегчаемую теплым
закутыванием головы.
    Mercurius схож с Magnesia mur. при болезнях печени. Он отличается от этого
последнего  средства  своим поносом с тенезмами, или, еще более исключительно,
серыми или пепельного цвета извержениями.
    С Magnesia mur. сходно также Ptelea, которая полезна при конгестии печени,
когда бывает ощущение, как бы тяжести или давления в правом подреберье. Печень
оказывается  увеличенной.  Больной получает облегчение, лежа на правом боку. Я
могу  сказать, что соли Магния следует поместить рядом с Цинком, как средства,
действующие на нервную систему. Этот факт руководил Шлюссером, когда он считал
Magnesia phosph. нервным тоническим средством.

    61-я ЛЕКЦИЯ.

    Углекислые соли бария, стронция и лития

    Baryta carbonica (Барита карбоника)

    Barium  (Барий) и Strontium (Стронций) очень близко примыкают друг к другу
в  химическом  отношении.  Сами эти элементы не были нами испытаны, но имеются
испытания   их   углекислых   солей  (карбонатов),  а  также  солянокислого  и
сернокислого  Бария  (Barium  muriaticum и sulphuricum). Барий немного ядовит.
Сообщений  об  отравлении  этим ядом немного, так как он редко употребляется в
домашней практике.
    Дополнением для Baryta carb. служит Antimonium tartaricum.
    Животные,  отравленные  Baryta  carb.,  представляют  раздражение  брюшных
органов,  как  будто  в  них сильное воспаление, с усилением перистальтической
деятельности  кишечника. Сердце также поражается им, причем животное погибает,
по-видимому,  от  паралича  сердечной  мышцы.  Этот паралич наступает во время
систолы.  Его  действие  здесь  очень  похоже на действие Digitalis. Вот все о
токсическом действии Барита.
    Во  всей  симптоматологии  Барита  мы  находим его соответствующим крайним
пределам  человеческой  жизни,  старческому  и  детскому возрасту; старикам, у
которых  замечаются  умственные  симптомы и телесная слабость и детям, когда у
них,  сверх того, бывает золотуха. Ребенок, которому мы можем давать с пользой
Барит, почти бессилен. Он не обнаруживает никакого желания плакать, что совсем
неестественно.  Он  сидит в уголку, ничего не делая. У него слабая память и он
очень  медленно учится говорить, читать и понимать. Эта медленность, с которой
ребенок  учился  говорить,  не зависит от дефектов в аппарате речи, например в
языке,  но  она  является  результатом  умственной  слабости. Ребенок довольно
истощен,  за  исключением  огромного  живота.  Лицо также одутловато. Он может
иметь  ненасытный  аппетит,  но  еда  не  усваивается  организмом,  вследствие
болезненного  состояния брыжеечных желез. Взрослые, в особенности люди старые,
имеют  довольно  странное  отвращение  к  чужим и избегают приближения всякого
малознакомого  лица.  Они как будто боятся присутствия других. Им кажется, что
эти  другие  над  ними  смеются. Они очень вспыльчивы и в то же время страдают
трусостью.  Все  вы  видели  симптомы,  подобные  этим,  у лиц полубессильного
состояния ума вследствие болезни, все равно в пожилом или в раннем возрасте.
    Вы  можете  назначить Baryta carb. пожилым лицам, страдающим параличами, в
особенности,  если  паралич  произошел вследствие апоплексии (удара). У старых
людей  очень часто мозг сморщивается, а так как череп не может уменьшиться, то
в  полости  его  образовалась  бы  пустота,  если  бы  при этом не имело место
излияние  серозной  жидкости.  Оно  сопровождается  более  или  менее  тяжелым
параличом.  Вы  найдете  в  этих  случаях,  что  больной впадает в детство, он
страдает  потерей  памяти,  дрожанием членов, ясно выраженным параличом языка.
Baryta carb. одно из немногих средств, вызывающих положительный паралич языка.
Вы   увидите   эти   же   паретические  симптомы  также  и  у  детей  того  же
полубессильного  (слабоумного) характера, о котором я говорил. Рот полураскрыт
и из него свободно течет слюна.
    Baryta  muriatica и carbonica могут назначаться при множественном склерозе
головного  и  спинного  мозга.  Это  нередкая болезнь в младенческом и детском
возрасте.
    Вы можете пользоваться Baryta при недостаточном развитии (non-development)
головного  мозга в раннем детском возрасте, если оно сопровождается только что
перечисленными  симптомами.  Хлористый  барий  (Baryta chlorata) употребляется
врачами  старой  школы против этого же склероза мозга, и с большим или меньшим
успехом.
    Средство, наиболее похожее здесь на Baryta - Causticum.
    Употребление  Baryta  при  катарах  требует  особого внимания. Оно одно из
лучших  средств,  какие мы имеем против наклонности к воспалению миндалевидных
желез  (tonsilitis),  в  особенности у золотушных детей. Всякое незначительное
влияние  сырой  или холодной погоды снова вызывает воспаление миндалин. Это не
простая  жаба,  т.  е. припухание слизистой оболочки, покрывающей зев, с болью
при  глотании, а действительное воспаление миндалин с образованием в них гноя.
В  этих  случаях  вы  будете  находить  увеличение  этих желез в направлении к
затылку,  под  нижнюю  челюсть  и  за ухо. Здесь Барита одно из наших средств,
чтобы    предотвратить    возвращение    этой    катастрофы.    Оно   изменяет
конституциональные наклонности больного. Поэтому оно является скорее средством
против  последствий  этой  болезни,  чем  против  острых симптомов ее. Местные
симптомы  в глотке в главных чертах следующие: правая сторона глотки воспалена
больше,  чем левая, точно так же, как и при Белладонне; болезненное ощущение в
глотке  сильнее  при  пустом глотании. По отношению к воспаленным миндалинам я
часто  употребляю  то  же  лечение,  что  я  назначаю  при дифтерии, а именно,
полоскание  горла  алкоголем  и  водою.  Это, мне кажется, устраняет скопление
слизи в глотке.
    Baryta может также назначаться детям, страдающим, кроме того еще и катаром
задней  полости  носа.  Корки образуются в задних носовых отверстиях (хоанах).
Верхняя  губа  и  нос  припухают, точно так же как при Calcarea, но умственные
симптомы различны.
    Baryta   требуется   также  при  хроническом  кашле,  бывающем  у  зобатых
(струмозных)  или  золотушных  детей  с  припухшими  железами  и  увеличенными
миндалинами.  Всякое  малейшее  влияние  холода  или сырости вызывает головную
боль, боль в пояснице и понос. Здесь Baryta сходна с Dulcamara.
    Мы употребляем также Baryta carb. при жировых опухолях.
    При  брюшной  сухотке  (tabes  mesenterica)  Baryta показана, если имеется
налицо  еще  следующее:  пища  при  проглатывании  как  будто  проходит  через
болезненные  места  пищевода.  В  желудке  всегда бывает боль, после того, как
ребенок поест. Испражнения иногда непереваренной пищей. Вместе с этим живот вы
находите  твердым  и  опухшим,  а  на  ногах вонючий пот, точно так же как при
Silicea.
    Следующие  средства  вы  можете  сравнить с Baryta при этой форме болезни.
Jodium сходен с Bar yta тем, что он подходит для затяжных (торпидных) случаев.
Но  телосложение  (конституция)  больного  при  этих  двух средствах различна.
Больной  Jodium  - брюнет, с темными волосами и глазами и бледным цветом кожи.
Он  вечно  голоден. Если вы будете тщательно наблюдать ребенка, вы найдете его
беспокойным и сердитым, пока он не поест, что успокаивает его на данное время;
и  все же он растет худеньким, несмотря на количество потребляемой пищи. В тех
случаях  брюшной  сухотки,  когда  вы будете находить показанным Jodium, почти
всегда  будет наблюдаться один умственный симптом,- это невыносимое упрямство,
еще даже более упорное, чем то, которое присуще Antimonium crudum.
    Calcarea  phosphorica  показана у детей умственно слабых, которые не могут
ходить,  хотя  достаточно  взрослы для этого, которые боязливы и беспокойны по
своему  характеру  и  страдают  недостатками  роста  костей. Их кости тонкие и
хрупкие.
    Подобно  Baryta,  больной Silicea страдает при наступлении сырой погоды. У
него  также  бывает  вонючий  пот  и  общее  исхудание, за исключением живота.
Различие   между  этими  двумя  средствами  заключается,  главным  образом,  в
умственных  симптомах.  Ребенок Silicea упрям и своеволен, и притом его голова
непропорционально велика по отношению к размерам тела.
    Calcarea  jodatum  сходна с Baryta в некоторых случаях увеличения желез, в
особенности  если  бывают  увеличены  миндалины,  которые состоят из маленьких
мешочков или крипт.
    Conium пригоден при увеличении миндалин с наклонностью к нагноению.
    Acidum lacticum имеет обильный пот ног, но не вонючий.
    При  вонючем  поте  ног  сравните  Silicea,  Thuja,  Acidum nitricum, Kali
carbonicum. Graphites и Carbo vegetabilis.

    Strontiana carbonica (Стронциана карбоника)

    Strontiana  carbonica  имеет немного, но важных симптомов. Он имеет больше
влияния  на  кровообращение,  чем  родственная ей Baryta. Характерными для нее
являются:  прилив  крови  к  лицу  и  сильное  биение  артерий. Она может быть
полезеной  в случае угрожающей апоплексии с сильным приливом крови к голове, в
груди  чувствуется  как бы тяжесть. Вот конгестивные симптомы сердца, легких и
головы,  которые требуют Strontiana carb. Особенность, отличающая эти симптомы
от  симптомов  всякого другого средства, заключаются в том, что вместе с этими
симптомами,  которые  могут  явиться  в  климатический период, когда внезапные
вспышки  жара так обычны, вы будете наблюдать облегчение головных симптомов от
теплых  закутываний  головы, совершенно то же, что вы наблюдаете при Silicea и
Magnesia  mur.  Больные  не  могут  выносить  ни малейшего сквозняка; поэтому,
несмотря  на  вышеуказанную  наклонность  к  конгестиям,  они тепло закутывают
голову, хотя это может вызвать испарину. Здесь Strontiana carb. конечно сходен
с  Silicea  в  том  отношении,  что  оба  эти средства имеют конгестию головы,
облегчаемую теплым закутыванием ее. При Silicea кажется, как будто этот прилив
крови поднимается вверх по позвоночнику и вступает в голову. Для Strontiana же
carb. это не характерно.
    Другое действие Strontiana carb, наблюдаемое нами, и притом действие, ради
которого  он  назначается  нечасто,  это - понос, ухудшающийся ночью и имеющий
следующую  крайне  характерную  особенность: больной едва встает с горшка, как
должен снова возвратиться на него. Понос уменьшается к утру, около 3-4 часов.
    Strontiana  carb.  обладает  ясным  действием на кости. Он имеет особенное
сродство к бедру, вызывая опухоль и костоеду этой кости; это часто наблюдается
у  золотушных  детей.  Это страдание часто сопровождается только что описанным
поносом.
    Strontiana  carb.  вызывает  сыпь,  очень  похожую на sycosis. Поэтому его
назначали при сикотической высыпи на лице или других частях тела, и при сыпях,
сопровождающихся мокнутием, зудом и жжением.
    Еще  одна особенность этого средства, последняя, о которой я считаю нужным
упомянуть,-  влияние  на  хронические  вывихи,  в  особенности  голеностопного
сустава  (сгиба  ступни), когда не помогает ни Arnica, ни Rut. Продолжительное
препятствие для кровообращения вызывает некоторый отек в окружности сустава.

    Lithium carbonicum (Литиум карбоникум)

    Lithium carb. обладает не очень обширным кругом действия. Он в особенности
употребителен  при  болезнях  суставов.  Он  обладает очень сильным угнетающим
действием  на  силы  организма.  Он  действителен  при  болезнях  суставов. Он
действителен  при ревматизме, но более всего - при некоторых формах подагры. В
его  испытаниях слабость отмечена только в связи с поражением суставов или как
будто  в  некотором  роде  последствие  этого поражения суставов. Из различных
органов,  которые  поражает Lithium carb., наиболее существенными в порядке их
важности  являются сердце, желудок, почки и мочевой пузырь. Слизистые оболочки
также  поражаются  этим  средством. Вначале они бывают крайне сухи, а вслед за
этой  сухостью  наступает  отделение  густой слизи. Кожа также не избегает его
влияния.  Она  поражается  эритемой  с  кожным  зудом.  Эта эритема появляется
обыкновенно в окружности суставов и бывает очень мучительна. В особенности она
отмечена  вместе  с  ревматизмом.  Кроме  того,  Lithium  carb. может вызывать
шершавость кожи и сыпь на лице, похожую на раздражение после бритья.
    Приступая  теперь  к  изучению  остальных симптомов этого средства, помимо
вышеописанного  главного его действия, мы находим смутность сознания, головную
боль в макушке головы и в висках, ухудшающуюся при пробуждении, боль в глазах,
как  будто  от  раны,  и трудность держать веки раскрытыми. Эта боль в макушке
головы  и  болезненность  в  глазах  сопровождают  задержку  месячных. Больная
испытывает  боль от левого виска вглубь глазницы той же стороны, облегчающуюся
во время еды и ухудшающуюся после еды.
    Очень характерный симптом сетчатки глаза, или скорее зрения - исчезновение
(невидимость) правой половины предметов.
    Соответственно  действие этого средства на слизистые оболочки, мы находим,
что  оно  причиняет  конъюнктивальную  астенопию, точно так же, как и Alumina.
Соединительная оболочка обоих век и глазного яблока болезненно суха и в глазах
чувствуется боль, когда больной чихает.
    Нос также был поражен при испытаниях Lithium, он опухал и делался красным.
Иногда  бывает  сухость в носу, пока больной в комнате, на открытом же воздухе
из  него капает слизь; или кажется, как будто эта слизь висит нитями из задних
носовых   отверстий.  Другой  симптом  Lithium  -  чувствительность  слизистой
оболочки, когда вдыхаемый воздух бывает слишком холоден.
    Lithium  излечивает  кашель,  который  кажется  происходящим от известного
небольшого участка в горле.
    Есть  одна  форма  гастральгии  (боли в желудке), которую будет излечивать
Lithium.  Она  сопровождается  болью в левом виске и глазнице, ухудшающейся от
еды.
    Lithium  имеет  некоторое влияние на кишки. Питье шоколада или какао будет
вызывать понос.
    Lithium  раздражает  шейку  пузыря.  Это,  как вы знаете, частый симптом у
ревматических  больных.  Моча мутная и с хлопьями. Боли распространяются книзу
по  обоим  мочеточникам  и  в  семенные  канатики  или яички, и сопровождаются
красной мочой со слизистым осадком.
    У женщин вы найдете Lithium carb. показанным, когда месячные запаздывают и
скудны.    Испытательницы   находили,   что   все   симптомы,   сопровождающие
неправильность менструации, бывали на левой стороне.
    Рассмотрим теперь ревматические симптомы Lithium carb., включая сюда также
и  сердечные  симптомы. Я имел успех во многих случаях, пользуя этим средством
хронических  ревматических  больных.  Симптомы,  показывающие  его, следующие:
ревматическая  боль  в  области  сердца.  В  иных случаях находят отложения на
сердечных  клапанах.  Умственное возбуждение вызывает трепетание сердца. Очень
резко  бывает  выражена  боль  в  сердце,  когда  больной  нагибается  вперед.
Сердечная  мышца явно находится в раздраженном состоянии, потому что в области
сердца   мы   ощущаем   (резкие  толчки  или  дрожание).  Эти  сердечные  боли
облегчаются, когда больной выпускает мочу.
    Рассмотрим теперь симптомы туловища, суставов и членов. Чувствительность с
опуханием  и  иногда краснотою последних суставов пальцев, неуклюжесть походки
вследствие  неподатливости  мышц,  сильный  зуд  на боковых сторонах ступней и
кистей  рук  без  всякой  видимой  причины.  Боли  особенно сильны в коленных,
голеностопных  и пальцевых суставах. Во всем теле чувствуется онемение и боль,
как будто оно побито. Боли распространяются на члены. Все тело увеличивается в
весе  и  делается  одутловатым  (опухает).  Я могу сказать, что эта полнота не
зависит  от  здорового  жира,  но  является лишь результатом вялой конституции
тела, присущей всем щелочам. Вода Геттисбергского источника (Gettusburg spring
water), содержащая углекислый литий, очень действительна для золотушных детей,
страдающих  язвами  в области суставов, как например, при Роtt-овой болезни, и
при  заболевании тазобедренного сустава, когда из язвы выделяется вонючий гной
и бывает понос.
    При  отложениях  на  сердечных клапанах вы можете сравнить Lithium carb. с
Ledum,  Kalmia  и  Acidum  benzoicum, причем последнее средство выбирается при
вонючем характере мочи.
    При  ревматизме  и подагре вы можете сравнить Kalmia и Calcarea ostrearum,
которые сходны с Lithium при ревматизме пальцевых суставов.
    Когда  имеются  узловые  опухоли  в суставах, сравните Calcarea ostrearum,
Acid benzoicum, Lycopodium и Ammonium phosphor.

    62-я ЛЕКЦИЯ

    Препараты Аммония

    Ammonium causticum.
    Кровь:
    Скорбут.
    Уремия.
    Карбонизированная кровь.

    Ammonium carbonicum.
    Сердце.
    Слизистые оболочки:
    Нос.
    Горло и гортань.
    Легкие.

    Ammonium phosphoricum.

    Ammonium muriaticum.
    Кожа:
    Эритема.
    Скарлатина.
    Органы.

    Сегодня  у нас на очереди соли Аммония. На таблице вам приведены несколько
солей   его:  Углекислый  аммоний,  Ammonium  carb.,  Едкий  аммиак,  Ammonium
causticum,   Солянокислый   аммоний,  Ammonium  muriaticum,  и  Фосфорнокислый
аммоний,  Ammonium  phosphoricum.  Соли  Аммония,  взятые как отдельный класс,
оказываются   наиболее   соответствующими  лицам  более  или  менее  тучным  и
страдающим   газами.   Ammonium  carb.  особенно  показан  у  тучных  и  вялых
индивидуумов, флегматического характера, ведущих сидячую жизнь. Он значительно
отличается от Nux vomica и Sulphur, которые оба также показаны при страданиях,
происходящих  от сидячей жизни. Но Ammonium carb. специально показан у тучных,
ленивых особ.
    Ammonium  muriaticum  лучше  всего  пригоден  для  тучных, ленивых особ, в
особенности,  если  жировая ткань их больше всего развита на туловище, ноги же
непропорционально  тонки.  В  этом  заключается  различие  между  углекислой и
хлористой солями Аммония.
    Соли  Аммония  имеют  значительное  влияние  на кровь. Так, если принимать
некоторое  время  Ammonium  carb.,  то  появятся симптомы, похожие на симптомы
цинги.   Появляются   при   этом  кровотечения  изо  рта,  носа  и  кишечника,
показывающие  вам,  что  здесь  происходит  разложение крови. Мышцы становятся
вялыми и мягкими и появляется ясно выраженная наклонность к исхуданию.
    Мы  находим,  что  все  соли  Аммония действуют могущественно на слизистые
оболочки,  причем  каждая из солей производит воспаление тканей этих оболочек.
Это  воспаление  острого  характера,  начинается  простым  ощущением  жжения и
саднения,   переходит   затем   в   полное  воспаление  слизистых  оболочек  и
заканчивается  полным  разрушением  эпителия,  который отслаивается лоскутами,
оставляя  обнаженную и жгучую изъязвленную поверхность. Поэтому неудивительно,
что соли Аммония приобрели большое значение в поражениях носа, глотки, гортани
и отчасти легких.
    Соли  Аммония  имеют  также  влияние  на  кожу. При местном применении они
вызывают  простую  эритему  (красноту) кожи, с последовательным воспалением ее
(dermatitis)  и небольшим припуханием. Скоро, однако, появляется сыпь, которая
бывает  различна  при  различных  солях  Аммония.  Сначала  она  бывает в виде
узелков,  затем  в  виде  пузырьков  (везикулярная)  и,  наконец,  переходит в
язвочки. Эти явления общие для всех препаратов Аммония, какие мы только знаем.
    В терапевтическомотношении антагонистами для солей Аммония служат Veratrum
viride, Digitali s, Aconitum и другие сердечно-успокаивающие средства.
    Их действию благоприятствует тепло, Opium, Jodium, Valeriana, Asa foetida,
Alcohol и т. д.

    Ammonium carbonicum (Аммониум карбоникум)

    Ammonium carbonicum:
    1. Arnica, Antimonium tart.
    2. Belladonna, Apis, Lac hesis.
    3. Arsenicum, Aurum, Carbo veg., Curare.
    4. Conium, Senega, Kali bichromicum, Calcarea ostr.
    >Camphora.
    >Arnica.
    Lachesis.

    Сначала  мы  изучим Ammonium carb. Позвольте мне обратить ваше внимание на
тот  факт, что для Углекислой соли аммония может служить антидотом Camphora, и
в некоторых из ее симптомов Arnica.
    Вопреки  кажущемуся  сходству между Углекислым Аммонием и Lachesis эти два
лекарства оказались враждебными друг другу.
    Начнем  изучение  Углекислого  аммония  с его действия на кровь. Как я уже
сказал,  продолжительное его употребление производит цинготное состояние. Силы
организма ослабевают. Появляются кровотечения темной жидкой кровью. Замечается
дегенерация  (разрушение)  кровяной  ткани. Мышцы становятся вялыми и мягкими.
Зубы  шатаются  и  десны  изъязвляются.  Вместе  с этими цинготными симптомами
развивается также гектическая (изнурительная) форма лихорадки.
    Перейду  теперь  к показаниям для Ammonium carb. при уремии. Эти симптомы,
которые  я  вам  сейчас  приведу,  весьма  важны. Они не только характерны для
Ammoniu  m  carb.  при уремии, но также при всякой другой болезни, при которой
это  лекарство  может  быть  показано.  Мы  можем  найти  их  при скарлатине с
разложением  крови  и  также при болезнях сердца. Вот эти симптомы: вы найдете
Ammonium   carb.   показанным  при  спячке  или  сонливости,  сопровождающейся
крупнопузырчатыми  хрипами  в  легких,  floccilegium (бессознательные движения
руками,  как  будто  больной схватывает что-то или выбирает шерсть), синеватым
или  красноватым  оттенком  на  губах  от недостатка кислорода в крови и бурым
цветом  языка.  В этих симптомах вы узнаете отравление крови углекислотой. Это
же  может  быть  при  уремии, при катаре легких и при всякой другой болезни, в
которой   бывает  недостаточное  окисление  крови.  Ближайшим  аналогом  здесь
является Antimonium tartaricum.
    Подобное же состояние бывает при Arnica в тифозных болезнях, когда больные
бывают в сонливом состоянии и засыпают, отвечая на вопросы.
    Симптомами,  только  что  перечисленными, вы можете вспомнить о Antimonium
carb. при отеке легких или при эмфиземе.
    Ammonium  car b. также употребляется при отравлении от угара. Arnica также
иногда употребляется в этих случаях, а также и Bovista.
    Другое   употребление,   которое  мы  можем  сделать  из  Ammonium  carb.,
употребление,  которое  вряд  ли  вам  придет  в  голову само собой, это - при
начинающемся  воспалении  оболочек  головного  и  спинного  мозга  (meningitis
cerebrospinalis).  Иногда,  при  начале  этой болезни, пациент бывает подавлен
силою  яда  и  впадает в тупое, ареактивное состояние. Он холоден, поверхность
тела синюшная. Пульс весьма слаб. Именно в таких случаях вы должны будете дать
Ammonium carb., который принесет необходимую реакцию. Потом вы сможете выбрать
более специальное лекарство, которое и излечит болезнь.
    Теперь  я  хотел  бы  разобрать  действие  Ammonium  carb.  на сердце. Это
лекарство   употребляется   при   расширении  этого  органа.  Больному  трудно
подниматься  вверх, например, когда ему нужно взойти на лестницу или подняться
на  гору.  Он  также страдает невыносимо в теплой комнате. Часто у него бывает
кашель,  который  сопровождается  отхаркиванием  кровянистой мокроты. При этом
наблюдается сердцебиение с одышкой и втягиванием надчревной области. Вы можете
также находить при этом симптомы синюхи.
    Ammonium   carb.   также   показан   при   воспалении   легких,  если  оно
сопровождается большой слабостью.
    Он  показан  также при хроническом бронхите с атонией бронхиальных трубок,
благоприятствующей  появлению  эмфиземы.  При  этом бывает обильное накопление
слизи  в  легких,  расширение  бронхов  и  отек легких. Больной в этих случаях
бывает  слабым  и  вялым  в своих движениях, постоянно кашляет, но мокрота или
совсем  не  отделяется,  или  с  большим  трудом.  Сонливость  или даже бред с
бормотанием могут также быть при этом.
    Другое  употребление Ammonium carb., которым мы можем воспользоваться, это
при  скарлатине.  Он,  несомненно полезное лекарство при лечении этой болезни,
даже  более злокачественного типа. Мы находим, что он вызывает высыпь, похожую
на скарлатинозную, но только она просовидного мелкоузелкового характера. Горло
опухает  внутри  и  снаружи,  с  увеличением  лимфатических  желез снаружи и с
синеватой  или  темно-красной  опухолью  миндалевидных  желез.  Шея  распухает
снаружи,  т.  е.  при  этом, кроме опухания шейных лимфатических желез, бывает
также  воспаление  клетчатки.  Нос  часто  закупорен,  и  в особенности ночью,
заставляя  дитя  вскакивать от сна, будто задыхаясь. Часто оно должно лежать с
широко  открытым  ртом,  чтобы  легче было дышать. Ребенок сонлив и может даже
впасть  в  бессознательное состояние. Мы часто находим также увеличение правой
околоушной железы.
    Изучим  теперь  некоторые  лекарства,  согласные  с  Ammonium carb. в этой
болезни.  Прежде  всего  Belladonna.  Между  этим  лекарством и Ammonium carb.
сходство только кажущееся. Оба лекарства имеют поражение правой стороны горла,
ярко-красную  (скарлатинозную)  высыпь  и  сонливость.  Но  разница между ними
заключается  в  следующем:  при Ammonium carb. бывает миллиарная (просовидная)
сыпь  на  коже, какой не бывает при Белладонне. Горло при Ammonium carb. более
темно-красного  цвета,  нежели  при  Белладонне,  и  сонливость  более полная.
Сонливость  последнего  лекарства  перемежается  то  с  буйным  бредом,  то со
вскакиванием  от  сна,  то  с тревожным бредом и со вскрикиванием ото сна. При
Ammonium  carb.  больной бывает в состоянии простой сонливости. Вскакивание со
сна  происходит  не  от  раздражения  головного мозга, а от задержки дыхания у
ребенка.
    Есть  некоторое  сходство  между  Ammonium  carb и Apis в том, что оба эти
средства  имеют  миллиарную сыпь и оба показаны при тяжелых типах скарлатины с
сонливостью.  При  Apis,  однако,  имеется больше водяночных симптомов. Всякий
раз,  когда  оно  будет  служить  лекарством,  вы  найдете припухлость горла и
отечность  язычка.  Но  вы  найдете  также  Apis  полезным  при воспалении или
раздражении оболочек головного мозга, причем показанием для него будет служить
внезапные  непроизвольные  вскрикивания  ребенка.  Это  внезапный  крик,  а не
простое вздрагивание, как при испуге. При этом голова катается по подушке.
    Lachesis, хотя, по-видимому, и сходен с Карбонатом аммония при скарлатине,
в  действительности  враждебен этому средству. Он похож на Карбонат аммония по
синеве  поверхности,  по  сонливости,  по опуханию шеи и по темно-красному или
синеватому  опуханию  горла.  Lachesis  имеет  почти  всегда,  если не всегда,
крайнюю  чувствительность  поверхности,  так  что  больной не может переносить
никакого  прикосновения к шее. Затем Lach esis поражает более левую сторону, a
Ammonium  carb.-  правую.  Эта чувствительность Lachesis не того же характера,
как  болезненность,  которую  вы  находите при других лекарствах, например при
Apis.    Этот    симптом   зависит   здесь   от   повышения   чувствительности
(гиперэстезического  состояния)  спинных  нервов, разветвляющихся в пораженной
части. Сильное надавливание не производит ухудшение, хотя легкое прикосновение
будет усиливать боль.
    Rhus  tox.  сходно  с Карбонатом аммония в том, что оба эти средства имеют
темное горло и оба имеют сонливость. При Rhus чаще всего бывает поражена левая
околоушная  железа,  а  при  Ammonium  carb.-  правая. При Rhus бывает большее
беспокойство.
    Затем  о  действии  Карбоната  аммония на слизистые оболочки. Это средство
употребляется  при катаре носа. Нос ночью закупоривается; больной просыпается,
открывая для дыхания рот. В 3-4 часа ему бывает хуже. Кашель сухой, щекочущий,
соединенный  с  хрипотой  и  сильным  стеснением  в груди вследствие скопления
слизи.  Ноздри  болезненны,  покрыты  ссадинами,  и  иногда у детей замечается
отделение  синеватой слизи. Этот симптом наблюдается также при Бихромате калия
и  Ambra grisea. По временам насморк бывает жгучим, изъязвляющим верхнюю губу,
со  жжением  в  горле  и вдоль трахеи. При этом бывает ощущение как бы комка в
горле.  Ночью  появляется  сухой  кашель,  который кажется угрожающим задушить
больного;  обильное истечение слюны с последовательными отхаркиваниями; биение
как бы пульса в груди. Карбонат аммония особенно соответствует зимним катарам.
Мокрота вязкая и содержит крапинки крови.
    Относительно ухудшения в 3 часа ночи вы можете сравнить Карбонат аммония с
солями Калия.
    При этом катаре с закупоркой носа, с вызывающими на коже ссадины отделения
и  чувством  саднения в грудной доске, имеется мало лекарств, которые я мог бы
вам  привести  для  сравнения.  Одно из них - Ammonium causticum, которое есть
одно  из  лучших  лекарств при потере голоса (афонии), в особенности, если при
этом бывает ощущение жгучей, саднящей боли в горле.
    Causticum  и  Carbo  veg.  весьма  сходные с Ammonium carb. в этом чувстве
саднения и жжения в грудной доске.
    Lauroscerasus имеет такую же мокроту, содержащую маленькие крапинки крови.
    Карбонат  аммония  употребляется  также  при  вывихах,  когда поврежденный
сустав горяч и болезнен.
    Здесь вы можете сравнить Arnica, Acid sulp huricum и Ammonium mur.

    Ammonium muriaticum (Аммониум муриатикум)

    Ammonium mur.:
    1. Apis, Arnica, Natrum mur.
    2. Kali bichromicum.
    3. Sepia, Sulphur.

    Как  я  уже  вам  объяснил,  Ammonium  mur. соответствует вялым личностям,
которые  скорее  тучны  в  туловище, но непропорционально тонки в ногах. Как и
карбонат,  он  производит  сильное  воспаление  слизистых  оболочек.  Он также
расстраивает  кровообращение.  Лицо  краснеет  во время короткого, оживленного
разговора,  особенно  же,  как  этого  и можно было ожидать, в теплой комнате.
Замечается  волнение  крови,  сильное  биение во всех артериях, сопровождаемое
беспокойством  и  слабостью,  как  будто  вследствие паралича. Нервная система
также  бывает  поражена  вследствие  влияния  Хлористого  Аммония.  Существует
известная  периодичность  симптомов,  что  наблюдается  в  ознобе и лихорадке.
Пароксизмы  возвращаются  каждые  семь  дней. Имеется много и других симптомов
нервной   системы;   из  них  особенно  характерны  следующие:  боль  в  левом
тазобедренном  суставе,  как  будто  сухожилия слишком коротки; это заставляет
больного хромать во время ходьбы. Во время сидения чувствуется грызущая боль в
костях.
    Седалищная  ломота  очень легко излечивается Ammonium mur., когда симптомы
требуют   этого   средства.  Боли  сильнее,  когда  больной  сидит,  несколько
облегчаются, когда он ходит и совершенно прекращаются, когда он лежит.
    Хлорид аммония также употребляется при невралгических болях, которые могут
появиться в культях ампутированных членов.
    Ammonium  mur.  также полезен при рвущих, колющих болях вследствие язвы на
пятках, ухудшающихся ночью, в постели, и улучшающихся от растирания.
    Другие лекарства, поражающие пятки, суть: Pulsatilla, Causticum, Manganum,
Antimonium crudum, Ledum, Graphites, Natrum carb. и Allium сера.
    Sabina особенно соответствует полнокровным женщинам, которые страдают тем,
что называется ревматическим воспалением.
    Manganum  превосходное  лекарство  для ревматических больных, когда бывают
поражены  пятки и больной не может переносить никакой тяжести на пятках. Кроме
того,   вы   найдете,  что  Manganum  показан,  когда  ревматические  симптомы
появляются темными, почти синеватыми пятнами.
    Antimonium   crudum  полезно  при  болезненности  пяток.  Ledum  palustre,
Graphites и Natrum carb. вызывают пузыри на пятках.
    Allium  сера  излечивает язвы на пятках, если они причинены трением сапога
или чулка .
    Хлористый  аммоний  имеет  некоторое  влияние  на  суставы.  Он  причиняет
ощущение  стягивания  в  них.  Это  одно  из лекарств, которое применялось при
лечении  хронических  вывихов.  Он также влияет на волокнистые ткани в области
суставов.  Поэтому он одно из лекарств, применяемое при стягивании подколенных
сухожилий.   Когда   больной  ходит,  они  кажутся  туго  натянутыми.  Симптом
ослабляется продолжительным моционом.
    На  женские  органы  Хлористый  аммоний  действует  сильнее,  чем Карбонат
аммония.  Он  имеет  много  симптомов,  относящихся  к  паховой и нижнебрюшной
областям  и  могущих  внушить  употребление  этого средства в болезнях матки и
яичников. Напр., когда больная жалуется на тянущую боль в том или другом паху.
Иногда  этот симптом описывается как ощущение вывиха в этом месте. Чувствуются
колотье,  рези  и  боли  и,  самое  характерное,  стягивающее ощущение в паху,
которое   заставляет   больную   ходить  согнувшись.  Этим  указанием  следует
руководствоваться при выборе Ammonium mur. для лечения смещений матки, а также
болезней   яичников.  Вы  найдете  почти  во  всех  этих  случаях  характерные
испражнения  Хлористой  соли,  раздробляющиеся  на  мелкие  кусочки, когда они
проходят  через задний проход. Мы имеем также характерные бели, сопровождающие
эти  симптомы,-  коричневые,  комковые  или  же  светлые, которые сопровождают
каждое мочеиспускание.
    Ammonium  mur.  при  чувстве вывиха в паху, у женщин, находит соответствие
себе  в  некоторых  других  лекарствах:  в Arnica, которая имеет то же чувство
растяжения  в  паху; в Apis, который имеет его на протяжении всей нижнебрюшной
области, с ощущением, как будто кожа натянута или напряжена.
    Теперь  нам  предстоит  изучить  действие  Хлористого аммония на слизистые
оболочки.  Начиная  с  носа,  мы находим, что он причиняет насморк. Нос бывает
заложен  больше  ночью,  нежели в дневное время. Обыкновенно бывает закупорена
одна  ноздря;  при  этом  бывает  едкое, водянистое отделение из носа, которое
изъязвляет  внутреннюю сторону ноздрей и верхнюю губу. Глотка опухает так, что
больной  не  может  открыть  рта. Рот и горло наполнены вязкой слизью, которую
больной  отхаркивает  с большим трудом. Замечается пульсация в миндалинах. Это
характерно  для Хлористого аммония. Это симптом, который может напомнить о нем
при тонзиллите или в скарлатине, если глоточные симптомы настолько сильны, что
могут произвести почти полное задушение.
    Грудные  симптомы  Ammonium mur. ничуть не менее важны. Мы находим кашель,
который  может сопровождать предыдущие симптомы, или же может быть отдельно от
них.  Кашель  весьма сильный и как будто раздражает слюнные железы, потому что
рот  в  это  время  наполняется  слюной. Хрипота, со жгучей и саднящей болью в
гортани,  естественно принадлежит такому едкому лекарству, как Хлорид аммония.
Холод  между  лопатками  сопровождает  грудные  болезни,  как,  например,  при
бронхите  и  чахотке.  Больной  также  жалуется  на  тяжесть в груди. Это тоже
заметно  при  Ammonium  carb.,  где оно соединяется со жжением. Иногда больной
опишет  ощущение  комка  в  груди.  С  другой  стороны, он будет жаловаться на
некоторые места в груди, где он чувствует жжение, трепетание и биение вместе с
пульсом.
    Хлорид  аммония может применяться при хронических приливах крови к печени.
Эта болезнь сопровождается психическим угнетением, испражнения покрыты слизью.

    Ammonium phosphoricum (Аммониум фосфорикум)

    Я  приведу  вам  только один - два симптома Ammonium phos phoricum. Он был
успешно  применим  при  лечении конституциональной подагры, когда имелись узлы
или  срастания  (анкилозы)  в  суставах. Его не следует употреблять при острых
симптомах,  а также при стреляющих болях, но только тогда, когда болезнь стала
органической и появились мочекислые отложения в суставах.

    63-я ЛЕКЦИЯ

    Соли извести (Calcarea)

    Calcarea ostrearum. Питание,
    Calcarea caustica. Кровь:
    Анемия.
    Лейкоцитемия.
    Calcarea fluorica. Железы.
    Calcarea phosphorica. Кости.

    Существует  целый ряд солей извести, более или менее хорошо исследованных.
Первая  на  этой  таблице стоит Calcarea ostrearum или устричная известь. Этот
препарат,  данный  нам  Ганеманом,  был  испытан  в  качестве  углекислой соли
извести,  Calcarea carbonica. Его добывали из среднего слоя устричных раковин,
откуда Ганеман думал получить совершенно чистый препарат Углекислой извести. С
химической  точки  зрения  это  не  есть химически чистый карбонат извести. Он
содержит  немного  животной  материи, присущей устрицам: кроме того, он всегда
заключает  в  себе следы фосфорнокислой извести (Calcarea phosph.). Отсюда вам
будет  понятна  причина,  почему  д-р  Геринг  (Hering)  предложил назвать его
Calcarea   ostrearum,   вместо   Calcarea   carbonica.   Calcarea  caustica  -
обыкновенная  едкая  известь.  Calcarea  fluor  ica была испытана д-ром Беллом
(Bell),  из  штата Мэн. Для нее мы имеем немного симптомов. Препарат этот есть
одно из 12 тканевых средств Шюсслера. Это соединение фтористой кислоты (Acidum
fluoricum)  с  известью  дает  нам  весьма могущественное средство для лечения
болезней  костной  системы.  Я  уже  приводил  вам один случай, когда Calcarea
fluorica  обнаружила хорошее действие при некрозе нижней челюсти. Мы найдем ее
также  полезным  лекарством  при  костных  опухолях. Calcarea phosphorica тоже
ценное средство.
    Ваш долг и интерес - знать различие между этими различными солями извести,
в  особенности,  между  Calcarea  ostrearum  и  Calcarea  phosphorica.  Они не
показаны  в  совершенно одинаковых случаях, и где показана одна, не может быть
места  дли другой. Так как различать их не трудно, то я думаю, что нам удастся
достаточно хорошо охарактеризовать каждую из них.
    Маленький  интерес  имеет  один  эпизод из истории фосфорнокислой извести.
Несколько  лет  тому  назад  на  рынке  Европы  появился  препарат для лечения
некоторой  болезни,  и  в  короткое  время  приобрел себе большую известность.
Однако  спустя  несколько  времени  случаи  излечения с помощью этого средства
стали  вес  менее  и  менее  часты.  Наконец,  один  богатый человек, неудачно
лечившийся им, возбудил судебное преследование против компании (изобретателей)
за  обман.  Исследование препарата стало необходимым. Главной составной частью
его  оказался  фосфат  извести. Сначала фабриканты этого средства пользовались
фосфорнокислой  известью,  добываемой  из  костей,  но  позже  они нашли более
выгодным приготовлять его лабораторным путем, совершенно не пользуясь костями.
Изобретатели полагали, что фосфат извести всегда один и тот же, каким бы путем
он  не  получался.  Различие  между  фосфатом извести, полученным лабораторным
путем  и  приготовленным  из  костей  животных, доказывается только разницей в
терапевтическом эффекте этих двух препаратов, как явствует из вышеприведенного
случая и многих других.
    Calcarea  sulphurica, или сульфат извести, другое из средств Шюсслера. Она
была  испытана  одним из студентов Нью-йоркской коллегии. Шюсслер претендовал,
что   Calcarea  sulphurica  действует  энергически  при  лечении  нагноений  и
предотвращает  образование  чирьев.  Опыты,  хотя  и  не  совсем, но все-таки,
отчасти, подтверждают это мнение.
    Все соли Извести ясно обнаруживают свое действие в направлении, отмеченном
на   таблице.  Все  они  поражают  питание  тела  и  потому  очень  полезны  в
младенческом  и  детском  возрасте,  когда  совершается  рост. Они благотворно
влияют  на  развитие костей и других тканей. Вы найдете, что некоторые из них,
Calcarea  ostr  earum  и phosphorica, при чрезмерном употреблении их, вызывают
анемию. Все они поражают железы и все действуют на кости.

    Calcarea ostrearum (Калькареа остреарум)

    Calcarea  ostrearum  такое  средство,  которое  можно  применять почти при
всякой  форме  болезни, и по важности занимает второе место после Sulphur. Вам
уже  известно,  что  она не представляет совершенно чистой углекислой соли, но
содержит  немного  органической  материи  из  тела  устрицы и фосфата извести.
Химически  она  очень  мало  отличается  от карбоната кальция, приготовленного
лабораторным путем.
    Calcarea  ostrearum пригодна в тех случаях, когда замечается несовершенный
рост;  поэтому  она  является  весьма  необходимым  средством в младенческом и
детском возрасте. Больной Calcarea ostrearum жирен и неуклюж, но жир его более
рыхлой,  чем  плотной,  твердой  консистенции.  Лицо  чаще бледное, иногда же,
однако,  делается  красным.  Обыкновенно  эта  бледность бывает цвета воды или
мела.  Движения ребенка медленны. Он не такой живой, нервный или резвый, каким
бывает  ребенок,  для  которого  показан  Sulphur. Рост его неправилен; голова
непропорционально  велика  в  сравнении  с  остальным  телом.  Это  зависит от
недостаточного   роста  костей.  Поэтому  вы  найдете  роднички  открытыми,  в
особенности  передний.  Живот  велик, его можно сравнить с перевернутым блюдом
или  чашкой.  Черты  лица  довольно  крупны,  а  губы,  в особенности верхняя,
припухшие.  Прорезывание  зубов  совершается медленно. Волосистая часть головы
обильно  потеет,  особенно  во  время сна. Пот этот обыкновенно не теплый и не
холодный;  но  он  бывает прохладным вследствие естественного испарения. Когда
ребенок   просыпается,   вы   замечаете,   что  вокруг  головы,  на  некотором
пространстве,  подушка  влажная  или  мокрая. Ноги часто холодные и липкие (не
должно  однако  же заблуждаться относительно этого симптома, потому что бывают
дети,  имеющие  потные  ноги  вследствие ношения слишком теплых чулков). Такие
больные  страдают  частичными потами еще и на других частях тела. Это уже само
по  себе  почти  верный  симптом  для  Calcarea  ostrearum.  Так,  потом могут
поражаться  грудь  или  колени, между тем как все другое части тела могут быть
совершенно  сухи. Мы можем также наблюдать и противоположное описанной картине
состояние,  состояние  сильного  исхудания.  Кожа  теряет  упругость  и  висит
складками.  Несмотря  на  это  исхудание,  живот остается ненормально большим.
Такие  дети  золотушны,  для  них  это  в?  настоящая золотуха, против которой
показана  Calcarea  ostrearum.  Есть  еще  другая  форма золотухи, при которой
показан  Фосфор.  Мы находим тогда такое же опухание желез, такие же неболящие
язвы,  и  дети  так  же трудно выучиваются ходить и говорить, но больной имеет
нежную,  тонкую  кожу,  черты  лица  его  довольно  резкие и приятные. Ресницы
длинные и шелковистые, а волосы длинные и блестящие.
    Когда   ребенок  Calcarea  подрастает,  прорезывание  зубов  у  него  идет
медленно.  При  этом  могут быть даже лихорадки или конвульсии, сопровождающие
позднее  появление  зубов.  Золотушное воспаление глаз бывает почти всегда. На
роговице  появляются  гнойнички,  грозящие  разрушить эту оболочку. Окружность
язвы  сильно  васкуляризирована.  Ребенок  в особенности боится искусственного
света,  хотя  сильно  жалуется на дневной, вредно действующий на его глаза при
утреннем пробуждении. Отделения из глаз обыкновенно не едкого характера. После
этих  язв  на роговице остается более-менее значительное помутнение. Калькареа
часто  применялась  после  уменьшения  острых  симптомов с целью предотвратить
помутнение роговицы и хроническое утолщение век.
    Средство,   сходное  с  Calcarea  ostrearum,-  Saccharum  officinale.  Это
средство   было   испытано  на  многих  лицах  и  благоприятное  действие  его
подтвердилось  в  различных  случаях. Оно показано у детей с крупными членами,
жирных  и пухлых, с наклонностью к водянке. Оно производит помутнение роговицы
и   должно,   поэтому,   излечивать  его.  Симптомы,  руководящие  при  выборе
тростникового сахара, следующие: ребенок разборчив и капризен; он не заботится
о  питательной  пище,  а  желает только лакомств; он постоянно упрям и плачет;
если  он  достаточно взросл, то ленив и не хочет ничем заниматься. Все кажется
ему слишком обременительным.
    При глазных симптомах вы найдете, что Calcarea лучше действует после Серы,
чем  до  нее.  Calcarea  пригодна  уже в развившихся состояниях, когда болезнь
протекает  медленно  и  не  поддается  действию  Sulphur. Ганеман заметил, что
Калькареа в особенности выгодно следует за Sulphur, когда бывает наклонность к
расширению зрачков.
    Другое  средство,  имеющее  отношение  к Calcarea ostrearum при золотушных
страданиях,-  Acidum  nitricum.  Оно  должно  заменять  Калькарею,  если  язвы
роговицы ухудшаются и грозят прободением или разрушением этой оболочки.
    Дети  Calcarea подвержены накожным сыпям, в особенности экземе. Эта экзема
весьма   характерна.  Она  появляется  на  волосистой  части  головы  и  имеет
наклонность  распространяться вниз и на лицо. Нередко экзема появляется в виде
ограниченных  бляшек  на  лице  и  голове, образуя толстые корки, часто белого
цвета, похожие на отложения извести. Другой симптом, могущий служить указанием
для  Калькареа, следующий: пробуждаясь от сна, дитя чешет свою голову. Переход
от сна к деятельности, по-видимому, вызывает зуд в существующей сыпи.
    У  этих  золотушных  детей,  для  которых  требуется  Calcarea, мы находим
воспаление  наружного  уха,  или  слухового  канала, а также среднего уха, или
барабанной   полости.   Сначала   Калькареа  производит  утолщение  барабанной
перепонки,  со  всеми явлениями тугости слуха. При этом бывают жужжание, шум и
звон  в ушах, что зависит от ненормального давления на цепь слуховых косточек.
Истечения  из  уха  клейкого  или жирного вида. Оно бывает гнойным, но в то же
время  мягким,  клейким,  похожим по виду на жеванную бумагу. При исследовании
барабанной  перепонки,  после очищения от этого гноя наружного уха, мы находим
ее  продырявленною  предшествующим  воспалением.  Края ее отверстия вы найдете
утолщенными  и  покрытыми  грануляциями,  и можете даже заметить наклонность к
образованию полипов.
    Если  изъязвление  становится  совершенно  безболезненным  и  не заживает,
несмотря  на  приемы извести, то, согласно мнению лучших авторитетов, здесь за
Calcarea  выгодно  следует  Silicea.  Больной  Silicea имеет непропорционально
большую  голову  сравнительно с остальным телом. Пот больше появляется на всей
голове  и  на лице, чем только на одной волосистой части головы, а ножные поты
вызывают болезненность ног. Эти симптомы вы можете вспомнить из нашей лекции о
Silicea.
    В связи с этими воспалениями глаз и ушей, требующими применения Калькареа,
может появиться золотушное увеличение лимфатических желез, затылка, подмышек и
прочих. Они тверды и неподвижны и весьма медленно поддаются лечению.
    В  этих  же случаях мы можем наблюдать также насморк или хронический катар
носа.   Крылья  носа  утолщены.  Часто  вокруг  ноздрей  существует  мокнущая,
струповидная сыпь. Неприятный запах из носа, как от тухлых яиц. Нос заложен, и
из  него  выделяется  густой,  желтый  гной.  Больной  часто страдает носовыми
кровотечениями по утрам.
    Далее,  если  дети  Calcarea  поражаются  летним  поносом или обыкновенной
детской  холерой,  то  вы  найдете следующие симптомы пищеварительных органов:
необыкновенная  жадность к яйцам. Отчего это происходит, я не знаю; быть может
это  обусловлено  содержащейся  в яйцах серой. Это очень обыкновенный симптом.
Молоко  противно.  Как  только  дети  выпивают  его, оно сейчас же извергается
рвотой  в  виде  свернувшихся  кусков  творога.  Это  существенный симптом для
Калькареа.  Молоко  может также пройти через кишечник, извергаясь затем в виде
белых  творожистых  комьев.  При  этом  бывают  ненасытный  аппетит  и  жажда;
последняя  в особенности ухудшается к вечеру. Понос также ухудшается к вечеру,
чем   Calcarea  отличается  от  Sulphur.  Испражнения  зеленоваты  и  содержат
непереваренную пищу. Они более или менее водянистые и кислой реакции.
    В  этих симптомах Calcarea ostrearum сходна с 2-3 другими средствами. Одно
из  них - Aethusa cynapium или Дурья петрушка (кокорыш, собачья петрушка). Она
показана  при  рвоте у детей, когда их рвет после всякого питья, в особенности
же  после молока, которое извергается в виде белых, желтоватых или зеленоватых
хлопьев. Рвота настолько истощает ребенка, что он сразу засыпает.
    Другое  средство  -  Antimonium  crudum,  имеющий следующий симптом: после
кормления  ребенок извергает рвотою молоко в виде мелких белых хлопьев и затем
отказывается  от  следующего кормления; больной же Aethusa cynapium, напротив,
снова  просит  есть.  При  этом бывает также характерный для Antimonium crudum
понос,  который  будет  помогать вам отличить этот случай от других, требующих
Kreosotum.  Это средство все еще неоценимо и не может быть заменено другим при
наличности  только  одного  нижеследующего  симптома: желудок так слаб, что не
может  удерживать  или  пререваривать  пищи, почему она извергается рвотой или
немедленно же или спустя несколько часов после еды.
    При этой рвоте нужно сравнить также Phosphorus и Arsenicum.
    Далее мы можем найти Calcarea ostrearum показанной в ранних стадиях острой
головной  водянки  (hydrocephalus). Здесь, как и во многих других случаях, она
действует  особенно  хорошо  после Серы. Она может быть полезна и тогда, когда
имеются  симптомы,  указывающие  на  образование  выпота.  Показана Калькареа,
главным образом, общими конституциональными симптомами, существующими в данном
случае.
    В  этих  случаях  мы  часто  находим  ее  пригодной после предварительного
употребления  Belladonna.  Прошу вас проследить один такой случай. Положим, вы
имеете  больного  с горячей головой, покрасневшим лицом, вскакиванием со сна и
вы  назначаете  ему  Белладонну,  которая  облегчает его. Через несколько дней
болезнь  возвращается,  вы  снова даете Белладонну, но на этот раз безуспешно.
Эта  перемежаемость  болезни  показывает,  что  этот  случай  не соответствует
Белладонне.  Тогда  вы  должны выбрать другое средство, иногда Sulphur и очень
часто Calcarea; эту последнюю в особенности тогда, если ваш больной - ребенок,
характерный  для  Калькареа.  Belladonna  и  Calcarea  дополняют друг друга, в
особенности   при  детских  болезнях,  при  мозговых  страданиях  и  во  время
прорезывания зубов.
    Далее,  Calcarea  os  trearum  может  быть показана в более поздний период
жизни,  в период полового созревания, и чаще у девочек, нежели у мальчиков. Мы
найдем  ее полезной во время появления месячных, если они запаздывают. Девушка
явно  полнокровна  и  страдает  приливами  крови  к  голове и груди. Она полна
(жирна)  и по-видимому, здорова, но если вы исследуете кровь подобной больной,
то   найдете   ее  непропорционально  богатой  лейкоцитами.  Она  жалуется  на
сердцебиение, одышку и головную боль, ухудшающиеся при подъеме. Calcarea будет
способствовать появлению месячных и облегчит все эти симптомы.
    Вы  можете  далее  найти  ее  полезной  при подобных же симптомах в период
половой  зрелости,  когда  угрожает  бугорчатка легких. У больного наблюдается
такая  же  одышка,  сердцебиение  и  прилив крови к груди при подъеме, и даже,
кровотечение  из  легких.  При этом бывает сухой кашель по ночам, становящийся
свободнее  утром.  У  больного  лихорадка,  ухудшающаяся по вечерам, с местным
потом  и  болезненностью груди при дотрагивании; эта болезненность сильнее под
ключицами.  Пищеварение  сильно расстроено. Больной не может есть жирной пищи,
без  того,  чтобы не чувствовать тошноты. Замечается хроническая наклонность к
поносам и, в связи с ними, выпадение заднего прохода. Таким образом вы видите,
что  Calcarea  является  компаньонкой  с  Phosphorus,  но  между  этими  двумя
средствами  существует  различие. Это различие выражается в следующих немногих
симптомах.  При  Калькареа  мы  находим,  что  больной  золотушен  и  жирен, и
предшествующая  история  его  или  ее  болезни  обнаруживает ясно обрисованные
золотушные  симптомы  Calcarea.  В детском возрасте у них замечалось медленное
прорезывание  зубов,  медленное  закрытие  родничков,  а  часто остается еще и
непропорциональное припухание верхней губы.
    С  другой  стороны, больная Phosphorus стройна, слишком высокого для своих
лет  роста  и узкогруда. Она нежного сложения, а не жирна и груба, как больная
Calcarea.
    Калькареа  показана  в  позднем периоде чахотки, когда образуются обширные
полости в легких. Она действует в особенности на правое легкое, на его среднюю
треть.  При  этом  существует  боль  в правой стороне груди; громкие слизистые
хрипы  слышны  по  всей груди, но сильнее, конечно, на правой стороне. Мокрота
гнойная,  желтовато-зеленая  и кровянистая. Больной имеет сильное отвращение к
животной   пище,   к   мясу,   которое  выделяется  непереваренным.  Исхудание
увеличивается,   поты   усиливаются,  и  месячные,  если  больная  -  женщина,
задерживаются. Вот симптомы, требующие применение Calcarea к бугорчатке.
    В еще более поздний период жизни мы находим Калькареа показанной в женских
болезнях,  в особенности при неправильностях в менструациях. Она в особенности
показана,  когда месячные слишком часты, приходят каждые 2-3 недели и обильны,
доходя  почти  до  менорагий  (сильное  кровотечение во время месячных). Крови
вызываются  чрезмерным  напряжением или нервным волнением. Больная жалуется на
потение головы и на холод в ногах.
    Одно  из  наилучших  средств,  какие  я  знаю,  для  обыкновенных обильных
месячных,   являющихся   часто   и   в   то   же   время   без   определенного
конституционального  характера,  по  которому  можно  было  бы  составить себе
суждение  о  них,  это  -  Trillium  pendulum, в особенности, если крови очень
сильно  истощают  больную. Я всегда давал его только в 6-м разведении, которое
оказывалось достаточным во всех моих случаях.
    При  задержке  месячных  Calcarea  имеет много сходных средств. Belladonna
пригодна, когда бывают гиперемия, прилив крови к голове, субъективное ощущение
холода, бессонница и биение жил в висках.
    Gelsemium   показан   при   задержке  месячных,  при  сонливом,  апатичном
состоянии.
    Glonoin  -  замечательное  средство  при биении в голове, и в особенности,
если существует белок в моче, как это бывает при приливе крови к почкам.
    Aconitum  полезен при задержке месячных после сильных душевных потрясений,
например от испуга.
    При   только  что  упомянутых  обстоятельствах  необходимы  еще  и  другие
средства, Actea spicata и Lycopodium.
    Бели   Calcarea   ostrearum   бывают   довольно   обильны,  сопровождаются
значительным  зудом  и жжением, обыкновенно похожи на молоко, гнойны и желтого
цвета  или  густой  консистенции.  Это средство показано, главным образом, при
белях, бывающих до периода половой зрелости, даже в детском возрасте.
    Другое  лекарство,  которое  я  нашел  весьма ценным при белях у маленьких
девочек,  это - Caulophyllum, когда истечение обильно и очень сильно ослабляет
ребенка.
    Calcarea  ostrearum  полезна  при  болезнях  мужских  половых органов. Она
принадлежит  к той небольшой группе средств - Nux, Sulphur и Calcarea, которые
впервые  были  предложены Яром (Jahr) против половой слабости, происходящей от
онанизма  или  других излишеств в половом отношении. Калькареа показана, когда
бывает сильное половое возбуждение, но более умственное, нежели физическое, т.
е.  при  этом бывает больше похоти, чем объективных спутников страсти. Эрекции
во  время соития незначительны или несовершенны, истечение семени неполное или
преждевременное. Calcarea показана также и в тех случаях, когда мужчина, после
злоупотреблений  подобного рода, переходит к нравственному и спокойному образу
жизни.  Его  половая  сила  находится  в  только  что  описанном  состоянии, и
удовлетворение   ее   сопровождается  следующими  симптомами:  головокружение,
головная боль и слабость в коленях.
    В  более  легких  случаях,  не  повлекших  еще  за  собой  столь  глубоких
расстройств,   как   несовершенное   питание,   вы  найдете  Dioscorea  вполне
достаточной  для  чрезмерных  потерь  семени  со слабостью в ногах, особенно в
коленях.
    Для   старых   мужчин,  которые,  проведя  свою  юность  и  ранний  период
возмужалого  возраста  в  излишнем служении Венере, в 60 лет также возбудимы в
половом  отношении, как и в 18-20 и в то же время физически бессильны, хорошим
средством будет Agnus castus.
    Мы  можем  воспользоваться  также  действием Calcarea ostrearum на нервную
систему.  Она  показана  при  нервных лихорадках, даже при тифе, в начале этой
болезни,  когда  существуют  следующие симптомы: больной впадает в беспокойный
сон  с  мучительными сновидениями, от которых просыпается. Он снова засыпает и
ему  снится  то  же  самое.  Как только больной закрывает глаза, он видит лиц,
предметы  и  пр.,  которые  исчезают,  как  только он открывает глаза. В более
поздний  период  тифа,  около  второй  недели,  вы найдете показанной Calcarea
ostrearum,  напр., в тех случаях, когда сыпь не появляется и больной впадает в
бессознательное  состояние  (stupor).  Живот  опухает  и  делается  еще  более
тимпаничным.  Больной  становится  очень беспокойным и пугливым и обнаруживает
страдание,  хотя  бы  он  был  и  без  сознания.  Он  вскрикивает  и судорожно
подергивает и пощипывает белье. Тело его слишком горячее и конечности холодные
и  клейкие. При этом может существовать понос или запор. Больной вскакивает со
сна  и  смотрит испуганно вокруг себя. Средство, дополняющее здесь Калькареа,-
Lycopodium, симптомы которого были изложены раньше.
    Другое  возможное  применение  Calcarea  ostrearum  при  нервных болезнях,
которое  не обнаруживается ясно при поверхностном изучении этого средства, это
-  употребление  ее  при  бессоннице. Бессонница, требующая этого средства, не
состоит  только  в  лежании  час  или  два  без сна в постели, но представляет
продолжительное  бессонное  состояние,  предшествующее  некоторым болезням или
сопровождающее  другие.  Напр., в период родов женщина не может спать. В таких
случаях  вы  имеете  следующий  ряд  симптомов:  у  нее  являются  видения при
закрывании  глаз;  она вздрагивает и съеживается при малейшем шуме, и вне себя
от страха. Язык сохнет. Больная находится в положении, граничащем с состоянием
острой  мании. Calcarea ostrearum, в особенности в тридцатом делении, даваемая
в  течении  дня  каждые  3  часа,  почти  неизменно вызывает на ближайшую ночь
желание  спать.  Как  Калькареа  производит  это?  Так ли как опий, кофеин или
хлорал? Нет, она приносит здоровый сон. Calcarea ostrearum употребляется также
при известном страдании - delirium tremens (белая горячка).
    Calcarea ostrearum, по-видимому, способна излечивать эпилепсию, не столько
сами   припадки  ее,  сколько  помогая  исправлению  недостатков  телосложения
больного,  чем  можно  достигнуть  полного  исцеления от этой ужасной болезни.
Аура,  предшествующая  припадку,  в  некоторых  случаях начинается в солнечном
сплетении,  поднимается вверх и затем с больным сразу делаются конвульсии (это
характерно  и  для  Nux  vomica,  Bufo и Silicea ). В некоторых случаях бывает
ощущение,  как  будто  по  руке  бегает  мышь.  В  иных  случаях аура может из
надчревной области спуститься вниз на матку (у женщин) и нижние конечности.
    При  этом  ощущении,  как  будто мышь ползает по руке, вы можете вспомнить
сначала  о  Sulphur;  этот симптом почти один и тот же при Sulphur и Calcarea;
причины также одни и те же самые, а именно, половые излишества и скрытые сыпи.
В  частности, Калькареа показана, если Sulphur не излечивает болезни, или если
зрачки не расширяются после его употребления.
    Против пароксизмов полезное средство Acid. hydrocyanicum.
    Artemisia  vulgaris  показана  в тех случаях, когда эпилепсия произошла от
испуга, и когда приступы ее бывают удвоены.
    Когда эта болезнь происходит от дурного пищеварения, то прежде всего нужно
помнить о Nux vomica, в особенности, если аура начинается в надчревной области
и распространяется вверх.
    Calcarea  ostrearum  показана также при болезнях костей и при искривлениях
позвоночного  столба,  в  особенности при искривлении спинной области у детей,
которые  медленно выучиваются говорить и ходить, слабы на ногах и выворачивают
ступни  внутрь  или  наружу,  смотря  по  тому,  какие  мышцы  ослаблены. Есть
средство, которое хвалили против этой слабости ног, в чем мне, однако, никогда
не  пришлось  убедиться,  это  -  Pinus sylvestis. Говорят, что оно излечивало
исхудание нижних конечностей у золотушных детей, выучивающихся поздно ходить.
    Calcarea  ostrearum показана также при болезнях суставов; напр., при белой
опухоли  колена  и  хроническом воспалении бедренного сустава. Она показана во
втором периоде этой болезни, когда образовались нарывы.
    Вы  должны  уметь  различать  между Calcarea и Silicea. Для поверхностного
наблюдателя  их  случаи очень сходны, но существуют некоторые пункты различия,
которые  вы  можете  заметить.  Прежде всего, у больного Silicea бывает пот по
всей  голове,  и  этот пот имеет кислый или вонючий запах; голова несоразмерно
велика, остальное же тело довольно исхудавшее; пот ног при Silicea чаще бывает
вонючим и вызывает саднящую боль между пальцами и на ступнях; лицо обыкновенно
землистого  или  желтовато-воскового  оттенка.  Ребенок Silicea более нервен и
раздражителен,  тогда  как  при  Calcarea  он  скорее  вял. При Silicea бывает
большая  наклонность  к  образованию  язв,  чем это мы замечаем при Калькареа.
Выделения  из  этих язв не представляет здорового, доброкачественного гноя, но
оно довольно жидкое и вызывает ссадины на коже.
    Calcarea  ostrearum пригодна и при ревматизме. Указывающие на нее симптомы
следующие:  ревматические  страдания,  появившиеся  вследствие  работы в воде;
ревматизм поясничных и плечевых мышц, после безрезультатного лечения Rhus. Она
показана  также  против  подагрических  утолщений  на  пальцах. Ее можно также
назначать  при  конституциональной  подагре  и при обезображивающем воспалении
суставов (arthritis deformans).
    Rhus   tox.,  по-видимому,  наилучшее  средство,  какое  мы  имеем  против
поясничной боли (lumbago), все равно, будут ли эти боли улучшаться от движения
или нет. Он, видимо, имеет специальное сродство к глубоким поясничным мышцам.
    Calcarea  fluorica  -  прекрасное  средство  для  назначения  после Rhus в
хронических  случаях;  при  lumbago  (поясничной  боли), ухудшающейся в начале
движения, но затем успокаивающейся при продолжении движения.
    Secale cornutum показана при внезапных схватывающих болях в пояснице.
    Nux  vomica  требуется  при  ревматизме  поясницы,  когда больной не может
перевернуться в постели, пока предварительно не сядет.

    64-я ЛЕКЦИЯ

    Calcarea phosphorica и Hepar

    Calcarea phosphorica (Калькареа фосфорика)

    Calcarea phosphori ca:
    1. Cinchona, Zincum, Phosphorus (головная водянка).
    2. Dulcamara, Silicea, Sulphur.
    3. Rhus, Causticum.
    4. Sulphur, Calcarea ostr., Silicea, Phosphorus.
    5. Baryta carb.

    Средствами, дополнительными для Calcarea phosphorica, служат: Zincum, Ruta
graveolens  и  Sulphur. Zincum служит дополнением для Calcarea phosphorica при
головной  водянке,  Ruta  -  при поражениях сустава и надкостницы, a Sulphur -
почти в тех же случаях, как и при Calcarea ostrearum.
    Существует  много  симптомов,  общих  обоим  этим  препаратам  извести.  В
случаях,  когда,  по-видимому, требуется известь, иногда бывает трудно решить,
какой  из  этих  препаратов  нам  нужно  дать.  Может быть я сумею указать вам
достаточно различий, чтобы сделать вас способными выбрать подходящее средство.
Для  определения  действия Calcarea phosphorica вы должны помнить ее составные
части,  известь  и  фосфор,  и  вы  увидите,  как они, соединившись химически,
изменились, так что, хотя мы здесь наблюдаем одни черты, сходные с Calcarea, а
другие  с  Phosphorus, но мы имеем при этом еще и иные симптомы, принадлежащие
химическому  соединению их в? Calcarea phosphorica, и которых мы не находим ни
у Извести, ни у Фосфора, взятых отдельно.
    Calcarea  phosphorica требуется, по-видимому, специально при недостаточном
питании,  почему  она  часто полезна в детском возрасте, настолько же, как и в
зрелом,  и  даже  в  глубокой  старости.  Начиная  с  детей,  мы  найдем в ней
неоценимые  услуги,  когда  ребенок  худ  и  изнурен, с впалым, довольно вялым
животом,  и  предрасположен  к  болезням  желез  и костей. Голова велика и оба
родничка   открыты.  Черепные  кости  неестественно  тонкие  и  хрупкие.  Зубы
развиваются  медленно. Имеется искривление позвоночного столба. Ходить ребенок
учится  медленно,  и  спинной хребет так слаб, что не может служить опорой для
тела.  Шея  так тонка и слаба, что не в состоянии поддерживать головы, которая
опускается  в  ту  сторону, где она может прислониться. Ребенок постоянно рвет
молоком,  кормится  ли он грудью, или же искусственно коровьим молоком. У него
является  колика  после  всякого кормления. Испражнения чаще зелены, слизисты,
жидки  и  сопровождаются отхождением большого количества вонючих газов. Иногда
испражнения  очень  обильны, водянисты и горячи. В детской холере, испражнения
могут  быть  вышеописанного  характера,  или  же  они  клочковаты,  от примеси
небольших  количеств  гноя.  При  этой детской холере бывает сильное исхудание
всего тела. Маленькое лицо бледно, а выдающиеся части тела холодны. Существует
сильный  аппетит на сало или ветчину. В умственном отношении эти дети довольно
неразвиты,   почему  они  медленно  соображают.  Они  кажутся  тупоумными.  От
продолжительного   употребления  Calcarea  phosphorica  может  развиться  даже
кретинизм.  По  умственным  симптомам  она  стоит  рядом  с Baryta carb. Когда
ребенок  подрастает,  то всякая простуда от сырой или мокрой погоды вызывает у
него  ощущение  общей  болезненности  или  болей,  в особенности при движении.
Малейшее  движение  невыносимо  для  него.  В подобном этому случае не давайте
Bryonia на том лишь основании, что больному хуже от движения. Не заблуждайтесь
относительно  этого  ухудшения  от  движения.  В  данном случае это не симптом
Брионии,  а  указание  на  начало  английской  болезни.  Всякая незначительная
простуда  вызывает  чувство  жара  во  всем  теле.  Надкостница  и  сочленения
раздражены  и  воспалены,  почему  и  является  это  ухудшение от движения. Вы
найдете,  что  Calcarea phosphorica - превосходное средство для предотвращения
рахита. Если она не помогает, вы можете попробовать Silicea.
    Эта  чувствительность  к  сырости  дает нам возможность применять Calcarea
phosphorica в болезнях взрослых. Я считаю это важным качеством этого средства.
Она  показана  у  женщин, страдающих чувством слабости и боли в нижней области
живота,  вследствие  смещения матки, с ухудшением во время испражнений или при
мочеиспускании.  В  особенности  показана  она у женщин, страдающих при всякой
перемене  погоды  болями в суставах. Это свойство отличает ее от всяких других
сходно  действующих  средств.  Маточные  симптомы также ухудшаются от перемены
погоды.   Этот   симптом   при   Calcarea  phosphorica  выдающийся  и  выражен
действительно  гораздо  более,  чем при Извести или Фосфоре. Фосфор производит
такое  же чувство недомогания, слабости внизу живота, как и Фосфат кальция, но
он не обладает только что упомянутой особенностью.
    Точно  также  вы  можете  употребить  Calcarea phosphorica при ревматизме,
появляющемся  при  перемене  погоды.  После  того,  как  больной  подвергнется
сырости, вы найдете у него неподвижность шеи, болезненность и чувствительность
членов  и блуждающие боли в них, в особенности в окружности крестцовой области
и ниже, в ногах. Все эти симптомы появляются с каждой переменой погоды.
    Другое  употребление  Calcarea  phosphorica основывается на ее действии на
суставы.  Напомню  также  об употреблении ее при лечении переломов. Где только
кости  образуют  шов  или  сустав,  там  это  средство оказывает действие. Так
например,  мы  находим, что она причиняет боли вдоль стреловидного шва черепа.
Далее,   там   где   крестцовая  кость  соединяется  с  подвздошными,  образуя
крестцово-подвздошные    сочленения    (sumphyses    sacro-ilicae),   Calcarea
phosphorica  также  вызывает боль. Если женщина во время беременности жалуется
на боли в этом месте, то это средство должно ей помочь.
    Когда  в точке соприкосновения переломленных костей существует нечто вроде
искусственного шва, то Calcarea phosphorica и здесь должна оказывать действие.
В некоторых случаях переломленные концы костей могут не срастаться, и тогда вы
назначаете Calcarea phosphorica и она возбуждает образование костной мозоли. В
этом случае ее лучше употреблять в низком делении.
    Интересно  сравнить  в  этом отношении Фосфат кальция с Symphytum, который
также употребляется при несоединении отломков.
    Мы  имеем  еще  другое  применение Calcarea phosph.- у девочек, посещающих
школы,  в особенности когда они близки к периоду зрелости и бывают чрезвычайно
нервными  и беспокойными. У них появляется желание уходить из дому, но, будучи
вне  дома,  хотят  вернуться  обратно  домой. Они страдают головными болями во
время  классов;  развиваются  медленно  и  страдают  бледной немочью. Мы можем
применить  Calcarea  phosphorica  и у детей, страдающих сухоткой (marasmus). У
них  бывает странный аппетит и уже описанного мною характера понос. Лицо белое
и   бледное,   или   же   с   желтоватым  оттенком.  Кровообращение  настолько
несовершенно,  что  уши  и  нос  холодны.  В  этих  случаях  также наблюдается
неспособность шеи поддерживать голову, о чем я уже говорил.
    Здесь  Calcarea  phosphorica  сходна  с  Cinchona.  Последняя  также может
предотвратить  эту  тяжелую  картину,  если  вы будете давать ее при следующих
симптомах: когда от частых извержений ребенок делается сонливым, истощенным, с
холодным  лицом.  В  этих  случаях назначение Cinchona поднимет силы ребенка и
предотвратит состояние, для которого требуется Calcarea phosphorica.
    С  другой  стороны,  иногда  вы  найдете,  что Calcarea phosphorica должна
уступить  место  Zincum,  когда  существуют  его  симптомы,  которые я вам уже
приводил:  верчение  головой,  скрежетание  зубами,  холодное,  бледное  лицо,
горячий затылок, беспокойные движения ногами и пр.
    При  ухудшении  вследствие  простуды  от  сырой  погоды  мы можем сравнить
Dulcamara, Silicea, Sulphur и Causticum.
    В  высокой  степени  важно  уметь  разбираться  между Calcarea ostrearum и
Calcarea  phosphorica.  Этого  вы  можете  достичь,  сравнивая данные мною вам
описания  того  и другого средства. Calcarea ostrearum имеет растянутый живот;
при  Calcarea  phosphorica  живот вялый, вследствие примеси фосфора к извести.
При  детской холере Calcarea ostrearum имеет сильный аппетит на яйца; Calcarea
phosphorica - на соленое или копченое мясо. При Calcarea ostrearum испражнения
бывают  иногда  зелеными,  но  обыкновенно  они  водянисты,  белы и смешаны со
сгустками   молока.   Поносу  же  Calcarea  phosphorica  свойственны  зеленые,
слизистые,  или  горячие, водянистые испражнения, сопровождающиеся отхождением
вонючих  газов.  При  Calcarea  ostrearum обыкновенно остается открытым только
передний  родничок,  а  при  Calcarea  phosphorica  открыты  передний и задний
роднички.

    Hepar sulphuris calcarea (Гепар сульфурис калькареа)

    Hepar:
    Belladonna, Lachesis, Mercurius.
    Spongia, Jodium, Bromium, Aconitum.
    Silicea, Sulphur.
    Hepar:
    1. Пластические выпоты.
    2. Нагноение.
    3. Катары.
    4. Нервы.
    5. Органы.

    Сегодня  мы  будем  изучать Hepar sulphuris calcarea (Серная печень). Этот
препарат   в   действительности  представляет  не  чистую  сернистую  известь,
содержащую  следы  сернокислой  извести,  возможно,  и  даже  весьма вероятно,
органические  вещества, и небольшое количество фосфорнокислой извести, так как
он  готовится  из  среднего  слоя  устричных  раковин  и  серного цвета. Hepar
действует на нервы. О нем нужно помнить, как о средстве, вызывающем чрезмерную
чувствительность  нервной  системы. Боли кажутся больному невыносимыми и могут
причинить  даже  обморок.  В воспаленных частях чувствуется боль и разбитость,
невозможность  выносить  прикосновение руки или даже платья. Я говорю об этом,
как  об  универсальной  и  характерной  черте этого средства. Я часто назначал
Hepar  при  простудных  болячках  в  углах губ, если они грозили нагноением, в
воспалении   глаз,   ячменях   и  прыщах,  если  только  имелась  эта  крайняя
чувствительность к прикосновению.
    Hepar  показан  при  невралгии,  в  особенности правой стороны лица, после
злоупотребления  Ртутью  и безуспешного назначения Белладонны, хотя последняя,
по-видимому, была показана, в особенности после простуды после сухих, холодных
ветров.  Эта  невралгия и другие нервные симптомы характерны для Hepar а также
для  Belladonna,  Silicea и Sulphur. Как я вам говорил, Hepar часто следует за
Белладонной,  а  от  Силицеи  и  Сульфура  вы  можете  различить  ее по другим
симптомам.  Симптом,  находящийся  в  связи  с  умственной  раздражительностью
больного,  о  котором  я  еще  не  говорил,  это  - поспешная речь и поспешное
действие.  Мы находим точно такой же симптом при Белладонне. "Поспешная речь и
поспешность  при  питье" представляет обычный симптом, как читаем мы, при этом
последнем  средстве.  Мы  находим его также при Lachesis, Dulcamara и Sulphur.
Чтобы  показать  вам,  что это истинный симптом, я упомяну вам об одном случае
излечения  истерической  мании, сопровождавшейся этим симптомом. Речь больного
была  поспешной  и  слова  текли  в  изобилии.  Hepar  совершенно  излечил это
состояние.
    Изучим  теперь  Hepar  как  средство  против  воспаления.  Он пригоден для
воспалений  крупозной формы и сопровождающихся нагноением. Во всех воспалениях
и   конгестиях,   в   которых   Hepar  целебен,  вы  будете  находить  крайнюю
чувствительность пораженных частей к прикосновению. Это так характерно, что не
следует  назначать  Hepar,  прежде  чем  не  будет  обнаружена более или менее
постоянная   наличность   этого  симптома.  В  пораженных  частях  чувствуется
ушибленность  и  боль,  как в чирье. Этот симптом, как я уже сказал, вы можете
найти во всех воспаления Hepar.
    Так  например,  при  офтальмии,  или  воспалении  глаз  или век, вы будете
находить   веки   опухшими   и   отечными,   иногда  же  будут  образовываться
нагнаивающиеся  ячмени.  При  этом бывает болезненное, как от ушиба, ощущение.
Больной  не  может  выносить  прикосновения  к  глазам;  он  не  выносит также
холодного  воздуха. Холодный воздух и холодные примочки усиливают страдание, и
в  этом вы имеете прекрасное указание, отличающее Hepar от Ртути. Точно так же
при воспалении уха, будет ли поражен наружный слуховой проход или среднее ухо,
вы будете находить эту болезненность при малейшем дотрагивании.
    Мы  находим  Hepar  показанным  при  ушной боли, когда угрожает нагноение,
после Belladonna, Chamomilla, или Pulsatilla. Он редко показан вначале.
    Мы  находим  присутствие  тех  же  характерных  симптомов  воспаления  при
насморке.  Нос опухает и болезнен при дотрагивании, в особенности к внутренней
поверхности   крыльев   носа.  Также  и  при  болях  лица,  кости  чрезвычайно
чувствительны  ко  всякому  надавливанию.  Вот  все  симптомы,  иллюстрирующие
характер  этого  средства. Мне не нужно умножать их, потому что они появляются
во всякой области тела, в которой бывает воспаление.
    Если   результатом  воспаления  является  нагноение,  то  мы  имеем  Hepar
показанным  и  действующим  при  этом  двояко.  Если  мы  даем  его  в высоком
разведении,  когда  пульсирующие  боли  в  пораженном месте и общий озноб тела
указывают на начало воспаления, то мы можем совершенно предупредить болезнь. В
других  же  случаях  мы  видим,  что нагноение необходимо, и мы поэтому желаем
ускорить  процесс.  Тогда  вы назначаете Hepar низкого деления. При воспалении
миндалин  и  чирьях,  в  особенности  при  первой болезни, Hepar показан после
Белладонны,  если  последняя  не  успела  разрешить  воспаления прежде, нежели
началось  нагноение.  Здесь  я  вкратце,  так  как  я уже вам говорил об этом,
приведу вам на память различие между Bellad onna, Hepar, Mercurius и Silicea в
этом классе болезней.
    Если  воспаление  принимает  крупозную  форму,  то показан Hepar, будет ли
поражена  глотка,  гортань,  кишки или почки. Симптомы, показывающие Hepar при
крупозном воспалении гортани, следующие: под влиянием сухих, холодных ветров у
больного   делается   охриплость,   со   свистящим   дыханием.   Дыхание   так
затруднительно,  что  ребенок запрокидывает голову назад, чтобы сделать прямым
проход   для   воздуха.   Кашель   грубый,   лающий,  со  звонким  оттенком  и
сопровождается в то же время хрипением слизи. Дитя так чувствительно к холоду,
что малейшее его влияние, даже неукрытая рука или нога, снова вызывает приступ
кашля.  В этом вы видите крайнюю восприимчивость больного к холодному воздуху.
В  особенности  Hepar  показан,  если  кашель  хуже к утру. Иногда Hepar можно
давать  против  кашля,  бывающего  перед  полуночью,  но  тогда он должен быть
влажным, а не сухим.
    По  этим  симптомам  вы  видите,  что  Hepar  скорее следует за Aconitum и
Spongia,  чем предшествует им. Aconitum показан при начале крупа, когда бывает
сильное беспокойство, высокая лихорадка и затрудненное дыхание. Я советовал бы
вам   продолжать  Aconitum  некоторое  время  после  того,  как  эти  симптомы
облегчатся, так как эти заболевания весьма склонны к рецидивам.
    Если   же  Aconitum  теряет  свое  действие  и  кашель  в  ближайшую  ночь
ухудшается,  то  обыкновенно полезной становиться Spongia, в особенности, если
при  этом  бывает  сухой,  жесткий  кашель,  "пилящее" дыхание, незначительное
количество или даже отсутствие мокроты, и дитя вскакивает со сна, задыхаясь.
    Если  к  утру,  несмотря  на  увеличение  отделения  и  влажности,  хрипы,
крупозные симптомы все еще продолжаются, то в таком случае требуется Hepar.
    Bromium  обыкновенно  следует  за  Hepar,  когда  последний не в состоянии
устранить выпота.
    Еще  иное  применение для Hepar было сделано д-ром Кафкой (Kafka), который
назначил его в Брайтовой болезни (воспаление почек), следующей за скарлатиной.
Он был приведен к этому способностью данного средства вызывать фибринозные или
крупозные  выпоты.  Он  несколько  раз  с  успехом  применял  Hepar в подобных
случаях, из чего следует, что он должен иметь некоторое действие на почки. Д-р
Кафка  назначал его после скарлатины, если моча делается белковой и появляется
водянка.
    Поговорим  теперь  о  Hepar  при обыкновенных катарах, называемых попросту
"простудой",  с  болями  по  всему  телу.  Hepar  следует  поместить здесь как
средство,  полезное  не в начале, но для позднего периода "простуды". Если его
дать  вначале,  то он часто испортит случай, будет ли то насморк или жаба, так
как  он  более  пригоден  для  т.  н. "созревшей простуды", когда образовалось
отделение.  При  глотании  у  больного бывает ощущение, как будто он проглотил
рыбью  кость или как будто в горле застрял какой-то колющий предмет. Иногда он
будет описывать это ощущение, как будто в горле прилип мякиш или корочка хлеба
и колет там. Этот симптом соединяет Hepar с Mercurius, Acid nitricum, Argentum
nitricum и Alumina.
    При  поражениях  легких мы находим Hepar показанным в двух или трех формах
этой  болезни.  Мы  находим  его  пригодным  при  пневмонии, особенно в стадии
разрешения.  Он  пригоден  в  поздней болезни (а не в начале), когда, во время
разрешения,  образуется гной, и вы имеете дело с нагноением вместо нормального
разрешения.   Hepar   должен   быть  показан  также  при  крупозной  пневмонии
(фибринозное воспаление легких). Здесь, как и во всех других формах крупозного
воспаления, он требуется в позднем периоде болезни.
    Вы  можете также с успехом назначить Hepar при лечении туберкулеза легких,
когда, с отложением бугорков в верхушке того или другого легкого, вы получаете
сухой,  жесткий  кашель с выделением слизи. Здесь он часто следует за Spongia.
Он может вызывать всасывание бугорковых отложений.
    При  заболевании желез Hepar показан в периоде нагноения, когда воспаление
дошло  до  образования  гноя.  Вы  найдете  его  особенно полезным для лечения
бубонов,  как венерических, так и иных, в особенности же после злоупотребления
Ртутью.  Даже  старые  бубоны,  остающиеся  открытыми  после Ртути и постоянно
выделяющие гной, иногда заживают под влиянием Hepar.
    Нередки  случаи  расстройства пищеварения, обнимаемые названием диспепсии,
которые  происходят  от  продолжительного курса ртутного лечения, применяемого
врачами господствующей школы. Hepar, как один из антидотов Ртути, будет иногда
излечивать  подобные расстройства. Иногда излечение невозможно, но облегчение,
я  думаю,  всегда  достижимо с помощью того или иного средства. Мы можем также
найти  Hepar  показанным в диспепсии, независимо от этой причины, по следующим
симптомам:  во  рту обыкновенно кислый вкус и сильная любовь к острым вкусовым
веществам,  алкогольным напиткам, вину, кислотам и приправам разного рода. Они
доставляют  облегчение,  по-видимому,  своим возбуждающим действие на желудок;
таким образом форма диспепсии, в которой показан Hepar, чисто атоническая. При
ней  бывает  голод,  грызущее чувство пустоты в желудке в предобеденное время,
сильное   желание  чего-нибудь  поесть.  Эта  жадность  к  пище  указывает  на
атоническое (вялое) состояние желудка. В другое время, хотя еда для больного и
полезна,  и  в общем увеличивает его силы, но она вызывает неприятное ощущение
полноты  в  области  желудка.  Больной  не может выносить никакого давления на
"подложечку".  Иногда  бывает  жжение  в  желудке  вследствие прилива крови. В
кишках  постоянно  запор.  Позывы  к  испражнениям  часто безрезультатны, хотя
испражнения не представляются ненормально твердыми.
    При  Nux vomica запор бывает со спазматическими, параксизмальными позывами
на низ, и притом небесплодными.
    В этих диспепсических симптомах Hepar, по-видимому, служит дополнением для
Lachesis,  причем  оба  они  имеют  следующий симптом: всякая пища, как бы она
здорова ни была, вызывает расстройство пищеварения.
    Hepar  не  должно  забывать  при  детском исхудании (marasmus). Положение,
которое  он  занимает  между Sulphur с одной стороны, и Calcarea - с другой, а
также  в  комбинации  с  этими  двумя  средствами,  должно  здесь иметь ценное
значение.  Симптомы, руководящие вас при выборе Hepar в этих детских болезнях,
следующие:  при  этом, по-видимому, бывает такая же слабость пищеварения; дети
не могут справиться со своею пищею, сколько бы не старались подбирать ее. Если
они  достаточно взрослые, то они будут говорить вам о симптомах, которые я вам
уже  приводил.  Если вы назначаете им питательную пищу, как, например, бульон,
то  они  будут  выказывать полное свое довольство этим. При этом бывает понос,
который  обыкновенно  ухудшается  днем  и  после  еды.  Испражнения могут быть
зеленоваты,  или  слизисты,  неперевареные,  или же белы и кислого запаха; это
последнее  обстоятельство  представляет  весьма  важный  симптом. Весь ребенок
может  издавать кислый запах. Наиболее важное средство при кислых испражнениях
это Magnesia carb., за нею Calcarea carb., далее Hepar и, наконец. Rheum.
    Симптомы  для  Rheum  следующие:  кислые  испражнения; весь ребенок издает
кислый  запах;  испражнения  часты,  бурого  цвета,  пенисты  и сопровождаются
сильным тужением и криками.
    Если  бывает  поражена  печень  при  Hepar,  то мы находим болезненность и
колотье в области этого органа. Испражнения тогда получают глинистую или белую
окраску.
    То  же  состояние,  которое  мы  отметили  в прямой кишке, наблюдается и в
мочевом   пузыре,  а  именно,  атония  мышечных  стенок  его.  Поэтому,  когда
выпускается  моча,  она  вытекает  очень медленно; она каплет почти отвесно из
мочевого  канала;  вместо  того,  чтобы  выбрасываться  известной силой. Нужно
некоторое  время,  чтобы  больной  опорожнил  свой пузырь. Если, вместе с этим
страданием  пузыря,  вы  находите  мочеиспускание в постели по ночам, то Hepar
будет подходящим лекарством. Однако оно не часто показано в этом состоянии.
    Язвы, требующие применения Hepar, весьма вялы и безболезненны при лечении,
они  издают  запах,  похожий  на  запах старого сыра. Они более поверхностны и
часто  змеевидны.  Отделение  их  кровянистое  и  гнойное. Они характеризуются
крайней чувствительностью краев изъязвления.
    Действие  Hepar  на  кожу  значительно.  Во-первых,  он вызывает состояние
незаживления.   Всякая   незначительная   царапина   кожи  нагнаивается.  Тоже
замечается  при Mercurius, Chamomilla, Silicea и Lycopodium. Он вызывает также
мокнущую  сыпь  в  складках  кожи.  Он  показан  дальше  при  мокнущих  сыпях,
появляющихся  около  суставов.  Когда  Hepar требуется при экзематозных сыпях,
имеющих гнойное отделение, то мы находим его показанным следующими симптомами:
после  злоупотребления пластырями или мазями, содержащими Цинк или Ртуть, сыпь
бывает хуже по утрам и сопровождается зудом.
    Hepar  представляет  противоядие  для  металлических  ядов  вообще,  но  в
особенности для ртути и Йодистого калия.

    65-я ЛЕКЦИЯ

    Препараты натрия

    Препараты  Соды  (Натрия)  в химическом и медицинском отношении совершенно
сходны  с  препаратами Поташа (Калия), но это сходство не таково, чтобы они не
могли  быть назначаемы вслед за солями Калия. Мы увидим, что Kali carb. служит
дополнением  для  Natrum  mur.  в  некоторых  его симптомах. По-видимому, соли
Натрия показаны особенно в болезнях, возникающих каждое лето или весну. Жаркая
погода, электрические изменения в атмосфере или прямые лучи солнца дают начало
разнообразным  болезням.  Так,  например, мы находим Natrum carb. полезным для
хронической  головной  боли,  причиной которой бывает влияние солнечных лучей.
При  Natrum  mur.  мы находим сильную расслабленность летом; выходя на солнце,
больной чувствует, как будто он должен упасть в обморок.
    В нашей фармакологии употребляются следующие натриевые соли: Карбонат соды
или  Natrum  carbonicum  (Углекислый  натр), Хлорид соды или Natrum muriaticum
(Хлористый  натр),  Арсениат соды или Natrum arsenicosum (Мышьяковистый натр),
Сульфат соды или Natrum sulphuricum (Сернокислый натр). Фосфат соды или Natrum
phosphoricum (фосфорнокислый натр) и Бура - Borax (Борнокислый натр).
    Natrum carbonicum (Натрум карбоникум)

    Natrum  carbonicum  (Сода) - первый препарат натрия, который нам предстоит
рассмотреть.  Он  часто  употребляется  в  практике  аллопатической школы, как
лекарство  от  кислотности  желудка. Он употребляется также врачами этой школы
при  экземе;  например,  в  случаях,  когда бывает хроническое утолщение кожи,
пораженные  места  обмывают  раствором соды. Без сомнения, он облегчает, но не
может  излечить, если не будет специально показан для данного случая; тогда он
может быть действительным лекарством, а не только паллиативом.
    Карбонат  натрия  (Сода)  был  также  введен  в  практику как лекарство от
ожогов.
    В нашей практике это лекарство занимает важное место, являясь полихрестом.
Его  самым въедающимся действием, или, вернее, областью его действия, являются
желудок  и  кишки.  Многие  из  его  симптомов  происходят  от  поражения этой
центральной точки его действия.
    Например, мы найдем, что его нервные симптомы указывают совершенно ясно на
ипохондрию.  Мы  находим  больного  угнетенным  и  крайне раздражительным. Это
особенно  замечено  после  еды, в особенности после обеда, который обыкновенно
состоит  из  самой  тяжелой  пищи.  Степень  ипохондрии,  кажется,  измеряется
состоянием   пищеварения.   Как   раз,   когда   пища  выходит  из  желудка  в
двенадцатиперстную кишку, это ипохондрическое состояние уменьшается и остается
таковым, пока пища продолжает спускаться дальше по кишкам. Вы найдете у такого
больного  решительное  отвращение  к  обществу, даже к собственному семейству.
Несварение более выражено после растительной пищи, в особенности крахмалистой.
Это  несварение сопровождается кислыми или водянистыми отрыжками и тошнотой по
утрам,  судорожными сокращениями пищевода и желудка, причем отрыжка бывает или
пустая,  или же содержимым желудка лишь в незначительном количестве. Иногда же
бывает  обильное  слюнотечение.  Живот  тверд  и  опухший, особенно после еды.
Скопление ветров в животе и, если они отходят, то оказываются вонючими. Иногда
бывает  род  схватывающих  колик  тотчас  после еды. Испражнения извергаются с
трудом,  хотя  они  не особенно твердые,- такие же, какие бывают и при Hepar и
какие  мы  находим  еще  более  выраженными  при Sepia, которая, между прочим,
служит дополнительным средством для Natrum carb.
    В   других  случаях  больной  страдает  поносом.  Испражнения  мягкие  или
водянистые,  с  сильными  позывами.  Эту  характеристику вы найдете совершенно
общей  для  всех  натриевых солей. Вы найдете ее также при Natrum sulphuricum.
Кажется,  она  зависит  от  послабляющего действия самого натра (Соды). Вино в
случаях,  подобных  этому,  причиняет слабость и головокружение, что совсем не
нравится больному.
    Ближайшим аналогом Natrum carb. в этих гастрических и нервных симптомах мы
находим  --  Sepia.  Мы  находим,  что  оба  лекарства  имеют кислую отрыжку и
образование   зловонных  газов  в  животе.  Я  помню  один  случай  диспепсии,
излеченный  Сепией,  в  котором  было  очень мало желудочных симптомов, а лишь
ощущение  неудобства,  но  психические  симптомы  были резко выражены и всегда
предвещались  приступом несварения желудка. Больная, дама, стала равнодушной к
своим  обязанностям, а также к своим друзьям. Она стала крайне раздражительной
и с трудом переносила даже вежливый вопрос; обращенный к ней. Sepia совершенно
излечила  эту  больную  после  того.  как  она  шесть или семь лет пролечилась
аллопатией. Это показывает вам, как важны психические симптомы Sepia и как они
могут  помочь  вам  избрать,  как лекарство, именно это средство. Natrum carb.
имеет  почти  точно  тот же самый класс симптомов. Он может быть показанным не
так  часто,  но  все же он является дополнением для Сепии, если общие симптомы
принадлежат  скорее  Натру  (Соде), нежели предыдущему лекарству. Natrum carb.
имеет  единственное  исключение для полноты брюшной полости, а именно в 10 или
11  часов утра больной ощущает беспокойство и слабость, совершенно так же, как
вы  это  находите  при  Jodium,  но  еда  облегчает  это  ощущение  и вызывает
растяжение.
    Затем,  вы должны бы опять помнить Natrum carbonicum в связи с Nux vomica.
Оба  эти  средства  имеют тошноту по утрам. Этот симптом однако, резче выражен
при Nux vomica. Вы часто должны будете давать Nux vomica если он встречается у
беременных  женщин,  или  после попойки, и т. п. Вы найдете также Natrum carb.
стоящим  рядом  с  Nux vomica в ипохондрии. Вы должны тщательно сравнивать оба
эти лекарства, прежде чем решить, которое из них вы дадите.
    Мы  увидим  ниже,  что  Natrum muriaticum, также должно быть сравниваемо с
Natrum  carb.  Необходимо  различать  оба  эти  средства,  потому  что оба они
представляют соли натрия.
    Очевидность  действия  Natrum  carb,  на  нервную систему доказывается при
электрических изменениях в атмосфере. Таким образом мы находим его причиняющим
нервность  или  беспокойство,  которые ухудшаются во время грозы. Эти симптомы
встречаются  независимо от робости, присущей некоторым лицам во время грозы, в
продолжение   которой   они   прячутся   в   погреба   и  т.  п.  Они  обязаны
непосредственному  действию  электрических  изменений  в  атмосфере на нервную
систему,  точно  так  же,  как это находим при других лекарствах, особенно при
Phosphorus,  Rhododendron,  Silicea  и  Petroleum. Пациенты Natrum carb. могут
стать  такими нервными и беспокойными, что даже игра на фортепиано ухудшает их
состояние  и  усиливает  их  жалобы.  Не  одна  лишь музыка имеет на них такое
действие,  но  и  всякие  усилия,  производимые  ими, и положения, которые они
принимают. Это обыкновенный симптом у истеричных женщин. Оки становятся весьма
нервными от игры на фортепиано или когда они слушают музыку.
    Другая   особенность   Natrum   carb.-   это  его  применение  при  дурных
последствиях  летней  погоды;  это  общее для всех натриевых солей. Мы находим
Natrum  carb.  показанным  при  сильной  слабости, происшедшей от летней жары,
особенно,   если   больной   подвержен  хроническим  головным  болям,  который
ухудшаются  всякий  раз, когда он подвергается влиянию солнечного жара. Natrum
carb.  особенно требуется в хронических случаях солнечного удара. Могут пройти
годы  с  тех  пор,  как  больной  был  поражен  тепловым  ударом,  и все же, с
возвращением теплой погоды, он страдает головными болями.
    Natrum  carb.  ослабляет  также нервную систему и в другом направлении. Мы
находим,  что  он вызывает сильную слабость, которая обнаруживается при всяком
усилии   со  стороны  больного.  Походка  становится  нетвердой;  какое-нибудь
маленькое  препятствие  на  мостовой  заставляет  больного  падать.  Когда  он
пытается  ходить,  ноги  его  заворачиваются внутрь. Я имею больного с хорошим
здоровьем,  который,  однако,  в  продолжение  года пять раз падал, и для этих
падений  я не мог найти никаких поводов. Это случай, который требует лекарства
не  для  последствий падения, а чтобы повысить тонус суставов или мышц. Другие
лекарства,  кроме  Natrum  carb.,  имеющие  эту  слабость ног у детей,- Acidum
sulphuric  um,  Causticum  и,  может  быть,  Pinus  sylvestris. Я упоминаю это
последнее   лекарство   с   осторожностью,   потому   что,   хотя  оно  весьма
рекомендовалось  в  нашей  литературе  при  слабости ног, во многих случаях не
оправдало себя.
    Вы  найдете,  что  Natrum  carb.  будет облегчать болезненность в ногах, и
особенно  в  подошвах, сопровождающуюся опуханием этих частей. Вы также можете
употреблять  его  при  язвах на пятках или в области их, после продолжительной
ходьбы.  Этот  симптом приводит мне на ум обстоятельство, о котором я хотел бы
упомянуть.  Некоторые  лекарства  имеют  связь (сродство) с известными частями
тела.  Один  солдат,  после  продолжительной  ходьбы, получил две язвы, одну в
пятке,  другую  в  плюсне.  Natrum  carb.  излечил  первую язву, но не излечил
находившейся  на  плюсне,  которая  потом была излечена Lycopodium. Lycopodium
действует  на  плюсну,  а  Natrum  carb. на пятку. То же самое вы замечаете по
всему  телу.  Есть  лекарства, которые влияют на правую миндалевидную железу и
вовсе  не  действуют  на  левую.  Вы  находите лекарства, которые действуют на
большой палец ноги и вовсе не действуют на другие пальцы.
    По   отношению   к   слизистым  оболочкам  Natrum  carb.  также  проявляет
значительную  силу.  Замечено,  что  в  сыром виде это лекарство производило у
рабочих,  занимающихся  его  обработкой,  маленькие  язвы на роговой оболочке.
Данное  внутрь,  оно  излечивало  маленькие  язвы на роговой оболочке, или так
называемые  фликтены,  которые  сопровождаются большой светобоязнью и колющими
болями; особенно выражены эти симптомы у золотушных детей.
    Катары,  излечиваемые  Natrum  carb.,  встречаются  нечасто,  но когда они
случаются,  нет  такого  лекарства,  которое  могло  бы  его заменить. Насморк
обилен,  вызывается  малейшим  сквозняком,  и,  по-видимому,  имеет  ежедневно
периодические  усиления.  Он  совершенно  облегчается  испариной.  Хронические
случаи  носового  катара  или вонючего насморка (ozaena) всегда требуют Natrum
carb.,  если  мы  находим  густое  желтовато-зеленое  истечение  из  носа, или
твердые,  зловонные  корки. Кончик носа красен, кожа шелушится. В тех случаях,
когда  бывает  показан  Na  trum  carb., вы нередко находите скопление слизи в
задних  частях носа или в горле, по утрам, вызывающее откашливание и харкание,
пока  эта  слизь  не  будет  удалена.  Это  очень  обыкновенный симптом у всех
щелочей.  Кашель  как  будто  усиливается  каждый  раз, когда больной входит в
теплую  комнату,  и  сопровождается  отделением  гнойной  зеленоватой  мокроты
соленого  вкуса.  Среди других лекарств, имеющих кашель, ухудшающийся в теплой
комнате, Bryonia стоит на первом месте.
    Natrum  carb.,  как  я  уже  говорил  вам, часто употребляется при лечении
экземы. Кажется, он имеет особенное сродство к тыльной стороне рук. Кожа здесь
становится  жесткой,  сухой и шелушится. Здесь вы опять находите, что с Natrum
carb.  хорошо  сравнить  Sepia,  которая особенно показана для той формы сыпи,
когда  бываю маленькие язвочки в области суставов рук. Natrum carb. излечивает
также герпетические (лишайные) высыпи с желтыми кружками.
    На  половые  органы Natrum carb. имеет некоторое влияние. В особенности мы
находим  его  показанным  при  женских  болезнях,  когда бывает давление внизу
живота, как будто что-то выталкивается оттуда. Если вы сделаете в этих случаях
исследование,  то  найдете  рыльце  матки затвердевшим и измененной формы. При
этом   бывает   значительный  прилив  крови  к  матке  (конгестия)  пассивного
характера, причиняющий пульсацию (биение) в ней во время и после сношения. Эту
пульсацию  производит  излишний прилив крови, вызываемый половым раздражением.
Бели,   производимые  Natrum  carb.,  густы  и  желтого  цвета,  иногда  имеют
гнилостный запах и прекращаются после мочеиспускания.
    Вы  можете  воспользоваться  Natrum  carb.  еще  для другой цели - это при
слабости  родовых болей, когда они причиняют сильные мучения, дрожь и испарину
при каждом приступе и облегчаются легким растиранием.
    Мы  также  находим  Natrum  carb. одним из средств, полезных для мясистого
заноса (в матке) или продуктов ложного зачатия.

    Natrum sulphuricum (Натрум сульфурикум)

    Natrum sulphuricum вряд ли употреблялся бы членами нашей школы, если бы он
не   был   указан   Грауфоглем  как  центральное  лекарство  для  "водородной"
(гидрогеноидной)   конституции,   т.   е.  такого  телосложения,  при  котором
чувствуется  каждое изменение погоды от сухости к влажности, а также, когда не
переносится  морской  воздух.  Больные  этой  конституции  не могут также есть
растений,  растущих  вблизи воды. Они чувствуют себя лучше всего в сухой день.
Это  есть  то  состояние  (конституция),  для  которого,  согласно  Грауфоглю,
гонорейный  яд  бывает  более  всего  пагубен. Он находит здесь для себя самую
богатую  почву,  в  которой  он  может  развиваться. Поэтому Грауфогль требует
лечить  больного, если гонорея встречается при подобной конституции, не только
от местного гонорейного отделения, но и от конституциональных явлений, так как
необходимо   изменить   конституцию   больного.   Этого   он  достигает  двумя
лекарствами: Natrum sulphur icum и Thuja.
    Вы  найдете Natrum sulphuricum специально показанным для болезней, которые
усиливаются  или  же  зависят  от  сырой погоды или обитания в сырых домах. Вы
можете  помнить  о  Natrum sulphuricum также при сикозной конституции Ганемана
или  водородной  (гидрогеноидной)  конституции Грауфогля. Давать это лекарство
может  быть  необходимо  даже тогда, когда нет никаких бубонов и не замечается
никакого отделения из мочеиспускательного канала.
    При  катаральных заболеваниях легких Natrum sulphuricum назначается у лиц,
имеющих  эту  конституцию.  Кашель  сопровождается отделением слизисто-гнойной
мокроты,  в  груди  слышны  громкие  хрипы,  и местом воспаления, по-видимому,
является  нижняя  доля  левого  легкого. Больной жалуется на боль между 9 и 10
ребрами с левой стороны.
    Natrum  sulphuricum  действует  также  на  желудок  и  брюшную полость. Он
производит  много  ветров,  отрыжку после еды, безвкусную или кислую. При этом
замечается  сильное урчание ветров в кишках, особенно в правой стороне брюшной
полости,  вероятно  в  восходящей  ободочной кишке. Мы находим также подострую
боль и в области слепой кишки, потому что он имеет некоторое действие и на эту
часть  кишечного  тракта.  В  связи  с  этим  бывает  понос,  который является
правильно  по  утрам  и  также  правильно  возвращается  каждый день. Вместе с
испражнениями  отходит  много  ветров.  Natrum  sulphuricum отличается от Серы
следующим: при Natrum sulphuricum понос бывает чаще в дообеденное время, после
поднятия с постели, тогда как при Сере он гонит больного с постели.
    Natrum  sulphuricum  также  полезен  при  заболеваниях  левого  бедренного
сустава  у  лиц  названной  водородной  конституции.  Боли  хуже ночью и будят
больного. Они прекращаются, когда больной повернется в постели.
    Stillingia  полезна  при болезнях тазобедренной области, при вторичном или
наследственном  сифилисе,  когда  бывают  боли внутри, и сквозь эту область, с
ухудшением по ночам и в сырую погоду.

    66-я ЛЕКЦИЯ

    Natrum chloratum (Натрум хлоратум)

    Natrum muriaticum
    1. Bryonia , Rhus tox.
    2. Causticum, Kali carbonicum, Sepia, Lycopodium.
    3. Pulsatilla, China, Eu patorium perfoliatum., Apis, Arsenicum.
    4. Lachesis, Mercurius.
    5. Argentum nitricum.
    Apis. Argentum nitricum.
    > Spiritus nitri dulcis
    > Arsenicum.
    > Phosphorus.

    Сегодня  мы начинаем изучение Natrum chloratum или обыкновенной поваренной
соли.  Это всегда ставилось нам в упрек, как медицинское заблуждение, и в этом
видели  подтверждение ложности гомеопатии. Один врач однажды сказал мне: "Как!
вы  хотите  применять  вещество,  которое употребляется почти в каждой пище, и
называть  его  лекарством,  и говорите, что вы получаете хорошие результаты от
его  применения?"  Уверяю  вас,  господа,  как  я уверял тогда его, что Natrum
chloratum действительно лекарство, и могу сообщить вам также, что этот же врач
позже сделался горячим защитником целительных свойств Natrum mur.
    Natrum  mur.  было переиспытано австрийскими испытателями, группой врачей,
которые   произвели  героические  опыты  с  некоторыми  лекарствами,  при  чем
некоторые  из  испытателей  умерли вследствие этих опытов, так велики и сильны
были  дозы  лекарств,  принимавшихся  ими. Один из испытателей, имя которого я
забыл,  публикуя свои опыты с Natrum chlor., сказал, что высшие потенции этого
средства  производят  наибольше  симптомов,  и эти симптомы, кроме того, более
ценны,  нежели произведенные низкими делениями Относительно Natrum mur., как и
для  очень многих других лекарств, справедливо, что высокие потенции действуют
наилучше.
    На  приведенной  таблице  вы  заметите, что я поместил Argentum nitricum и
Apis  в  качестве  дополнительных  лекарств  для Natrum mur. Argentum nitricum
имеет  дополнительное  отношение  к  Natrum mur., но иногда оно является также
противоядием.  Оно  действует как химическое или как динамическое противоядие,
смотря  по  количеству  принятого средства. Отношение между Apis и Natrum mur.
особенно  очевидно при лечении озноба и лихорадки и кожных заболеваний. Соль -
одно   из   веществ,  употребляемых  в  качестве  противоядия  против  вредных
последствий  пчелиных  укусов.  При  злоупотреблении Natrum chlor., в качестве
приправы,  полезным  противоядием  может  служить  Spiritus  nitri dulcis. Для
некоторых  других последствий Natrum mur. противоядием служит Arsenicum, а еще
для  иных  Phosphorus. Я здесь не буду говорить о средствах, враждебных Natrum
chlor.
    Natrum  chlor.  или  Хлористый натр может быть рассматриваем, во-первых, в
его  физиологических  отношениях,  и  отсюда  мы  можем  кое-что  узнать о его
значении  как  лекарства.  Он  входит в каждую ткань тела, даже в эмаль зубов.
Выражаясь  теперь  физиологически,  он  рассматривается , как возбуждающее для
разнообразных  тканей,  в которые он входит. Он находится в очень значительных
количествах   в   различных  влагах  глаза,  особенно  в  водянистой  влаге  и
хрусталике,  а  также  в стекловидной влаге. Высказывалось мнение, что функция
его  здесь  заключается  в  поддержании  прозрачности  соответствующих тканей.
Вирхов  в своей "Патологии" ссылается на один авторитет, который давал собакам
хлористый  натр,  пока  не  вызвал  у  них  помутнения  хрусталиков. Отсюда, -
катаракта может быть произведена Natrum chlor.
    В  желудке  Хлористый  натр  усиливает пищеварение, и это тоже относится к
области  физиологии. Он усиливает пищеварение различным образом. Во-первых, он
улучшает вкус пищи. Мы все знаем, как безвкусны некоторые кушанья, если они не
посолены.  Мы  знаем  из  физиологии,  что,  если  вкус  вещества улучшен, его
перевариваемость  так  же усиливается. То, что приятно, переваривается скорее,
нежели   то,   что   невкусно.   Соль   действует   также  на  самый  желудок,
благоприятствуя  отделению  желудочного  сока.  Действует она также на железы,
вызывая  увеличение их отделений. Таким образом, мы находим, что она действует
на потовые железы, а также на слизистые железки.
    Шлюссер  доказывает, что соль отделяется со слизью. Это правда. Поэтому он
говорит,  что  так  как соль проявляет здесь свое действие, то она должна быть
лекарством  для  всех  катаров.  Это  слишком  поспешное  заключение для такой
ограниченной  посылки.  Правда, если вы исследуете здоровую слизь, вы найдете,
что  она  содержит  значительное  количество соли. Правда также, что Хлористый
натр  производит  чрезмерное  отделение  нормально  образованной слизи. Это вы
можете  с  пользой принять к сведению. Где бы вы ни встретили катар с обильным
отделением  прозрачной  нормальной  слизи, там везде Natrum mur. может явиться
как  лекарство.  Мы  находим,  что  он  действует также на сальные железы. Эти
маленькие  железки  весьма  многочисленны в некоторых частях тела, особенно на
крыльях  носа  и  на  щеках.  Их  функция состоит в выделении смазки для кожи.
Natrum  chlor.  возбуждает их. Кожа становится маслянистой на вид. Мы замечаем
это особенно на лице, на коже головы, а также больше обыкновенного и на других
частях тела.
    Соль  имеет также возбуждающее действие на нервную систему, поддерживая ее
тонус.  На  мышечный тонус также влияет благоприятно присутствие соли в тканях
мышц.  Это  дает  мне  повод  напомнить  вам, что обыкновенная соль может быть
употребляема,   как   наружное   средство   при   слабости   мышц   и  нервов,
благоприятствующей   изменению  формы  (деформации)  членов.  Если  вы  только
заметили,  что  ребенок  ходит,  наступая  одной  стороной  ноги,  или если вы
встретитесь  со  случаем  последифтерийного  паралича,  вы  можете назначить с
большой  пользой  растирания  солью.  Я  не хочу этим сказать, что она излечит
всякую  уродливость,  потому  что  ведь  некоторые  происходят  от  воспаления
передних  серых  рогов  спинного  мозга. В этом случае Хлористый натр не может
излечить, так как это расстройство зависит от органической болезни.
    Далее,  мы  часто  можем  назначать соль в форме сидячих ванн, при упорном
задержании месячных.
    Мы  часто  найдем  Natrum  chlor.  показанным при болезнях крови. От этого
страдает  питание  всего  организма.  Мы  находим  ее  показанной  при анемии,
особенно  при  анемии,  вызванной  потерею  соков,  часто  бывающей  у женщин,
страдающих менструальными болезнями, и у мужчин, страдающих потерею семени. Мы
часто  найдем  ее  показанной при цинготном состоянии организма, когда больной
страдает  в  большей или меньшей степени от этой болезни. Весьма вероятно, что
продолжительное  употребление  соленого  мяса  - обыкновенная причина цинги. В
этих  случаях  рот  становится болезненным, образуются язвы на языке и деснах,
дыхание  приобретает  зловонный  запах.  Язык  представляет вид географической
карты. Этот симптом мы находим и при других средствах, а именно при Arsenicum,
Rhus. tox., Kali bichromicum и Taraxacum.
    С  другой  стороны,  как  результат  этого  заболевания  крови, мы находим
нервную систему заболевающей вторично.
    Natr  um mur. может назначаться при следующих симптоматических показаниях:
больной изнурен и это изнурение весьма резко выражено. Кожа довольно жесткая и
сухая,  желтоватого  цвета.  Больной  чувствует  себя  весьма истощенным после
всякого   малейшего   напряжения  ума  и  тела.  Вследствие  анемии  мы  имеем
кровообращение   легко   возбудимым,   так  что  каждое  небольшое  напряжение
производит пульсацию во всем теле. Больной часто страдает сердцебиением, и оно
также вызывается каждым волнением. Оно часто описывается больным, как чувство,
будто в левой стороне груди трепещет крыльями птичка.
    В  психическом отношении, мы находим этих больных печальными и слезливыми.
Вы  редко  найдете Natrum chlor. показанным при хронических заболеваниях, если
нет  этого угнетенного настроения. Больной, кажется, становится хуже от всякой
попытки   соболезнования.   Утешения  могут  даже  рассердить.  Это  слезливое
состояние  сопровождается  сердцебиением  и перемежающимся пульсом. Здесь этот
перемежающийся пульс не предполагает непременно органической болезни сердца в?
просто нервно слабое сердце.
    В  другое  время  вы найдете больного решительно ипохондричным, в таком же
состоянии,  какое  мы  уже  видели при Natrum carb. Эта ипохондрия находится в
прямой  зависимости  от  несварения  желудка,  как  при  Natrum carb. Но здесь
существует  следующая  разница:  при  рассматриваемом  нами  Natrum  mur.  эта
ипохондрия  зависит  также  от  степени  затвердения  желудка,  а не только от
несварения, как при другом.
    Вместе   с   этим   меланхолическим   настроением  мы  также  имеем  здесь
раздражительность, развивающуюся под влиянием Natrum chlor. Больной становится
сердитым,  мало  склонным к шуткам. Он собирает в мыслях каждую незначительную
обиду, действительную или воображаемую. Он просыпается ночью с сердцебиением и
не может снова заснуть, потому что его ум занимают прошлые неприятные события.
    И  в  этих  симптомах  Natrum  chlor.  снова  имеет  несколько аналогичных
средств.  Одно  из  них  -  Pulsatilla,  самое  слезливое  лекарство  в  нашей
фармакологии.   Но   для  Pulsatilla  свойственно  скорее  нежное,  уступчивое
настроение,  которому нравится утешение. Чем больше вы утешаете такую больную,
тем больше ей это нравится.
    Sepia  более  сходна  с  Natrum  chlor.  и  Pulsatilla  в том, что оба эти
лекарства  имеют вышеприведенный упадок настроения в соединении с вспыльчивым,
гневным расположением.
    Больные,  страдающие  этими  симптомами,  требующими Natrum chlor., бывают
обыкновенно  хлоротичны.  Они страдают белокровием (leucocythemia). Месячные у
них  часто  запаздывают  и бывают скудными или иногда прекращаются совершенно.
Если  месячные  не совсем прекратились и скудны, они сопровождаются следующими
ясно  выраженными  симптомами: решительное усиление подавленности (меланхолии)
перед   месячными;  сердцебиение,  которое  может  быть  также  вышеуказанного
трепещущего  характера,  и пульсирующая головная боль, упорно продолжающаяся и
после  менструального  периода.  Больная  Natrum  mur.  часто  страдает  также
смещениями  матки.  Она  имеет  весьма  характерное  выпадение  матки, которое
происходит  в  особенности  тогда, когда она встает поутру с постели. Вот этот
симптом:   "когда  она  встает  утром,  должна  присесть,  чтобы  предупредить
выпадение  (prolapsus)".  Это  совершенно  функциональная  болезнь при этом не
замечается  никакого  органического  изменения  в  матке,  но  бывает  большое
ослабление  связок,  поддерживающих  этот  орган. Когда больная встает утром с
постели,  ослабленная  ночным сном, вместо того, чтобы освежиться им, ее матка
опускается  и  она  должна присесть, чтобы предупредить это напирание вниз. Вы
найдете, что эти маточные симптомы сопровождаются болью в спине и значительным
раздражением  спинного мозга, которое очень облегчается лежанием в растяжку на
спине  или  крепким придавливанием подушки к пояснице. Это я утверждал и опять
утверждаю по отношению к Natrum chlor. Кроме того, вы будете иметь характерный
симптом мочевого пузыря, который бывает также часто, как и само выпадение, это
-  рези  в  мочеиспускательном канале после мочеиспускания. Я много раз видел,
как  успешно  пользовались этим симптомом. Боль в спине и утреннее ухудшение -
те симптомы, которые будут помогать нам в выборе Natrum chlor.
    N  atrum  mur. производит головную боль, ухудшающуюся от всякой умственной
работы.  Просыпаясь  утром,  больной  чувствует  биение, чаще всего в передней
части  головы,  как  будто от множества маленьких молоточков, бьющих в голове.
Эта боль также ухудшается от всякой умственной работы. Иногда боль так сильна,
что  делает  больного почти маньяком. При головной боли этого рода язык бывает
сух  и  почти прилипает к небу, хотя он может казаться влажным при высовывании
изо  рта.  Сильная  жажда. Пульс почти всегда перемежающийся. Это помогает вам
отличить Natrum chlor. от ее дополнителя - Sepia, имеющей подобный же симптом.
Я  не  хочу,  чтобы вы забывали эту острую головную боль Сепии, помещающуюся в
нижней  части  головного  мозга,  очевидно, в оболочках его, стреляющую вверх.
Больной не может переносить ни света, ни шума. Боль обыкновенно сопровождается
тошнотой и рвотой, в качестве вторичного симптома.
    Natrum  chlor.  также  производит  головную боль, похожую на боль Bryonia;
острые колотья в голове и болезненное чувство ушиба в области глазных яблок, в
особенности  при  движении  глаз. Я могу сказать, что эти головные боли Natrum
chlor. особенно обычны у школьников в возрасте 10-11 лет.
    Calcarea carb. здесь также хорошее лекарство.
    Вам  может  представиться  случай  назначить  Natrum  chlor. при ресничной
невралгии,  особенно,  когда боли бывают периодически, возвращаются с восходом
солнца и длятся до захода его, с ухудшением около полудня.
    Spigelia  тоже  лекарство,  имеющее головную боль или ресничную невралгию,
приходящие и исчезающие с солнцем и ухудшающиеся в полдень.
    Gelsemium  и  Glonoin имеют не столько невралгию, сколько биение в голове,
делающееся все хуже и хуже с солнцем.
    Natrum  chlor. тоже причиняет головную боль с частичной слепотой. Здесь он
схож с Kali bichromicum, Iris и Causticum.
    Natrum  chlor.  имеет  очень сильное влияние на различные части глаза. Это
лекарство  производит  слабость мышц по всему телу. Это особенно проявляется в
мышцах  глаз.  Мышцы век кажутся негибкими при движении ими. Буквы сливаются и
перебегают  одна другую как при постоянном смотрении на них, так и при чтении.
Вы  видите,  что  здесь  ясно  выражена  астенопия.  Natrum mur. в особенности
показан  при  поражении  внутренних  прямых  мышц. Эти астенопические симптомы
зависят  от  общего  упадка  сил.  Спинной  мозг  вял и раздражен; пищеварение
замедленно  и  несовершенно,  и  питание  тела  совершается  не  так скоро или
совершенно, как оно должно быть.
    Другая  форма  заболевания  глаз,  в  которой  показан  Natrum chlor., это
золотушное  воспаление  глаз.  Вам  придется назначать это лекарство в случаях
злоупотребления  азотнокислой  солью  серебра  (Argentum  nitricum).  При этом
бывают  острые  жгучие боли и чувство, как будто песка под веками. Слезы едки.
Очень  выраженное  спазматическое  закрытие  век.  Вы  с  трудом только можете
раскрыть  их.  На  роговой  оболочке  образуются  язвы.  Сами веки воспалены и
склеены по утрам. Кроме этих глазных симптомов, такие золотушные дети страдают
сыпями, особенно заметными на границе волос. На голове образуются струпья и из
них  сочится  едкая  материя.  Бывают мокнущие струпья в углах губ и у крыльев
носа и вместе с этим - исхудание.
    При  золотушном  воспалении глаз (офтальмии) вы могли бы сравнить с Natrum
chlor.: Argentum nitricum, Arsenicum и Graphites.
    При  струпьях  в  углах  рта  и у крыльев носа сравните Antimonium crudum,
Graphites и Causticu m.
    Natrum  chlor. причиняет также половинное зрение (гемиопию) Здесь вы могли
бы сравнить Aurum, Lithium carb., Lycopodium и Titanium.
    Natrum mur. действует на слизистые оболочки. Мы находим его показанным при
катаре  со  слизистым отделением, ненормально большим по количеству, нежели по
качеству.  Это слишком обильное отделение (гиперсекреция) слизи сопровождается
припадками  чихания.  Текущий  насморк  чередуется  с сухим. Всякий раз, когда
больной  бывает на свежем воздухе, он простужается. Крылья носа легко делаются
болезненными  и  чувствительными. При катаре Natrum chlor. почти всегда бывает
потеря  обоняния. Natrum chlor. одно из лучших лекарств при отхаркивании слизи
из горла по утрам, если симптомы не требуют другого средства.
    Миндалины   часто   бывают   очень  красными.  Язычок  удлинен,  вероятно,
вследствие ослабления его мышц. Постоянное ощущение, как будто горло заткнуто.
При глотании больной легко двигается. Язык покрыт налетом в виде островков.
    Кашель  происходит  вследствие накопления прозрачной слизи в задних частях
носа,  в  глотке  и  гортани.  Конечно,  при этом бывает хрипота. Другая форма
кашля,  требующая Natrum chlor., это кашель, происходящий от щекотания в горле
или под ложечкой. Кашель этого рода сопровождается разрывающей головной болью,
напоминающей здесь боль Bryonia, а иногда непроизвольным отхождением мочи, как
мы находим это при Scilla и Causticum, а часто также колотьями в печени.
    Natrum  chlor.  имеет  заметное  действие  на  мужские  половые органы. Он
вызывает  в  них  большую  слабость, дающую повод к извержению семени во время
сна.  Они сопровождаются упадком сил и большой слабостью. Половые органы очень
вялые.  Поллюции  могут случаться даже после коитуса. Это может показаться вам
аномальным  симптомом,  но  это  не  так.  Во  время акта сношения возбуждение
несильное  и  извержение  семени слабое или даже отсутствует. Вследствие этого
опорожнение  семенных  пузырьков  не  бывает  полным;  в  них остается скрытое
раздражение.  Во  время  же  сна это раздражение, рефлекторным путем, вызывает
сладострастные сны. Как вследствие чрезмерной потери семени, мы находим боль в
спине,  ночные  поты,  слабость  и меланхолию, характерную для этого средства.
Natrum chlor. не единственная среди натриевых солей для этого класса болезней.
Natrum  phosph.  было  испытано  на  мужчинах  в  нашей  коллегии.  Они  имели
извержения  семени  каждую  ночь. Сперва здесь по-видимому имелось возбуждение
(эретизм)  со  сладострастными  снами, но потом появились извержения, одно или
два за ночь, без какого бы то ни было ощущения. Они сопровождались слабостью в
спине и дрожанием в коленях, с ощущением, как будто ноги отказываются служить.
    Вы   найдете   также,  что  Natrum  chlor.  излечивает  гонорею,  особенно
хроническую.   Отделение   обыкновенно   прозрачное  (оно  может  быть  иногда
желтоватым).  При  этом  бывают  ясно  выраженные  рези в мочевом канале после
мочеиспускания.
    Как  я  уже  вам  сказал,  питание  сильно  нарушается  при  Natrum chlor.
Истощение  ясно  выражено  почти  в  каждом  случае,  когда это средство будет
simillimum.   Вы  можете  воспользоваться  этим  фактом  у  детей,  страдающих
истощением (маразмом), вследствие недостаточного кормления. Они худы, особенно
в  шейке. Они имеют прожорливый аппетит и, несмотря на это, худеют, по крайней
мере  не  делаются жирными. Здесь вы должны сравнить его с Ledum, но частичное
исхудание  шеи,  непропорциональное  общему  исхуданию тела, будет достаточно,
чтобы  отличить  Natrum  chlor.  от  этого  средства. В дополнение к этому, вы
можете  иметь иногда ясно выраженную жажду. Дитя постоянно просит воды. Это то
состояние,  которое  народ  называет  внутренней  лихорадкой.  При этом бывают
постоянный  жар  и  сухость  рта  и горла, которые вода облегчает. Если бывает
запор,  для  которого  Natrum  chlor. может служить лекарством, то стул бывает
весьма  характерный,  твердый,  трудно выделяемый, вызывающий трещины в заднем
проходе,  и,  как  следствие  этого,  бывает  кровотечение  вместе  со стулом.
Естественно, жгучая боль и чувствительность являются результатом этих надрывов
заднего прохода.
    Natrum  chlor.,  как  и  другие  соли  Натрия, первоклассное лекарство при
лечении   диспепсии.  Мы  находим  его  показанным,  когда  плохо  переносится
мучнистая  пища,  особенно  хлеб.  Симптом этот гласит: "Он имеет отвращение к
хлебу,  который раньше сильно любил". С другой стороны, имеется потребность на
устрицы, рыбу и соленую пищу или на горькие вещи. После еды у больного сильная
жажда.  Под  ложечкой  особенное мучительное, трудно описываемое ощущение. Оно
облегчается   стягиванием   платья,   совершенно   противоположно   тому,  что
наблюдается  при Lachesis и Hepar, и как раз такое же, как при Acid fluoricum.
Запор, который я описал, причиняет ипохондрию. Больной угрюм и дурно настроен,
и  это  нервное  состояние, по-видимому, находится в связи со степенью запора.
После  опорожнения  кишечника  настроение  улучшается.  Вы  должны рационально
пользоваться  этим  симптомом.  Те,  кто  привык принимать слабительные, будут
почти  всегда  чувствовать  себя  плохо,  если их кишки остаются закупоренными
дольше  обыкновенного.  У них бывает тупая головная боль, гадкий вкус во рту и
пр., после опорожнения кишечника они чувствуют себя лучше.
    Мы  находим  Natrum  chlor.  показанным  при  заболеваниях  грубых тканей,
например,  кожи.  Я  уже говорил, как он влияет на сальные железы. Мы находим,
что  он  производит  крапивницу.  Зуд  бывает  весьма беспокойным. Он бывает в
области суставов, особенно возле лодыжек. Прыщи образуются на различных местах
тела  и  производят зуд, боль и жжение. В особенности мы находим Natrum chlor.
показанным,  если  эти  симптомы  сопровождают  перемежающуюся  лихорадку  или
являются  после  пребывания  в  холодном  тумане  и  особенно  на берегу моря.
Упражнение  ухудшает  невыносимо  эту крапивницу. Именно здесь мы находим, что
Natrum chlor. дополняет Apis.
    Apis - превосходное средство при лечении крапивницы, но оно не так хорошо,
по  моим  наблюдениям,  для  лечения  хронической формы этой болезни. Здесь мы
можем  назначать  и  другие  средства,  наравне  с  Natrum mur., а важнее всех
Calcarea carb.
    Есть  другая  форма сыпи, при которой нужно помнить о Natrum chlor., это -
лишайная (герпетическая) сыпь. Так, мы находим особенно характерной для Natrum
chlor.  ту,  которая называется губным лишаем (herpes labialis). Это маленькие
пузырьки,  которые  образуются  по  краю  губ  и  которые  сопровождают каждый
выраженный  случай  озноба  и  лихорадки, требующий Natrum chlor. Они сходны с
теми,  которые  обыкновенно называются лихорадочными пузырьками. Hepar, Natrum
chlor.  и  Rhus  to  x.-  лекарства,  которые имеют этот симптом наиболее ясно
выраженным.  Arsenicum  тоже  имеет эту сыпь. При самом начале этих простудных
пузырьков  применение  Камфоры  будет останавливать развитие болезни. Если же,
однако,  они  значительно  развились, то их облегчает Hepar и предупреждает их
возвращение. Камфора не есть целительное средство, но Hepar-да.
    Herpes  circinatus,  разновидность  кругового лишая, требует Natrum chlor.
Другие  лекарства  для  этой же болезни суть: Sepia, Baryta carb. и Tellurium.
Другая  форма  сыпи,  требующая  Natrum chlor., это экзема, которая является в
виде  толстых  струпьев,  отделяющих гной и склеивающих волосы, так называемый
молочный струп (crusta lactea).
    Наконец, мне остается сказать о хорошо знакомом употреблении Natrum chlor.
при  перемежающейся лихорадке. Здесь он разделяет славу, издавна принадлежащую
Cinchona  и Arsenicum. Natrum chlor. должно иметь в виду, когда озноб является
между  10  и  11  часами утра. Озноб начинается с крестца или с ног. Иногда он
сопровождается  жаждой  и  болями  во  всем  теле.  Иногда  случай осложняется
крапивницей.   Лихорадка  обыкновенно  сильная.  Жажда  усиливается  с  жаром.
Головная  боль  становится  все более и более бьющей. Прилив крови к головному
мозгу по временам бывает так жесток, что больной начинает бредить. Мало-помалу
выступает  весьма  обильный  пот  и  облегчает головную боль, а также и другие
симптомы. Это озноб излечиваемый Natrum chlor.
    Если   озноб   случается   в   10   ч.  утра,  как  результат  гектической
(изнурительной) лихорадки, то надо назначить Stannum, а не Natrum chlor.

    67-я ЛЕКЦИЯ

    Borax veneta (Боракс венета)

    Borax:
    Staphisagria, Mercurius.
    Sepia. Pulsatilla.
    Bryonia.
    >Chamomilla, Coffea.
    >Уксус Вино
    Borax  (бура)  есть  бронокислый  натр.  Как лекарство, она приобрела свои
первые  лавры  в  детской, где она уже давно употреблялась при лечении болящих
сосков  у  кормилиц и плеснявки у младенцев. Как и всеми народными средствами,
Бурою  очень  злоупотребляли.  Гомеопатия  выручила  ее из детской практики, и
теперь  предлагает  как  очень  ценное лекарство, указывая, когда ее следует и
когда  не  следует  употреблять.  В  основании  этой  плеснявки, составляющей,
по-видимому,    характерный    симптом    для   назначения   Буры,   находится
соответственное  телосложение,  или  конституция,  допускающее  развитие  этой
плеснявки,  т.  е.  болезненный  организм.  Поэтому  ребенок  бледен  и  имеет
землистый  оттенок  кожи;  лицо  его  мягкое  и  дряблое;  он много кричит при
кормлении,  вскрикивает  во сне, и пробуждаясь, вцепляется в свою мать, как бы
испуганный  сновидением.  Ребенок  чрезвычайно  нервен,  так что малейший шум,
простое  шуршание  бумаги  или  отдаленный  резкий звук будут его пробуждать и
пугают.  Эта  нервная  раздражительность  характеризует и боли. Напр., в ушной
боли   вы  найдете,  что  каждый  пароксизм  боли  заставляет  ребенка  нервно
вздрагивать. Эта ушная боль сопровождается болезненностью, припуханием и жаром
уха,  точно  так  же, как вы находите при Belladonna, Pulsatilla и Chamomilla.
При  этом бывает слизистая или слизисто-гнойная течь из уха (otorrhoea). Borax
отличается  от  этих  сходных  средств  вышеуказанным  характером нервозности,
вздрагиванием от боли или от малейших шумов, бледностью лица и главным образом
еще  одном  хорошо  испытанным  симптомом,  в?  ребенок  боится движения вниз.
Поэтому,  если  малютка крепко засыпает на руках у матери и она делает попытку
положить  его  в  кроватку,  то  он  вздрагивает и просыпается. Если она несет
ребенка  по  лестнице вниз, то он вцепляется в нее, как бы боясь упасть. Этого
не  следует  смешивать  с раздражительностью других лекарств, как Chamomilla и
Belladonna. В этом случае движение само по себе пробуждает ребенка; ребенок не
проснется   при   движении,   если   оно  не  сопровождается  движением  вниз;
следовательно,  его пробуждает именно движение вниз. Причина этого заключается
в  том,  что ребенок страдает мозговою анемией, и это движение вниз вызывает у
него  ощущение,  как будто он падает. Этот симптом может быть утилизирован и у
взрослых,  напр., у ослабленных людей (инвалидов), которым предписана верховая
езда,  но  которые не могут ее выполнять, потому что они при каждом приседании
лошади испытывают своего рода пытку. Часто вы также найдете, что женщины после
истощающих  болезней  не могут сидеть в качалке, потому что при каждом качании
назад они чувствуют, как будто падают.
    Пищеварение  Borax неисправно, как уже можно предполагать из неправильного
питания.  У  ребенка,  описанного  мною  сложения, поносу предшествует колика.
Испражнения  обыкновенно  зеленые  или желтые и мягкие, но они всегда содержат
слизь.   Здесь  вы  имеете  другую  иллюстрацию  средства  Borax  к  слизистым
оболочкам.  Афтозное воспаление рта является спутником поноса. Афты образуются
в  складках  внутренней  поверхности  щек,  на  языке и в зеве. Рот горяч, что
замечается  матерью  в то время, когда ребенок сосет грудь. Слизистая оболочка
вокруг  этих афт легко кровоточит. Ребенок выпускает изо рта сосок и кричит от
боли и досады, часто совершенно отказываясь от груди.
    Сходны  с  Borax  следующие  лекарства:  во-первых, Bryonia. Это лекарство
вызывало  и  излечивало  афты  во  рту у детей. Но характерный симптом Брионии
следующий: ребенок отказывается от груди или берет ее с трудом, но, как только
смочить  ему  рот, он прикладывается к груди и энергично сосет. Не согласно ли
это  с  характером действия Брионии? Те из нас, которые хотя отчасти знакомы с
этим  средством,  вспомнят, как сух при ней рот и как скудно при ней отделение
на  слизистых оболочках. Поэтому, когда слизистая оболочка рта смочена влагой,
то ребенок начинает тотчас сосать грудь.
    Mercurius  замещает Боракс, когда при заболевании рта бывает очень часто и
слюнотечение.  Слюна  стекает  по каплям изо рта ребенка. Понос сопровождается
ясно  выраженными  потугами (тенезмами). Это достаточные пункты различия между
Mercurius и Borax.
    Вы  должны  также  помнить  забытое  средство Aethusa cynapium или собачью
петрушку.  Ей  нужно  отдать преимущество в тех случаях, когда крик и колики у
ребенка сопровождаются сильной рвотой, характерной для этого средства.
    Другое  средство  -  Arum  triphyllum.  Он легко отличается от Borax силой
симптомов.  Воспаление  рта  чрезвычайно  сильное  и  сопровождается  болью  и
образованием  струпьев  вокруг рта и ноздрей. Другой обычный детский симптом в
случае  Borax-а  это  взвизгивание  ребенка  перед  мочеиспусканием.  Моча при
истечении  горяча и имеет особенный острый и зловонный запах. Этого не следует
смешивать  с  мочевым  песком, который нередко встречается у маленьких детей и
требует  Sarsapa  rilla,  Lycopodium,  Acidum  benzoicum и пр. Но этот симптом
имеет  значение, равноценное воспалению других слизистых оболочек, и этим дает
повод  к  сравнению  с  Аконитом,  Cantharis  и еще одним превосходным детским
средством  -  Petroselinum.  Не  забывайте  этого последнего лекарства. Оно не
часто  употребляется  в  наших лекарствоведениях, тем не менее, это прекрасное
средство.  Давайте  Petroselinum  в состояниях, весьма сходных с теми, которые
требуют Borax, когда есть внезапный, сильный порыв к мочеиспусканию. Оно может
быть показано и в гонорее, когда существует налицо этот внезапный позыв.
    Переходя от ребенка ко взрослому, мы находим, что, хотя афтозное состояние
имеется еще и здесь, но мы наблюдаем также и многие другие симптомы Borax - то
же  трудное  переваривание  пищи,  ту  же  слабость,  тот  же  исходный  пункт
заболевания  в  слизистых  оболочках.  Мы  находим,  напр., поражение Бораксом
соединительной оболочки глаз, преимущественно пальпебральной части, дающую нам
болезненность,  особенно  ясно  выраженную  вдоль  по краю век. Ресницы растут
внутрь,  а  не  наружу,  и  раздражают  глазное  яблоко. Вы должны помнить это
средство,  как лекарство, которое будет иногда помогать при неправильном росте
ресниц (trichiasis), и вы можете сравнить его тут с Графитом.
    Ноздри  бывают изъязвлены в случаях Borax, что причиняет значительную боль
и припухание кончика носа.
    Borax  имеет  действие на слизистую оболочку горла и бывает показан, как и
все натровые соли, при скоплении слизи. Но при Borax эта слизь бывает вязкой и
трудно отделяется.
    Лейкорея  (бели)  Borax  прозрачна, обильна и белковидна. Как и все другие
отделения Borax-а, и это отделение имеет ненормальный жар или теплоту.
    Не  следует забывать действие Borax-a на легкие. Мы находим его показанным
при  кашле,  сопровождающемся  остроколящей  болью, хуже всего в верхней части
правой половины груди. Эти боли так остры, что заставляют больного задерживать
дыхание.  Мокрота имеет какой-то затхлый, заплесневелый запах. Вы часто можете
назначить Borax при легочных страданиях, когда имеются налицо эти симптомы.
    Наконец,  мы можем упомянуть о нескольких симптомах кожи. Кожа нездоровая;
каждый  маленький  порез  или  царапина  легко  нагнаиваются. Бывает зуд кожи,
особенно  тыльной  поверхности  пальцев,  имеющий некоторое сходство с тыльною
экземой  Natrum  carbonicum.  Вокруг  пальцевых  суставов образуются маленькие
язвочки.
    Лучшее  средство,  которое  мы  имеем против этих маленьких язвочек вокруг
суставов, это Sepia.
    Borax  употребляется  при  роже лица, особенно щек. Отличительный характер
этого средства это ощущение как бы паутины на лице.
    Я  советовал  бы вам предостерегать ваших кормилиц, если это будет для вас
возможно,  от  слишком усердного употребления Буры в каждом случае заболевания
рта  у  ребенка.  Если  она  не показана, она может повредить. Мне приходилось
наблюдать,  как  мне  кажется,  после употребления этого средства расстройство
кишок и замечать, что ребенок становится бледнее и быстро чахнет, чего не было
раньше до неуместного вмешательства кормилицы.

    68-я ЛЕКЦИЯ

    Соли Калия

    Токсикологически калий может представлять для вас некоторый интерес, когда
кто-либо случайно проглотит едкое кали. Большое сродство этого вещества к воде
заставляет  его  жадно  отнимать  воду  от  тканей  и  в результате получается
глубокий  ожег  последних.  Едкое кали проникает в ткани глубже, чем некоторые
другие  едкие  средства, например нитрат серебра (ляпис), и поэтому выбирается
для  прижигания в тех случаях, когда желательно произвести глубокое разрушение
паренхимы  ткани;  так,  оно применяется при лечении карбункула, когда имеется
обширное  омертвение  ткани  и требуется удалить эту омертвевшую ткань. Ткани,
подвергшиеся   действию   едкого  кали,  имеют  жирный  вид,  что  зависит  от
образования  мыла,  происшедшего  от соединения жиров с поташом. Этим действие
едкого кали существенно отличается от действия минеральных кислот, от которого
ткани становятся сухими и темными, почти как у трупа.
    Проглоченное  случайно,  ибо  оно  редко применяется с целью самоубийства,
Едкое  кали  производит  очень  сильное  действие.  Оно  вызывает такое бурное
сокращение  желудка,  что, принятое даже в значительном количестве, оно сейчас
же  выводится  обратно  сильной рвотой. Если проглочено достаточное количество
Едкого  кали,  то слизистая оболочка покрывается бурым налетом. Воспалительный
процесс  может  дойти до того, что эти места изъязвляются и, заживая, образуют
рубцовую  ткань,  с последующим затем весьма неприятным стягиванием и сужением
пораженной части.
    Пособие  при  таких отравлениях бывает как химическое, так и механическое.
Химическое  пособие  имеет  целью  парализовать действие яда, а механическое -
чтобы  облегчить те последствия, которые остались после отравления. При острых
симптомах  отравления  этим  ядом  наибольшей  славой  пользуются,  в качестве
противоядий, уксус, лимонный сок и обильное слизистое питье.
    Но  есть  также много случаев медленного отравления Калийными солями, чаще
всего  Бромистым  калием,  который  дается  нашими друзьями аллопатами в столь
больших дозах. Поэтому мы переходим теперь к лечению таких хронических случаев
отравления.  В  качестве  противоядий  здесь  могут  потребоваться: Hepar, как
противоядие  против  металлов  вообще,  Sulphur  и  другие средства, смотря по
имеющимся налицо симптомам.
    Опытами  на млекопитающих установлено, что Калий, особенно углекислая соль
его,  действует  парализующим  образом  на  мышечную систему. Этим объясняется
общая  слабость,  присущая  всем  препаратам  Калия. Это парализующее действие
проявляется  весьма  ясно  на  сердечной  мышце,  которая  рано поражается при
отравлении  Калием,  и  у  животного,  погибшего  от  отравления,  очень часто
наблюдается  остановка  сердца  в  диастоле, то есть, в момент наибольшего его
расширения.  Это  дает  нам повод ожидать пользы от Калийных солей при сильной
мышечной   слабости,   при   так   называемом   парезе  мышц,  при  истощении,
сопровождающем   выздоровление   от   какой-нибудь   продолжительной  болезни,
например, от брюшного тифа.
    По  исследованиям  д-ра  Геринга  оказывается,  что грибы содержат большой
процент калия и потому они рекомендуются в пищу в случаях истощения.

    Kali bromatum (Кали броматум)

    Из  препаратов  Калия мы разберем прежде всего Kali bromatum или Бромистый
калий.  Мы  находим,  что  противоядием  для  этого  средства  служит, главным
образом,  Hepar.  Он  имеет  несколько  аналогов  или согласных средств, Ambra
grisea, Hyoscyamus, Stramonium, Tarentula и Mygale.
    Бромид  потассия  (Бромистый калий) действует, главным образом, на нервную
систему  и  при том в двух противоположных направлениях. Первично, он понижает
рефлексы;   вторично,  действует  угнетающим  образом  на  психическую  сферу.
Свойство  этого  средства  понижать  рефлексы  послужило  поводом  к  широкому
применению  его  при  лечении  эпилепсии.  Бромистый калий дается в постепенно
увеличивающихся приемах до тех пор, пока не наступает в организме ряд явлений,
известных  под  общим  именем бромизма. Когда организм насытится таким образом
этим   средством,   употребление   его   на   некоторое   время  прекращается.
Первоначально   Бромистый   калий   по-видимому  повышает  рефлексы,  особенно
двигательные,  и  на этом именно его свойстве и зиждется применение Бромистого
калия  аллопатами.  Всякое  ничтожное  расстройство  в  периферических нервах,
всякое  ничтожное изменение в функциях какого-либо органа сейчас же отражается
на  нервных  центрах  и вызывает какое-нибудь иное (вторичное) расстройство, -
ощущение стеснения, подергивание мышц, тоску, головную боль или даже настоящие
судороги. Таково первое действие Бромистого калия. Вы знаете, что это является
исходной  точкой  почти всех судорог. Возьмем, например, случай эклампсии, где
давление  плода на некоторые тазовые нервы или на нерасширяющееся рыльце матки
вызывает   судороги;   или   возьмем  другой  случай,  где  появление  судорог
обусловлено присутствием в желудке какой-нибудь непереваренной пищи. Это сразу
напоминает  нам  Stramonium,  при  котором  яркий  свеет,  раздражая сетчатку,
действует рефлекторным путем на мозги и вызывает судороги.
    Как результат этой чрезмерной впечатлительности к внешним раздражениям, мы
имеем  целый  ряд  характерных  для Бромистого калия симптомов. Многие из этих
симптомов   требуют   назначения  этого  средства  при  острой  мании  (буйном
умопомешательстве),  когда бывает бессонница и нелепые идеи. Некоторые из этих
идей  до  такой степени овладевают больным, что под их влиянием он прибегает к
насильственным  действиям, напр., покушается на самоубийство, чтобы избавиться
от  грозящей  ему  будто  бы опасности. Зрачки при этом бывают расширены, лицо
ярко-красное  и  выражает  беспокойство  и  страх.  Тело  дрожит,  в различных
мышечных  группах  намечаются  подергивания.  Вы  видите,  как  это напоминает
Hyoscyamus, являющийся параллельным средством при этой форме болезни.
    Бромистый  калий  хорошо действует также при ночном испуге у детей, когда,
вследствие   чрезмерного  возбуждения  мозга,  -  будет  оно  рефлекторным  от
прорезывания зубов или присутствия глист, или же будет зависеть от заболевания
самого мозга, - ребенок просыпается со сна с громким криком.
    Другое  состояние,  требующее  от  нас  применения Бромистого калия, - это
раздражительность  нервов,  по-видимому  не  только черепных, но и всего тела.
Раздражительность  эта  выражается следующими симптомами: больной нервозен, не
может  спать  и  чувствует  себя лучше, когда занят каким-нибудь делом. Он или
сидит  и  играет пальцами, или бродит из угла в угол, или старается чем-нибудь
развлечь свой ум или занять свое тело; тогда только он чувствует себя лучше.
    В этом отношении я нахожу Бромистый калий сходным с Tarentula, при котором
также  бывает  это  раздражение периферических нервов, облегчаемое движением и
растиранием. Больная играет своим платьем или цепочкой от часов, как будто бы,
чтобы  устранить  это  чрезмерное  раздражение периферических нервов. Даже при
случае  головной  боли  этого средства больной трется головою о подушку, чтобы
облегчить боль.
    Другим   средством,   похожим  на  Бромистый  калий  при  этой  чрезмерной
раздражительности,   является   Ambra   grisea,  которая  имеет  ту  же  самую
чувствительность к внешним впечатлениям, при чем малейшее раздражение вызывает
возбуждение  и затруднение дыхания. При Ambra grisea, впрочем, почти постоянно
бывает  головокружение,  сопровождаемое остальными ее симптомами. Она является
очень быстро действующим средством.
    В  противность этому первичному действию Бромистого калия, мы имеем другое
его  действие,  выражающееся  в угнетении нервной системы головного и спинного
мозга.  Так,  мы  наблюдаем,  что  он вызывает полную потерю памяти. Больной в
особенности с трудом припоминает слова. В связи с этими симптомами наблюдается
мучительная  меланхолия;  больному  все  кажется  темным  и  мрачным.  Его  не
интересует никто и ничто, ни даже его дело. Это состояние зачастую наблюдается
после   половых   излишеств   и  в  таких  случаях  Бромистый  калий  является
превосходным средством.
    Иногда  развивается также нечто в роде атаксии. Больной как будто не может
вполне  владеть  своими  ногами.  В  голенях  и  спине  чувствуется онемение и
ползание  мурашек.  Этот симптом в начальных периодах сопровождается усилением
полового  влечения, а в позднейших периодах бывает отсутствие эрекций и частые
ночные поллюции, что еще более усиливает меланхолию больного.
    Мы   находим   Бромистый  калий  показанным  для  людей  занятых,  которым
приходится  работать  долго  и много, решать трудные задачи до тех пор, пока у
них не явится головокружение, шаткость походки и чувство онемения в мозгу. Еще
вчера  я прописал это средство одному дельцу, с 3-й улицы, который заработался
до полусмерти. Я ожидаю, что он поможет ему быстро и основательно. Он говорил,
что,   когда  он  заработается,  то  является  онемение  в  затылке  и  особое
неописуемое  страшное ощущение, как будто он вот-вот потеряет сознание. В этих
случаях хорошие результаты достигаются также применением гальванического тока,
при  чем  положительный  полюс  прикладывается  к затылку, а отрицательный - к
темени. Но Бромистый калий дает более стойкое улучшение.
    Теперь  несколько  слов  о  Бромистом  калии,  как средстве против падучей
болезни.  Я  не  думаю,  чтобы  это  средство  когда-нибудь излечивало падучую
болезнь.  Почти  во  всех случаях, когда оно применялось, оно не излечивало, а
просто  подавляло  болезнь,  производя  этим  еще  худшее  состояние, чем было
раньше, а именно - слабоумие.
    Бромистый   калий   вызывает   поражение   кожи.  При  долговременном  его
употреблении  на  лице  появляются  маленькие,  твердые, темно-красные узелки,
окруженные  мелкими  пузырьками,  переходящими  затем  в нагноение. Поэтому мы
можем употреблять это средство при угреватости.
    Другой  формой  сыпи, вызываемой Бромистым калием, являются багровые пятна
величиной  с  ноготь  большого  пальца,  покрытые  корками  и имеющие в центре
желтоватый  цвет,  точно  они  гноятся.  По  истечении  некоторого времени они
действительно  переходят  в  нагноение  и  вскрываются,  оставляя  после  себя
вдавление в центре, несколько похожее на оспенный гнойник.
    Третья форма высыпи, происходящей очевидно от действия Бромистого калия на
сальные  или потовые железы, есть экзема, при чем каждая железа нагнаивается и
получается струпьевидная сыпь.

    Kali hydrojodicum (Кали гидройодикум)

    Kali hydrojodicum, Йодистый калий, не действует, подобно Бромистому калию,
на  высшие  ткани  тела.  Он поражает, по-видимому, преимущественно простейшие
ткани,  волокнистые,  действуя  в  особенности на надкостницу и соединительную
ткань,  где  бы  они  не находились. Нервная ткань поражается им позже других,
вероятно,  вследствие  поражения  нейроглии.  Йодистый  калий склонен вызывать
инфильтрацию  и  потому,  когда средство это вполне показано, вы найдете почти
всегда  отек  или  инфильтрацию  пораженного  места.  Некоторые  из симптомов,
производимых  Йодистым  калием, зависят непосредственно от содержащегося в нем
йода.  Так,  под  влиянием  Йодистого  калия  могут  развиваться  симптомы так
называемого  йодизма (отравления йодом). Больной жалуется на сильное стеснение
в области сердца, лицо налито кровью, голова горяча и больной очень болтлив; в
общем получается та же картина; что при неполном опьянении.
    Головная  боль  от  Йодистого  калия  принадлежит к числу наружных болей и
зависит, вероятно, от действия его на апоневроз затылочно-лобной мышцы, ибо на
черепе  появляются твердые, крайне болезненные узлы. Это может быть отдаленным
симптомом сифилиса или меркуриализма (отравления ртутью) или может появиться у
больного с ревматическим диатезом.
    При  болезнях  глаз  главное  показание  к  употреблению  Йодистого  калия
составляет   сила  симптомов,  в  особенности  при  сифилитическом  воспалении
радужной  оболочки,  после  злоупотребления  ртутью.  Если  же злоупотребления
ртутью  не  было,  то  я  не  считаю  Йодистый калий лучшим средством в данном
случае.   Против   такого   ирита  я  считаю  наилучшим  лекарством  Mercurius
corrosivus.  Йодистый  калий  мы  можем  применять  также  при  сифилитическом
воспалении  сосудистой  и  радужной  оболочек  вместе;  затем при гнойничковом
воспалении с отеком, особенно после злоупотребления ртутью.
    Переходя  за сим к носу, мы имеем следующие показания для Йодистого калия:
насморк  или  катар,  часто  повторяющийся  у больных, подвергавшихся ртутному
лечению; при всякой малейшей простуде или сырой погоде нос краснеет и опухает,
из  него течет едкая водянистая жидкость, а глаза зудят, слезятся и припухают.
Больному  попеременно то жарко, то холодно, моча ярко окрашена (как выражается
больной)  и  в  скудном количестве, и при этом обыкновенно легкая боль в зеве.
При всякой простуде эти симптомы возвращаются.
    Йодистый  калий  излечивает  также  жидкое  разъедающее истечение из носа,
бывающее   у   субъектов   с   наследственным  сифилисом.  Зловонный  насморк,
излечиваемый  им,  бывает  или золотушного, сифилитического, или ртутного, или
смешанного происхождения. Отделение может быть или жидким и едким, или густым,
зеленым   к  зловонным  и  сопровождаться  ощущением  жжения  в  носу  и  даже
разрушением носовых костей .
    Переходим теперь к действию Йодистого калия на легкие и сердце: нет ничего
странного,  что,  если  все  препараты Ртути производят острые, колющие боли в
легких  (сквозь  правое или левое легкое, стреляющие по всем направлениям), то
лучшее  противоядие  Ртути  -  Йодистый калий - тоже вызывает сквозные колющие
боли  в  легких,  особенно  по направлению от грудины к позвоночнику; боли эти
ухудшаются  от  движения. Существует два совершенно противоположных состояния,
при  которых  нужно  помнить  здесь  о  Йодистом  калии. Во-первых, воспаление
легких,  при  котором  Йодистый  калий  является  превосходным средством в том
периоде,  когда  начинается  опеченение,  - локализация болезни и инфильтрация
легочной  ткани.  В  таких случаях, при отсутствии других симптомов, требующих
непременно  назначения  Bryonia,  Phosphorus  или  Sulphur, я советовал бы вам
выбирать  или  Йод,  или  Йодистый калий. Он требуется также, когда опеченение
легочной  ткани  настолько сильно, что мы имеем гиперемию головного мозга, или
даже  излияние  в  мозг, как следствие этого прилива. Симптомы в таких случаях
будут  следующие: сперва болезнь начинается сильным покраснением лица, большим
или  меньшим расширением зрачков, сонливостью, т. е. картиной, очень сходной с
картиной  Belladonna. По всей вероятности, вы и назначите это средство, но оно
не  принесет пользы. Больному делается хуже, дыхание становится более тяжелым,
зрачки  не  реагируют  на  свет, и вы убеждаетесь, что имеете дело с серьезным
серозным  выпадом  в  мозг,  который требуется быстро устранить, иначе больной
погибнет. Почему Bel ladonna не приносит здесь облегчения? Тот, кто в подобных
случаях  будет  руководствоваться  одними  симптомами,  не беря в рассечет все
обстоятельства данного случая, неизбежно потерпит неудачу. Болезнь началась не
с  мозга. Мозговые явления, по отношению к остальным, являются вторичными. Где
же  первичное заболевание? Выслушивая грудь больного, вы находите одно или оба
легких  в  состоянии уплотнения; поэтому кровь не может свободно циркулировать
по  легким  и  вот  появляются конгестивные явления в различных других органах
тела. Пока не доказано, чтобы Belladonna могла вызывать такое состояние, вы не
должны ожидать от нее при подобных обстоятельствах никакой пользы.
    Другое состояние, при котором вы можете применять Йодистый калий, это отек
легких,  потому  что  он вызывает и это состояние. Отек легких появляется, как
вам  известно,  почти  всегда вторично. Мокрота имеет вид мыльной пены, лишь с
легким зеленоватым оттенком.
    Йодистый  калий  может  быть  показан также при легочной чахотке, особенно
если  есть  налицо  вышеуказанная  пенистая  мокрота,  ночные  поты  и  жидкие
испражнения   по   утрам.   Кашель  бурный,  отрывистого,  рвущего  характера,
ухудшающийся  к  утру.  Для Калийных солей именно характерно ухудшение грудных
симптомов от 2 до 5 часов утра. Могу вам заметить, что эти симптомы со стороны
легких  часто  зависят  от Брайтовой болезни, при которой Йодистый калий также
может быть полезен.
    Verba  santa  употребляется эклектиками против чахотки. Год тому назад мне
пришлось  лечить  одного  пациента,  страдавшего астмой с утолщением слизистой
оболочки  бронхов  и постоянным стеснением дыхания. По-видимому, показана была
Сера,  но  она  приносила  облегчение  только отчасти. Наконец я дал ему Verba
santa  в  виде  тинктуры.  Она  настолько  облегчила  больного,  что  он начал
отхаркивать  по утрам большие массы мокроты и дыхание его становилось при этом
настолько свободным, как давно уже не бывало.
    Действие  Йодистого калия на сердце также характерно. Он вызывает страшное
чувство  замирания  сердца,  пробуждающее  больного  от сна и заставляющее его
вскакивать   с   постели.   Этот  симптом  бывает  также  при  Lachesis,  Kali
bichromicum, Lactuca, Euphrasia, Graphites и некоторых других средствах.
    Он  полезен  также  при  повторных  приступах  эндокардита или перикардита
ревматического происхождения. При этом бывают острые стреляющие боли в сердце,
ухудшающиеся от движения, и особенно от ходьбы.
    При болезнях спинного мозга мы найдем Йодистый калий показанным следующими
симптомами:  ощущение, как будто крестец сжат тисками; разбитость в поясничной
области  и  затруднение  при  ходьбе;  воспаление  оболочек  спинного мозга, с
образованием   отека   или   выпота   в  них,  в  особенности  сифилитического
происхождения.
    При  гуммозных  опухолях  в нервной ткани Йодистый калий ваша единственная
надежда.
    Далее   его   можно  применять  при  ревматизме  суставов,  в  особенности
коленного.  Коленный  сустав представляется опухшим и тестоватой консистенции;
здесь  опять  вы  видите  наклонность  данного  средства вызывать инфильтрацию
ткани. Флюктуация в суставе не замечается. Кожа в области воспаленного сустава
часто  представляется  пятнистой  и  боли имеют грызущий, сверлящий характер и
усиливаются ночью.
    При  седалищной  невралгии  мы  можем назначать Йодистый калий, когда боли
ухудшаются   ночью   и   от  лежания  на  больной  стороне,  и  когда  болезнь
меркуриального или сифилитического происхождения.
    Вы  найдете,  что  Йодистый  калий  будет  помогать  вам  при  лечении так
называемой   сморщенной   почки,   в   особенности   когда  она  меркуриалного
происхождения.
    Йодистый  калий,  подобно всем препаратам Калия, вызывает сыпи папулезного
или пустулезного характера. Они появляются преимущественно на голове и спине и
оставляют по своем заживлении рубцы.
    Мы  можем  помнить  о  Йодистом  калии также как о средстве для третичного
сифилиса, в особенности при рупии.
    Наилучшим противоядием для Йодистого калия является Hepar.

    69-я ЛЕКЦИЯ

    Ka li bichromicum (Кали бихромикум)

    Сегодня я буду читать вам о Kali bichromicum, или двухромокислом кали. Как
и  следовало  ожидать,  действие  этого  средства  должно представлять из себя
комбинацию  действия  как  Калия, составляющего основание соли, так и Хромовой
кислоты.  Хромовая  кислота,  как  вам  вероятно  известно,  обладает  сильным
раздражающим  свойством.  Она является могучим прижигающим средством, быстро и
глубоко  разрушающим  животную ткань, с образованием вследствие этого глубокой
язвы или раны.
    Kali  bichromic  um  действует  преимущественно, хотя не исключительно, на
жирных  особ,  в  особенности  на  жирных,  толстощеких  детей  больше, чем на
взрослых.   Оно  обладает  большими  достоинствами  при  воспалении  слизистых
оболочек  с  наклонностью  к  образованию  пластического  выпота. Оно поражает
слизистые  оболочки,  вызывая  прежде  всего  сильное  воспаление  их с резкой
краснотой  и опуханием, а также огромное отделение слизи вследствие усиленного
действия,  слизистых  желез.  Это  обильное  слизистое  отделение  очень скоро
превращается в фибринозный выпот.
    Этот  характер  выпота  на  слизистых  оболочках  представляет  нам хорошо
известную  характерную  особенность двухромокислого калия, - отделения при нем
вязкие  и  клейкие.  Этот симптом верен по отношению к насморку, он справедлив
для  отделений  при  его фарингите и ларингите, а также верен и по отношению к
рвотным массам при желудочном катаре. Это приложимо также к болям и к гнойному
истечению   из   мочеиспускательного   канала,   требующим  иногда  назначения
двухромокислого   калия.   Примеров  этой  общей  характеристики  разбираемого
средства можно видеть достаточно на любой части тела. Даже у золотушных детей,
для которых Kali bichromicum часто является превосходным средством, мы находим
то  же  самое  качество  слизистых  отделений.  Оно  показано,  например,  при
воспалении среднего уха, в особенности если поражена барабанная перепонка. При
этом  бывает  изъязвление не только самой барабанной перепонки, но и слизистой
оболочки  среднего уха. Различия между Kali bichromicum и другими средствами в
этих  случаях заключается в том, что отделение при нем бывает тягучим, клейким
и  гнойным. При этом бывает боль в ухе острого, колющего характера, стреляющая
в голову и шею. Шейные железы вы найдете опухшими, а также и околоушную железу
на  больной  стороне. Она увеличивается в объеме и затвердевает, и боли из уха
стреляют вниз, в эту опухшую околоушную железу.
    При  болезнях  слизистой  оболочки зева мы встречаемся с тем же характером
экссудата.  Поэтому  при  дифтерии Двухромокислое кали мы находим показанным в
двух  или  трех  случаях.  Оно  требуется,  когда дифтерия принимает крупозную
форму. Пленки довольно толстые, резко желтого цвета, вроде замши. Отделения из
носа   и/или   зева   представляются  ясно  клейкими.  Это,  по-моему,  служит
достаточным отличием для Кали бихромикум от йодистых солей Ртути. Назначая при
дифтерите  Йодистую  ртуть,  я тотчас же заменяю ее Двухромокислым калием, как
только  мокрота  становится  клейкой,  если  это средство будет подходящим для
данного   случая,  и  делаю  это,  между  прочим,  и  потому,  что  оно  может
предупредить  распространение  болезни  на  гортань.  Хотя, говоря вообще Кали
бихромикум  пригодно  скорее  для  стенических  форм  воспаления,  но мы имеем
достаточно  доказательств  в  пользу  того,  что  оно  может применяться и при
адинамических формах.
    Йодистая ртуть (Mercurius protojodatus и bijoda tus.- И. Л.) употребляется
при  дифтерите,  когда  отложения  пленок более или менее обильно и эти пленки
покрывают  миндалины  и  задние носовые отверстия. Шейные железы опухшие. Язык
обложен  грязно-желтым  налетом.  Обильное отделение слизи в горле, вызывающее
частое отхаркивание.
    Мы  находим  его показанным еще и при других формах воспаления зева, кроме
дифтерийного.  Так,  оно требуется при фолликулярном фарингите. Фолликулы зева
гипертрофируются  и  выступают  на стенках зева в виде маленьких бугорков. Они
выделяют  белую,  сыровидную  массу,  которая, будучи растерта между пальцами,
издает  дурной, неприятный запах. При этом бывает ощущение царапанья и сухости
в горле и временами ощущение тягучей слизи. Вы увидите, что болезнь эта упорно
противостоит  лечению. Кроме Двухромокислого кали, следует помнить здесь также
о  Hepar,  Kali chloricum (особенно если существует сильное зловоние изо рта),
Aesculus  hippocastanum,  или  конском каштане. Aesculus очень походит на Кали
бихромикум,  но отличается от него отсутствием тягучей, клейкой слизи. При нем
бывает  ощущение  сухости, царапанья, жжения в зеве и глотке, но без опухания.
Лицо  желтое,  а пищеварение вялое. Существует наклонность к застоям в системе
воротной  вены, на что указывают глубокое биение в надчревной области, запор и
геморрой.
    Кали  бихромикум  показано  еще  при сифилитическом поражении зева. В зеве
образуются  язвы, имеющие наклонность развиваться вглубь. Слизистая оболочка в
окружности этих язв имеет медно-красный цвет.
    Также  при  носовом катаре. Оно вызывает сперва сухость слизистой оболочки
носа,  со  щекотанием  в  носу  и  чиханием,  при  чем  эти симптомы достигают
наибольшей  силы  на  открытом воздухе. Отделение носа представляется вязким и
клейким  и  часто  скапливается в задних носовых отверстиях. Оно может быть то
зловонным, то без запахов.
    Иногда,  напр.,  при  зловонном  насморке  бывает  комковатое выделение из
ноздрей или задних носовых отверстий, так называемые "козы". Из задних носовых
отверстий  отхаркиваются, в особенности по утрам, комки твердой зеленой слизи.
В  других  случаях (часто у сифилитиков) вы будете находить язвы с прободающим
характером Хромовой кислоты, обнаруживающие наклонность к прободению тех мест,
где они возникают.
    Одним  из средств, которое выгодно следуют за Кали бихромикум при болезнях
зева  и  при  крупе,  является  L achesis. Он пригоден особенно в тех случаях,
когда судорожный кашель настолько усиливается, что вызывает приступы удушья, и
когда  больной, начиная засыпать, вдруг пробуждается как бы боясь задохнуться.
Двухромокислое   кали   изменяет   характер  воспаления,  но  не  в  состоянии
предупредить спазм гортани. Тогда для облегчения остающихся симптомов и дается
Lachesis.  Если  затем  крупозные симптомы вновь усилились, то вы можете опять
вернуться к Кали бихромикум.
    Существует  также  сходство между Mercurius cyanatus и Кали бихромикум при
дифтеритическом крупе.
    Kaolin  очень  полезен  против  пленок,  когда они распространяются вниз и
когда  одним  из  характерных  симптомов  является сильная болезненность вдоль
дыхательного горла и в верхней части груди.
    Слизистая  оболочка  желудка  также  страдает от действия Кали бихромикум.
Раздражающее  действие  этого  средства  настолько  сильное,  что оно вызывает
гастрит.   Оно  производит  гастрические  симптомы,  варьирующие  по  силе  от
симптомов   простого   расстройства  пищеварения  до  злокачественной  болезни
желудка.  В  более  легких  случаях  диспепсии  мы  находим  Kali  bichromicum
показанным при головной боли, локализирующейся преимущественно в надглазничной
области.  Боль  эта  может  возвращаться  периодически,  но вызывается главным
образом  желудочным  раздражением.  Хотя  она  является  по  своему  характеру
невралгической,  но  она  представляет  собой  рефлекс от раздражения желудка.
Другая   форма   головной  боли,  находящаяся  в  связи  с  этими  желудочными
симптомами,  представляет  своеобразный  тип.  У больного появляется более или
менее  резкая  слепота, предметы затуманены и видятся неясно; затем начинается
головная  боль. Она очень сильная и сопровождается отвращением к свету и шуму;
но,  по  мере  усиления  головной  боли,  возвращается зрение. Я встретил этот
симптом в своей практике 4-5 раз. Я нашел этот же самый симптом при Gelsemium,
но   мне   никогда  не  приходилось  употреблять  этого  средства  при  данных
обстоятельствах  и потому не могу подтвердить его пользы. Здесь есть целый ряд
средств,  имеющих ослепляющую головную боль, но наилучшим из них является Kali
bichromicum.  Causticum бывает показан против слепоты с головной болью, но эта
слепота не уменьшается по мере усиления головной боли. Этот симптом мы находим
также  при  Natrum  mur.,  Iris  versicolor, Psorinum и Silicea. При последнем
средстве слепота появляется после головной боли.
    При  этой головной боли Kali bichromicum лицо обыкновенно бывает пятнистым
и  одутловатым  и  покрыто прыщами или угрями. Оно бывает бледным, желтоватого
цвета;  больной  точно  страдает  желтухой.  Белки глаз желтого цвета и слегка
опухшие.  Язык  толст,  широк  и  зубчат  по краям, как будто с отпечатками от
зубов.  Желудок  припухает, кажется, сейчас же после сытного обеда, совершенно
как  и  при  Lycopodium.  В кишках запор, или же ранний утренний понос, как вы
наблюдаете  при  Sulphur,  Rumex,  Bryonia  и  Natrum  sulfuricum. Испражнения
водянистые   и   сопровождаются  тенезмами.  Таковы  некоторые  из  желудочных
симптомов,   которые  будут  уступать  действию  Двухромовокислого  кали.  Они
особенно  склонны  возвращаться  после  обильного питья пива. Двухромовокислое
кали   является   одним  из  лучших  средств  против  хронических  последствий
чрезмерного злоупотребления пивом и элем.
    Мы  находим  также,  что  Kali bichromicum вызывает гастрит и в этом очень
походит  на  Arsenicum.  Рвотные массы кислые, смешаны с прозрачною слизью. Вы
видите,  как Калий бихромикум везде вызывает чрезмерное отделение слизи. Рвота
может  быть  горькой  от  примеси желчи. Она возобновляется при каждой попытке
есть или пить и сопровождается сильной болью и жгучим саднением в желудке. При
наличности  такой  рвоты  вы  можете давать Двухромовокислое кали против рвоты
пьяниц и при круглой прободающей язве желудка.
    Двухромовокислое   кали  иногда  показано  при  кровавом  поносе.  Болезнь
появляется  периодически  весною  или  в  начале лета. Испражнения буроватые и
водянистые,   смешаны   с   кровью   и   сопровождаются   сильными  тенезмами.
Отличительным  симптомом  является  вид  языка,  который представляется сухим,
гладким, красным и растрескавшимся.
    В  своем  действии  на  кожу,  Кали бихромикум вызывает прежде всего сыпь,
очень  похожую  на коревую. Кали бихромикум назначается при кори со следующими
симптомами:  Он особенно показан после Pulsatilla. Последнее средство пригодно
в более легких случаях, первое - в более тяжелых. Воспаление глаз усиливается,
с образованием пузырьков или гнойничков на роговице или вокруг нее. Мейбомиевы
железы  или  другие  части  век  изъязвляются,  так что веки склеиваются между
собою,  при  чем отделение из глаз имеет более или менее гнойный характер. Уши
также  поражаются  и  из них течет очень зловонный гной, при этом бывают также
очень  сильные,  колющие  боли,  отдающие  из  уха в подчелюстную и околоушную
области  пораженной  стороны.  Наружный  слуховой  проход сильно опухает. Кали
бихромикум  служит одним из наших лучших средств против кори, сопровождающейся
этими  ушными  симптомами  и  опуханием желез с острыми болями, стреляющими из
ушей  в  железы.  При этом бывает также понос, похожий на понос Pulsatilla, но
отличающийся  от  последнего  присутствием  легких тенезмов. Сыпь та же самая,
какая  наблюдается  нами  в  любом  почти  случае  кори.  Говоря  вообще, Кали
бихромикум  очень походит на Pulsatilla; это как бы Pulsatilla, только в более
сильной  степени.  Оно имеет простой катар Pulsatill-ы, с водянистым, или чаще
желтовато-зеленым отделением, но усилившийся и доходящий даже до изъязвления.
    Далее,  Кали  бихромикум  подобно  всем  солям калия, вызывает папулы. Эти
папулы  твердые  и имеют наклонность увеличиваться и превращаться в пустулы. В
крайних случаях эти пустулы даже могут переходить в язвы.
    От Кали бихромикум развиваются также симптомы, похожие на симптомы сикоза.
Это  ставит  данное  средство  рядом  с  Thuja,  Pulsatilla и Sarsaparilla. Мы
находим  корки на пальцах, часто около ногтей, и на венчике полового члена. Из
мочеиспускательного   канала   гнойное   истечение,   очень  часто  клейкое  -
характерное   для   обычного  действия  Двухромовокислого  кали  на  слизистые
оболочки.  Язвы,  похожие  на  шанкерные, имеющие наклонность распространяться
больше вглубь, чем по поверхности образуются на головке члена и крайней плоти.
Кроме  этих  симптомов вы должны иметь воспаление носа и горла, описанного уже
характера, с прободающими язвами, поражающими даже кости.
    Кали  бихромикум требуется также при воспалениях глаз; это воспаление чаще
бывает    безболезненным.    Замечается   недостаточность   реакции:   поэтому
образующиеся   язвы   протекают  медленно  и  выказывают  мало  наклонности  к
произвольному  заживлению.  То  же  самое  верно по отношению к конъюнктивиту,
который  может  быть  золотушного  или сикозного происхождения. Веки опухшие и
склеиваются  особенно  по  утрам,  густой  желтой  материей,  и  при  этом,  в
соответствии  с  безболезненным характером средства, замечается лишь ничтожная
светобоязнь. Иногда в этих случаях мы находим отек век.
    Воспаление  радужной  оболочки  (ирит),  как  сифилитического, так и иного
происхождения,  может  требовать назначения Кали бихромикум. Оно показано не в
начале  болезни,  а  позже,  когда  появился  выпот между радужной оболочкой и
хрусталиком,  вызывающий  сращение  этих  частей глаза. Выпот этот, если он не
слишком   велик,  будет  всасываться  под  действием  Двухромовокислого  кали.
Характерным  для  такого  ирита  является  его  безболезненность.  Светобоязнь
ничтожна  или ее совсем нет; нет и резкой красноты, сопровождающей воспаление.
Это   общий  признак,  которым  вы  будете  руководствоваться  для  назначения
Двухромовокислого  кали  и  который  избавит  вас  от  необходимости запомнить
другие,  менее  характерные  симптомы.  Поэтому  не забывайте безболезненности
изъязвления,   отсутствия   или   недостаточности  воспалительной  красноты  к
непропорционально ничтожной степени светобоязни.
    Переходим  теперь  к действию Кали бихромикум на грудь. Здесь оно показано
при  бронхите,  в  особенности  если бывают поражены и железы. Сзади, по обеим
сторонам  позвоночника,  при  перкуссии  получается тупой тон. Кашель жесткий,
лающий,  почти как при крупе. Он как будто идет из надчревной области. Мокрота
обыкновенно  клейкая.  Иногда она состоит из синеватых комков и сопровождается
сильным  затруднением  дыхания,  чисто механического происхождения, вследствие
утолщения  слизистой  оболочки  бронхиальных  трубок. Этот кашель почти всегда
усиливается  после  еды и облегчается при теплом укутывании в постели. Чувство
сильного теснения в надчревной области.
    Вы  должны помнить, что Кали бихромикум показан также при астме, зависящей
от расширения бронхов. Бронхи переполнены его густой вязкой слизью. Мы находим
его  показанным  и  при  другой  форме  астмы,  ухудшающейся  в 3-4 часа утра,
особенно  склонной  возвращаться  в  зимнюю  погоду  или  летом,  если больной
прозябнет.  Больной  может  дышать только сидя в постели. Облегчение наступает
после  отхаркивания  клейкой  слизи. Эта форма астмы требует Двухромовокислого
кали, все равно, будет ли больной крепкого или слабого сложения. Раз вы имеете
это  ухудшение  после  полуночи и облегчение от сидячего положения и нагибания
вперед   и  от  отхаркивания  клейкой  слизи  вы  найдете  верное  средство  в
Двухромовокислом  кали. Здесь оно является прекрасным дополнением к Arsenicum,
который  имеет  почти те же самые симптомы, кроме вязкой слизи. Низкие деления
давали  наилучший  результат при лечении астмы. Высокие деления тоже не давали
неудачи,  но  судя  по  имеющейся  в  моем  распоряжении литературе, наилучшие
результаты  оказались  все-таки от низких делений. Верно ли это, или нет, я не
знаю. Я передаю вам лишь голые факты, а ваше дело оценивать их по-своему.
    В  заключение  скажу  об  употреблении  Кали  бихромикум при ревматизме, в
особенности  при  ревматизме,  появляющимся  весною  или  летом,  когда бывают
прохладные дни и ночи. Поражаются, по-видимому, более мелкие суставы. Поэтому,
чаще  всего  наблюдаются боли в пальцах рук и запястьях, чем в какой-либо иной
части  тела.  Боли  блуждают  с  одного  места  тела  на  другое. Желудочные и
ревматические  симптомы  чередуются  друг  с  другом.  У  меня  была несколько
случаев, где я мог подтвердить эту характеристику нашего средства.

    70-я ЛЕКЦИЯ

    Causticum (Каустикум)

    Средствоэто будет удобно изучать по рубрикам, приведенным на таблице:

    Causticum:

    1. Carbo vegetabilis.
    2. Lachesis.
    3. Colocynthis.
    4. Rhus, Dulcamara, Aeon., Colchicum
    5. Guajacum.
    < Phosphorus
    Causticum:

    1. Параличи.
    2. Судороги.
    3. Ревматизм.
    4. Кожа.
    5. Органы
    6. Слизистые оболочки.

    Каустикум  склонен  вызывать  параличи  и  судорожные симптомы, ревматизм,
заболевания слизистых оболочек и болезни кожи и органов вообще. Запомните, что
между  Causticum  и  Phosphorus  существует  антагонизм.  Эти  средства  плохо
действуют  друг после друга, хотя оба они и показаны при одном и том же классе
болезней.  Это особенно следует помнить тем, кто употребляет высокие и средние
потенции.
    Главнейшею  способностью  Causticum  является  указанная на таблице первой
паралитическая  слабость,  вызываемая  им.  Эта  наклонность  к параличам есть
настоящая  Калийная  слабость.  Causticum  особенно  пригодно  для  боязливых,
нервных  и  неспокойных больных, полных боязливых опасений. Ребенок, например,
боится  ложиться  спать  в темной комнате. Это не применимо к ребенку, который
подвержен  этим  страхам вследствие неправильного воспитания, а к тому, у кого
это  является  как  следствие  нервной  болезни.  Если больной взрослый, то он
мучится  разными предчувствиями. При закрывании глаз он видит страшные образы.
Это  не  новый  для  вас  симптом,  вы встречали его при нескольких средствах.
больной,  в  особенности  если эго женщина, бывает плаксив и грустен. Все это,
как  видите,  очень  похоже на Phosphorus, но остерегайтесь перепутать эти два
средства,  давая одно, когда показано другое. Память слабеет. Всякая попытка к
умственному  труду сопровождается неприятными симптомами. например, колотьем в
висках  при  чтении или письме, ощущением напряжения в голове и в коже головы,
особенно  во  лбу  и  в висках. Это состояние ухудшается к вечеру, а также при
пробуждении  от  сна.  Здесь  опять Causticum очень походит на Фосфор, который
тоже имеет это чувство напряжения. Больной испытывает также странное ощущение,
встречающееся  не часто, а именно ощущение, как будто между мозгом и черепными
костями остается пустое пространство. Это ощущение облегчается от теплоты. Как
ни  странным покажется вам этот симптом, но он встречается на настолько редко,
чтобы  его  не  стоило  запоминать. Наша фармакология не слишком богата в этом
отношении, и поэтому нам нужно пользоваться каждым подобным симптомом, если он
нам представляется.
    Головокружение при Causticum зависит от возбуждения головного или спинного
мозга,  как бывает в начале паралича и даже при локомоторной атаксии. При этом
бывает  наклонность  падать  либо вперед, либо на бок. При этом головокружении
бывает  постоянное ощущение беспокойства и слабости головы. Зрение затуманено,
как  будто  больной смотрит сквозь туман. В связи с этими мозговыми симптомами
вы  встречаете  еще  следующие,  из  которых  один-два должны быть налицо, для
полноты  картины.  Кожа  в  этих  случаях  обыкновенно  суха и горяча, и почти
всегда,  как  характерное явление, существует запор. Он сопровождается сильным
жилением,  вероятно,  вследствие  недостаточной изгоняющей силы мышечного слоя
прямой  кишки,  с  краснотою  лица  и  переполнением кровеносных сосудов. Этот
симптом очень обычен у слабых особ и слабонервных детей.
    Очень  характерным  для  разбираемого  средства является паралич отдельных
членов  или  отдельных  нервов.  Поэтому  вы можете применять его при параличе
лицевого  нерва, в особенности если этот последний произошел от действия сухих
холодных ветров. Он может потребоваться и при паралитическом опущении верхнего
века  (ptosis),  если  это  страдание  происходит от той же причины. Causticum
требуется также при параличе языка, когда глотание и речь нарушены в более или
менее  сильной  степени,  при параличе губ и языкоглоточном параличе. При этой
последней  болезни  вы  не  можете  ожидать  большого  улучшения  ни от какого
средства. Гортань и мочевой пузырь могут быть поражены. Таковы образцы местных
параличей,  находящихся  в  сфере  действия Causticum. Эти параличи могут быть
вызваны  или  глубокими  расстройствами  нервного  аппарата,  или,  что  очень
характерно  для  разбираемого  средства,  простудой, особенно в сильные зимние
холода, если больной с ревматическим диатезом,
    Aconitum, подобно Caustic um, полезен при параличах, причину которых можно
отнести  к простуде, в особенности к действию сухих, холодных ветров. Aconitum
пригоден  в  начале  паралича, а Causticum больше тогда, когда болезнь приняла
хроническое течение и не поддается действию Аконита.
    Rhus toxicodendron и Dulcamara удобно сравнивать с Causticum при параличах
ревматического  происхождения,  вызванных  сыростью  и  холодом, в особенности
когда умеренные и теплые дни сменились на холодные и сырые. Dulcamara пригодна
в  начале  таких  случаев,  a  Rh  us. tox. при переходе болезни в хроническую
форму.
    Causticum   может  быть  показан  также  при  параличах,  происходящих  от
апоплексического  удара,  он  требуется не против непосредственных последствий
удара,  не  против конгестии или выпота, а против отдаленных симптомов, когда,
после  всасывания  излившейся  крови,  остается  еще  паралич  противоположной
стороны тела.
    Causticum   может  применяться  при  детских  болезнях.  Он  пригоден  для
золотушных  детей, которые, несмотря на общее истощение и в особенности худобу
ног,  имеют большой и вздутый живот. Они поздно начинают говорить. Наклонность
к  золотушному  воспалению глаз, образованию струпьев на веках; соединительные
оболочки  глаз  налиты  кровью, роговица воспалена. Постоянное ощущение как бы
песка  под  веками.  На  волосистой  части  головы,  в  особенности  за ушами,
появляется сыпь, от чего кожа в этих местах разранивается и гноится. Отделение
скудное  и  клейкое.  Часто  бывает  течь  из ушей гнойного характера. Ребенок
спотыкается  при попытках ходить. Причина этого симптома кроется в заболевании
головного  или  спинного  мозга. Эти случаи не поправляются быстро. Недостаток
питания  замечается  во  всей  нервной  системе.  Вы  должны  внушать  больным
необходимость  соблюдения  правил  гигиены  одновременно  с  лечением и что вы
можете  обещать  им  выздоровление  только  при условии, что они вместе с вами
вооружаются терпением.
    Другие  средства, могущие пригодиться в подобных случаях, суть: во-первых,
Acidum  sulfuricum,  -  прекрасное  средство при подгибании лодыжек (ступней);
затем Sulphur, и наконец, Silicea.
    Далее,  как  пример  парализующего действия Causticum, мы находим, что оно
вызывает  афонию  или  потерю  голоса.  Эта  потеря  голоса  может  быть  либо
катарального  происхождения,  либо  нет.  Она  находится  в  связи  с  сильной
слабостью  гортанных  мышц,  которые,  по-видимому,  отказываются служить. Это
часто  наблюдается  при  чахотке  и  заболеваниях  гортани, как туберкулезного
характера,  так  и  других.  Паралитическая  тенденция  иллюстрируется далее в
кашле. Больной не может отхаркивать мокроту. Совершенно так же, как при Sepia,
Drosera  ,  Kali  carbonicum,  Arnica  и немногих других средствах, как только
больному  удастся отхаркнуть мокроту, она сейчас же скользит обратно в глотку.
Следующий  симптом  также является характерным для Causticum: больной не может
сделать  достаточно  глубоких  кашлевых  движений,  чтобы  откашляться. К этим
паретическим симптомам при катарах вы можете прибавить еще следующее: саднение
или  жжение  в зеве и дыхательном горле, ощущение, будто эти части обнажены, и
охриплость с ухудшением по утрам. В то же время (согласно с действием Калийных
солей  вообще)  наблюдается  скопление  слизи  в зеве и гортани. Мокрота часто
имеет  вкус  сала  и мыла. Питье холодной воды, по-видимому, облегчает кашель.
Кашель  сопровождается  очень  характерной  болью  в  бедрах, а также он часто
сопровождается  непроизвольным  истечением  мочи. Этот последний симптом очень
характерен для Causticum. Он встречается также при Natrum mur. и Scilla.
    При  гортанных  симптомах  необходимо  делать  различие  между Causticum и
Phosphorus. Отличие состоит в том, что при Phosphorus бывает зачастую вечернее
ухудшение  охриплости;  при Causticum это ухудшение бывает по утрам. При обоих
бывает нервная слабость.
    Еще  ближе к Causticum стоит Carbo veg. Здесь вы не можете сделать ошибки,
потому  что  оба эти средства хорошо следуют друг за другом. Если вы по ошибке
дадите  одно  средство, когда показано другое, то вы повредите своему больному
лишь  в  том,  что  он  получит  нужное  средство  несколько  позже. При обоих
средствах  бывает саднение и боль в горле; при обоих бывает охриплость, но при
Carbo veg. ухудшение бывает вечером, а при Causticum - утром.
    Eupatorium  perfoliatum очень походит на Causticum в том отношении, что он
имеет  охриплость,  ухудшающуюся  утром.  Оба  средства  показаны при гриппе с
ломотою  по всему телу, но при Eupatorium первое место, сравнительно с жжением
и царапаньем, занимает саднение в груди.
    При  охриплости  у певцов и у лиц, которым приходится много напрягать свой
голос, Causticum походит на Graphites и Selenium.
    В некоторых случаях хронической охриплости с ухудшением утром или вечером,
где Causticum не помогает, довольно хорошие результаты получаются от Sulphur.
    Еще  один  род  кашля, при котором вы можете давать Causticum, это кашель,
который  ухудшается  до  известной  степени  и затем делается стационарным, ни
улучшаясь, ни ухудшаясь.
    Ca  usticum хорошее средство против звона и шума в ушах (tinnitus aurium),
когда  звуки  неприятно  отдаются  в  ушах. Голос обыкновенного тембра кажется
громким  и  отдается  в  ушах с неприятным шумом. В тех случаях, где требуется
Causticum,  эти  симптомы  могут  сопровождаться  катаром  зева, перешедшим на
Евстахиеву  трубу.  Это  могут  быть также и симптомы болезни Meniere, случай,
который я излечил однажды с помощью Causticum.
    Здесь  вы можете сравнить Causticum с Acidum salicylicum, которая вызывает
и излечивает Меньерову болезнь.
    Вы  можете сравнить здесь также Carbonicum bisulfuratum и хорошо известную
Cinchona.
    Мы  находим  Causticum  показанным  при  непроизвольном мочеиспускании или
недержании  мочи  (enuresis),  особенно у детей. Оно особенно требуется, когда
это  случается  во время первого сна. Болезнь усиливается зимой и прекращается
или ослабевает летом.
    Для  кормящих  грудью женщин мы можем употребить Causticum при прекращении
отделения  молока.  Это делает их очень угнетенными, и лицо их легко принимает
тот желтый болезненный оттенок, который характерен для Causticum.
    Causticum  может  употребляться  при спазматических заболеваниях, даже при
судорогах.  Так,  оно может быть применяемо при падучей болезни, в особенности
при  petit  mal.  Гуляя  на  открытом  воздухе, больной вдруг падает, но скоро
сознание  возвращается  к  нему.  Во  время бессознательного состояния больной
испускает  мочу.  Causticum  можно  употреблять даже при припадках судорожного
характера,  в особенности если они возвращаются в каждое новолуние. Не думайте
только,  что  луна оказывает какое-нибудь влияние на эти припадки падучей. Это
значит  только, что законы, управляющие движением планет, регулирующие приливы
и отливы и заправляющие периодичностью природы вообще, как заведуют движениями
луны,  так  оказывают  свое  влияние  и на расстройства человеческого тела; от
этого  и  зависит  то, что некоторые симптомы ухудшаются в новолуние, другие в
полнолуние;  одни  во  время  прилива,  другие  во  время отлива. Из того, что
больной  чувствует  себя  хуже  в каждое новолуние, еще не следует, что именно
луна  вызывает  ухудшение. Causticum показан еще больше при падучей, стоящей в
связи  с  неправильностями  месячных,  а также развивающейся в периоде половой
зрелости. При этих симптомах Causticum близко подходит к Calcarea carbonica.
    Causticum  показан  при  хорее, когда правая сторона тела поражена сильнее
левой.  Мышцы  лица,  языка,  руки и ноги все вместе участвуют в беспорядочных
движениях.  Когда  больной пытается говорить, слова точно выскакивают изо рта.
Ночью  больной  тревожен  и  ворочается в постели. Он должен садиться и менять
свое  положение. Он невольно вертит головою, и, наконец, засыпает в истощении.
Во время сна ноги и руки находятся в постоянном движении.
    Наконец,  Causticum  может понадобиться при ревматизме, в особенности если
мы  имеем  перед  собою  тугоподвижность  суставов  с  укорочением  сухожилий,
обезображивающее конечности. Он часто показан при так называемом ревматическом
артрите.  Ревматические  боли  поражают преимущественно сустав нижней челюсти.
Они ухудшаются от холода и облегчаются от тепла.
    Здесь  вы должны отличать Causticum от некоторых других средств. Rhus tox.
также  имеет ревматизм от простуды. Некоторые из отличительных признаков между
ним  и  Causticum я уже указал вам. Но существует еще один очень хороший: Rhus
tox.  имеет  постоянное беспокойство, с облегчением от движения. При Causticum
же беспокойство появляется только ночью.
    Guajacum  предпочитается  Causticum  и следует выгодно за этим последним в
том случае, когда при подагре или ревматизме, существуют сокращения сухожилий,
обезображивающие  конечности,  с ухудшением при всякой попытке к движению, а в
особенности,  если  есть  хорошо  развитые  подагрические  утолщения  (узлы) в
суставах.
    Colocynthis не следует забывать в тех случаях суставного ревматизма, когда
суставы  остаются  туго  подвижными или неподвижными. Боли в пораженных частях
сверлящего характера.
    Causticum  действует также на кожу, при чем одним из самых характерных его
симптомов  являются бородавки. Оно полезно при лечении этих гипертрофированных
кожных  сосочков,  когда  они  появляются  на  руках  и лице. Я вспоминаю один
случай,  когда я дал Causticum ребенку, имевшему две бородавки на нижнем веке.
К  концу  третьей  недели  после  приемов лекарства во внутреннем углу другого
глаза  появился  целый пучок подобных же бородавок. Я полагал, что они вызваны
Causticum.  Конечно,  я  прекратил приемы этого лекарства. Еще через несколько
недель все бородавки пропали, и с тех пор у ребенка они больше не появились ни
разу.  Это  показывает  вам, что Causticum действительно вызывает и излечивает
бородавки.

    71-я ЛЕКЦИЯ

    Kali Carbon icum (Кали Карбоникум)

    Kali Carbonicum:
    1. Phosphorus, Carbo vegetabilis, Arsenicum.
    2. Antimonium tartaricum.
    3. Calcarea phosphorica, Psorinum.
    4. Causticum, Senna, Natrum muriaticum.
    5. Lachesis.
    Carbo vegetabilis.

    Сегодня   я  буду  изучать  с  вами  Карбонат  Калия,  известный  в  нашей
номенклатуре  под  именем  Kali  Carbonicum  (углекислого  калия). Он является
дополнением  к  Carbo  veg.  и  походит  на него при многих формах болезней, в
особенности при воспалении легких. Иногда, когда одно средство оказывается без
успеха, другое дополняет лечение; отсюда и происходит дополнительное отношение
этих  средств  друг  к  другу.  Мы  имеем  целый ряд аналогов Kali Carbonicum,
некоторые  из  которых помещены на таблице. С некоторыми из них мы будем иметь
случай  познакомиться  попутно ниже. Существует также некоторое дополнительное
отношение между Kali Carb. и Phosphorus.
    Kali  Carb.  оказывает  влияние  на кроветворение как количественно, так и
качественно.  Это  доказывается  анемией,  которую  вызывает это средство. Оно
характеризуется  следующими  симптомами: частое познабливание; всякий раз, как
больной  выходит  на  улицу,  ему  делается  холодно,  если  воздух  чуть-чуть
прохладен,    вследствие    отсутствия   нормального   сопротивления   внешней
температуре;  в  совершенном  соответствии  с этой анемией замечается биение в
кровеносных  сосудах  по  всему  телу.  Это не плетора (полнокровие), а только
подобие  плеторы.  Она  находится  в  связи с местными конгестиями, имеющими в
сущности   анемическое  происхождение;  объем  крови  при  этом  нормален,  но
количество  красных  кровяных  шариков  понижено  против нормы. Прилив крови к
голове  сопровождается  жужжанием в ушах. Больной страдает головокружением при
быстром  поворачивании  головы, или при езде в экипаже, или вообще во всех тех
случаях,  когда  уменьшается  приток крови к мозгу. Больной страдает слабостью
зрения, в особенности вслед за сильными половыми излишествами.
    В  силу  этой анемии мы находим Kali carbonicum показанным после тяжелых и
продолжительных  болезней.  Так,  оно  полезно против слабости после родов или
выкидыша,  при  наличии  следующих  симптомов; очень мучительная боль в спине;
чувство   слабости,  делающее  ходьбу  затруднительной  для  больной;  больная
страдает  кашлем  и  частыми ночными потами. Упорное выделение крови из матки.
Моча  изобилует  мочекислыми солями. Этот последний симптом, обилие мочекислых
солей,  указывает  на сильный распад тканей и служит очевидным доказательством
истощения, которое Углекислое кали вызывает и излечивает.
    Вы  помните, что я упомянул об Углекислом кали в числе средств, вызывающих
сильное  истощение  мышечной  системы,  а  при  этом  истощении  очень часто и
наблюдается изобилие мочекислых солей в моче.
    Kali  Carb.  действует  не  только  на произвольные мышцы, но и на сердце.
Сердце ослабевает, когда бывает показано это средство, и потому вы наблюдаете,
что  пульс  неправилен  или  перемежается, или же он бывает очень слаб, хотя и
быстр.  Этот  характер  пульса  при  Углекислом кали будет характеризовать вам
любую  болезнь,  при  которой  вы  можете давать это средство. Это характерный
признак,  составляющий  для  данного  средства один из основных его симптомов;
поэтому  вы  редко  встретите, что Kali Carb. был показан при наличии полного,
круглого пульса.
    Обилие  мочекислых  солей  в  моче,  указывающее  на истощение от болезни,
встречается  также  при  других  средствах. Быть может, лучшим средством нашей
фармакологии  против  этого  симптома,  при  прочих  равных условиях, является
Causticum.  Но  это заявление требует разъяснения. Помните это. Симптом такого
характера  не  имеет  такого  значения,  какое имел бы какой-нибудь симптом со
стороны  мозга.  Он  характерен  на  своем месте, и все-таки, если есть налицо
симптомы,  более  характерные  для  какого-нибудь  другого  средства, то вы не
должны  бы думать о значении Causticum. Предположите, что у вас есть больной с
другими  симптомами,  требующими  назначения  Kali  Carb., например, пусть это
будет  женщина  после  родов,  с  болями  в  спине,  потами  и другими важными
симптомами; тогда вы можете спокойно дать Kali Carb. Но если у нас больной без
иных  выдающихся  симптомов, кроме этого обилия мочекислых солей в моче, тогда
нас выручит Causticum.
    Другое  средство  против  этого  симптома есть Senna, которая представляет
одно  из  лучших  средств  нашей  фармакологии  против  простого  истощения  с
усиленным разрушением азотистых веществ.
    Своеобразное сочетание симптомов, которое мы имеем при Kali Carb., - пота,
боли  в  спине  и слабости, - не встречается не при каком другом средстве. Оно
действует одинаково хорошо как в высоких, так и в низких делениях.
    Вы  можете также вспомнить о Calcarea phosphorica, которая близко подходит
к Углекислому кали по обильным потам, слабости и бледности кожи.
    Как  средство,  также сходное с Kali Carb., заслуживает внимания Psorinum,
которое,  как уже известно, чрезвычайно полезно при выздоровлении от болезней,
если  есть  слабость,  обильные  поты,  и кроме того, полное отчаяние. Больной
отчаивается в полном выздоровлении.
    Теперь  разберем  действие  Kali  Carb.  на нервную систему. В психическом
отношении  больной  представляется  крайне  капризным,  нервным  и очень легко
вздрагивает  (пугается).  Вы  часто  встречаете  это  у  женщин.  Они пугаются
воображаемых  галлюцинаций;  им  кажется,  что  в комнате кто-то есть, или что
какая-то  фигура  проходит  перед  ними  и  мучит их. Особенно проявляется эта
пугливость  при  малейшем,  особенно  неожиданном,  шуме или стуке, напр., при
простом  запирании двери или окна. Они не только вздрагивают, как при подобных
обстоятельствах  случается  и  со  многими здоровыми людьми, но они пугаются и
начинают  дрожать. В некоторых случаях, когда бывает показано Углекислое кали,
вы  встречаетесь  с  серьезным  расстройством умственных способностей. Больной
по-видимому,  ничем  не  интересуется.  Это равнодушие стоит в связи с сильным
телесным  истощением.  На  вопросы  больной,  обыкновенно  женщина, отвечает с
трудом,  как  бы не зная точно, что сказать или чего ей хочется. Состояние это
напоминает  несколько  Acidum  phos  phoricum,  но апатия этих двух средств не
представляется  вполне  тождественной. Kali Carb. не имеет чувственной апатии,
но  при  нем  бывает  истощение,  слишком  сильное для того, чтобы больной мог
давать   ответы,  соответствующие  вашим  вопросам.  Эти  симптомы,  требующие
Углекислого  кали, вы часто будете находить при послеродовой мании и родильной
горячке.
    Как  симптом  со  стороны  нервной  системы,  при Углекислом кали мы можем
встречать  и  судороги.  Больной  не теряет сознания во время судорог; поэтому
средство  это  и не показано при настоящей падучей; но оно может быть показано
при  послеродовой  эклампсии,  когда  спазмы,  по-видимому,  проходят вместе с
отрыжкой газами.
    Позвоночник  страдает у больного Kali Carb. очень сильно. Кроме упомянутой
уже боли в спине, вследствие малокровия или выкидыша, мы встречаем раздражение
спинного   мозга,  которое,  заметим  мимоходом,  является  таким  же  неясным
симптомом, как и всякий иной общего характера, напр., головная боль. Вы всегда
должны  знать  причину такого раздражения спинного мозга. Происходит ли оно от
потери  соков,  от заболевания мозга или от чего другого. У больной Kali Carb.
вы  часто  найдете его в связи с маточными симптомами. Поэтому вы будете иметь
давление  в  крестце,  как  будто  там напирает вниз какая-то большая тяжесть.
Бывает также напирание вниз и в области матки во время месячных и жжение вдоль
позвоночника,  особенно  вдоль  правой  его стороны. В действительности это не
конгестия.  Это  лишь  субъективное  ощущение,  вызванное  раздражением задних
спинных  нервов.  Боль  в спине усиливается при ходьбе. Больная чувствует себя
настолько истощенной, что должна присесть на стул или опереться на что-нибудь.
По  утрам  иногда  наблюдается  пульсация  в  крестце,  совершенно  похожая на
пульсации,  бывающие  в  других  частях  тела.  Здесь  это средство совершенно
аналогично  Sepia  и  хорошо  известной Cimicifuga. Эта пульсирующая и тянущая
боль в спине облегчается скорее всего при лежании больной. Это наталкивает вас
на  сравнение  между  Kali  Carb.  и  Natrum muriaticum. Сходство симптомов со
стороны  позвоночника, - раздражение спинного мозга, боль в спине и облегчение
от  лежания, - сразу бросается вам в глаза. Natrum muriaticum имеет специально
облегчение  от  лежания  прямо  на  спине  на  жесткой постели. Кроме того, вы
найдете,  что  эти  два  средства  дополняют  друг друга при лечении аменореи.
Ганеман  говорит,  что Углекислое кали вызывает месячные и в том случае, когда
Natrum mur., хотя и показан, но не дает успеха.
    Однажды мне удалось излечить с помощью Kali Carb. случай своеобразной боли
в  спине.  Очень  нервная  больная  обратилась  ко  мне  за  советом по поводу
диспепсии.  -  "Со мной делается что-то очень странное", рассказывала она мне,
"Всякий раз, как я что-нибудь съем, у меня появляется сильнейшая боль в спине,
продолжающаяся полчаса и более". Это был, конечно, странный симптом. Я не знал
имеется  ли  он  в  фармакологии. Но я стал искать и нашел при Кали карбоникум
такой  симптом: боль в спине во время еды. Я дал ей Углекислое кали, которое и
излечило ее вполне.
    На  слизистые  оболочки  Углекислое  кали  действует,  вызывая  целый  ряд
катаральных  симптомов.  Мы  можем  давать  его при насморке с охриплостью или
потерею  голоса.  Больной  простужается  при  всяком малейшем действии свежего
воздуха.  Это  очень резкий симптом Углекислого кали. Больной Kali Carb. имеет
наклонность  к  ожирению,  и  его мышечная система развита довольно слабо. При
катаральных  симптомах  данного  средства часто бывает ощущение, точно в горле
застрял   комок,  который  требуется  проглотить.  Шея  тугоподвижная:  язычок
удлинен.  Во  время  глотания в горле ощущаются колющие боли, совершенно такие
же, как и при Apis.
    Иногда  мы  имеем  более  хроническую  форму  катара носа; носовые проходы
заложены,  и  больной  может  дышать только с открытым ртом. Закладывание носа
облегчается  на  открытом  воздухе и возвращается, как только больной входит в
теплую  комнату.  Из  носу  течет  зловонная  зеленая  слизь, или нос по утрам
оказывается  распухшим  и  красным,  из  него  течет кровянистая жидкость. При
каждой  простуде  появляется ощущение покалывания в глотке, точно там застряла
рыбья  кость. Это хороший симптом для Kali Carb. Вы найдете его в Энциклопедии
Аллена очень точно отмеченным.
    Кроме  этих  симптомов почти всегда бывает скопление слизи в зеве. Больной
откашливается  и отхаркивается по утрам. Это отхаркивание наблюдается при всех
щелочах,  но  ни  при  каком  другом  средстве  не  имеется этой особенности -
ощущения  присутствия  в  горле  как  бы  рыбьей  кости  при каждой простуде и
"харканья".  Это  ощущение  присутствия в горле как бы занозы или рыбьей кости
бывает и при Hepar, Acidum nitricum, Alumen, Carbo veg. и Argentum nitricum.
    При кашлях Kali Carb. иногда приносит пользу. Кашель появляется приступами
и  сопровождается  удушьем  и  рвотой  кислой  слизью  и пищей. Это дает повод
применять Углекислое кали при коклюше, и оно оказалось при этой болезни весьма
полезным.  Беннингаузен  (Boenningh  ausen)  дал  нам  характерный симптом для
Углекислого  кали,  а  именно:  между  верхними  веками  и  бровями появляется
маленький мешочек, наполненный прозрачной жидкостью. Вы часто будете встречать
этот  симптом.  Предостерегаю  вас  только  не  смешивать  его  с  подобным же
явлением,  не  имеющим  однако  никакой  патологической цены и встречающимся у
пожилых особ, вследствие известной рыхлости тканей в этом месте.
    Теперь  о  действии  Углекислого кали на легкие. Мы находим его показанным
при бронхите, воспалении легких и легочной чахотке. Ниже я укажу вам показания
к  его  употреблению  при  каждой  из  этих  болезней  в отдельности. Наиболее
характерным  симптомом,  проходящим  через всю симптоматологию этого средства,
являются  колющие  боли,  локализирующие  преимущественно  в  стенках  грудной
клетки.  Боли  эти  ухудшаются  от движения, но появляются, в отличие от болей
Bryonia,  и  независимо  от  этого ухудшения. Наиболее характерным местом этих
болей является нижняя треть правого легкого, проходя сквозь грудь в спину. Они
могут  появляться  во  всей  груди,  но  в вышеуказанном месте они бывают чаще
всего.  Затем, они могут также иметь блуждающий характер и появляться по всему
телу. Здесь Kali Carb. напоминает вам Kali bichromicum, Pulsatilla и Sulphur.
    Углекислое  кали показано при воспалении легких или капиллярном бронхите у
детей,  при наличности следующих симптомов: сильная одышка; хотя в груди много
слизи,  но она отхаркивается с трудом. У ребенка такое удушье, что он не может
ни  спать, ни пить. Дыхание сопровождается хрипами и свистами, и ребенка мучит
удушливый  кашель.  Здесь  вы  должны  тщательно  сравнить  Углекислое  кали с
Antimonium  tartaricum  и  выбрать  то,  которое  из  этих  двух средств лучше
подходит к данному случаю. Когда показано одно, другое не может годиться.
    При  чахотке  Kali  Carb. показан в тех случаях, когда этому соответствует
телосложение  больного.  Лицо  больного  одутловатое,  как при щелочах вообще.
Кроме  того,  имеются  характерные  колющие  боли  в груди и по всему телу, со
вздутостью верхних век. Кашель труден. Больной не может отхаркнуть мокроту. Он
отхаркивает  ее  лишь  отчасти,  но  она  скользит  обратно  в глотку. Если вы
исследуете  эту мокроту, вы найдете ее зачастую кровянистой, с примесью мелких
рассеянных  в  ней комочков гноя. Все симптомы ухудшаются с 3 до 5 часов утра.
Этот  час ухудшения принадлежит всем калийным солям вообще. Бывает также очень
упорное ощущение, а именно: познабливание в полдень.
    Kali  Carb.  показано при сердечных воспалениях, при эндо- и перикардитах,
при  наличии  характерных колющих болей. Не давайте его в этих случаях слишком
скоро.  Он  не  принадлежит  к  числу  средств,  пригодных  в  ранних периодах
сердечных  болезней, а показан гораздо позже, когда уже образовались отложения
на сердечных заслонках.
    Те  же  самые  колющие  боли при Kali Carb. мы находим и при боли в спине,
очень  упорной  форме  ревматизма.  Этот  же  симптом  бывает и при угрожающем
выкидыше,  а  также  во время родов: острые колющие боли в поясничной области,
стреляющие  вниз  от ягодиц в бедра. Того же рода боль говорит и за применение
этого средства при нефрите.
    Наконец,  обращу  ваше внимание, что эти же колющие боли служат показанием
для  употребления Kali Carb. при родильной горячке, зависящей главным образом,
от  воспаления  матки  (метрит).  Острые, колющие режущие боли в животе, живот
вздут  и  растянут, моча темная и в скудном количестве, пульс скор, но слаб, и
душевное состояние больной такое какое было описано мною в начале этой лекции.
    Еще   один  симптом,  и  мы  покончим  с  этим  средством,  скажу  еще  об
употреблении   его  при  невралгии  желудка  (диспепсии).  Оно  требуется  при
несварении  желудка,  в особенности у пожилых особ, потерявших много жизненных
соков,  при наличии ощущения слабости и пустоты в желудке перед едой и вздутия
желудка  после  еды, в особенности после супа или кофе. При этом бывают кислые
отрыжки,  изжога  и  неприятное  нервное  состояние, когда больной голоден. Вы
видите,  что  Kali Carb. в? средство, которое показано при самых разнообразных
болезнях,  но  этим  средством  по  той  же  причине, как и многими другими, в
практике  очень  часто  пренебрегают,  ибо  торопливые  и небрежные врачи[D33]
предпочитают придерживаться рутины.

    [D1] (Примечание в"-- 1)Тогда в медицинских школах Сев. Амер. Соед. Штатов
как  гомеопатических,  так  и аллопатических был всего 2-годичный курс. Теперь
почти  во  всех гомеопатических школах (институтах, колледжах) так же, как и в
огромном  большинстве  аллопатических  медицинских  школ  Америки,  заведен по
образцу европейских университетов, пятилетний курс. И. Л.1
    [.   .  ..2]  (Примечание  в"--  2)  1В  оригинале  стоит  "Oleum  animale
hippomanes".  Также оно изображено и в приведенной выше таблице, перечисляющей
все  лекарственные  средства животного происхождения. Но это, очевидно, ошибка
издателей,  так  как  Oleum  animale,  животное масло, называемое иначе маслом
оленьего рога (Oleum comi cervi), получаемое при сухой перегонке оленьего рога
и  других животных остатков, и Hippomanes (Гиппоманес), сырообразное вещество,
получаемое   из   околоплодного   мешка  (аллантоиса)  кобылы,-  два  вещества
совершенно  различные  по  происхождению  и  по  внешним  свойствам.  Оба  эти
вещества,  вследствие  непостоянства их состава, а поэтому и лечебных свойств,
почти   совершенно   вышли  из  употребления  и  этим,  по  всей  вероятности,
объясняется смешение их издателями лекций Фаррингтона в одно средство.
    [. . ..3] (Примечание в"-- 3) Около двух чайных стаканов.1
    [. . ..4] (Примечание в"-- 4) 1Весьма остроумным выбором Агарикуса в одном
случае  очередного  менингита  (воспаления  мозговых  оболочек)  у двухлетнего
ребенка,  которому  не  помогли  ни  Apis,  ни  Sulphur  и др., д-р Коридерфер
прекратил вращение головой и счастливо устранил тревожные признаки угрожавшего
слабоумия,- ребенок совершенно выздоровел. Я употреблял это средство в случаях
тифа,  когда  ребенок  вертит головой и щиплет свою ночную рубаху. Последовало
несколько  улучшений.  Когда в этих случаях давалась Tarentula, то наблюдалось
легкое ухудшение, вслед за которым наступало продолжительное улучшение.
    [.  .  ..5] (Примечание в"-- 5) Обыкновенный вид шпанской мушки называется
Cantharis vesicatoria.
    [.  .  ..6]  (Примечание  в"--  6) Это средство известно больше под именем
Kalium sulphuratum или Нераг sulphuris kalinum.
    [.  .  ..7]  (Примечание  в"-- 7) 1Теперь этот препарат известен более под
именем Апизина (Apisinum).
    [.  .  ..8]  (Примечание  в"--  8)  1Как  известно, эти предсказания проф.
Фаррингтона  сбылись  вполне  и  очень  скоро  после его смерти. С легкой руки
Брон-Секара  (Brown-  Sequard),  а  затем  Беринга  (Bering) и др., в медицине
развилось  теперь  два  важных  и  огромных лекарственных отдела: опотерапия -
лечение  продуктами,  полученными  от  здоровых  животных (лечение тканями), и
серотерапия   -   лечение   продуктами   болезненного  происхождения  (лечение
сыворотками). Эти средства оказываются полезными не только при хронических, но
и  при  острых  болезнях.  Часть  широкого  научного исследования этих средств
принадлежит аллопатической школе, в которой в настоящий момент эти работы, так
сказать,  в  периоде  разгара, привлекая к себе множество исследователей. Но и
многие  гомеопаты также принимают участие в разработке новой области медицины,
дополняя  работы  аллопатов, главным образом, исследованием полученных веществ
по  системе Ганемана и число этих исследований нашей школы с каждым днем также
все больше растет. И. Л.
    [.  .  ..9]  (Примечание  в"-- 9) Тинктуру камфоры лучше давать на кусочке
сахара, т. к. из воды она осаждается в нерастворенном виде.1
    [.  .  ..10]  (Примечание  в"-- 10) В Европе это растение принято называть
Gelseminum  (Гельсемин),  но  я  не счел нужным изменять американское название
этого растения, принятое в оригинале.1
    [.  .  ..11]  (Примечание в"-- 11) Повышенная температура (лихорадка) ясно
выражена   среди   симптомов   Пульсатиллы   и   потому   не   может   служить
противопоказанием для назначения этого средства, что подтверждено и практикой.
При  кори  Пульсатилла  одно из главных средств. Pulsat. х 9 и Euhas. в"-- 3 х
даже без Aconit-а - мои излюбленные средства при этой болезни. И. Л.1
    [. . ..12] (Примечание в"-- 12) С греческого, означает "вспомоществующий",
делающий одно и то же. И. Л.1
    [D13]  (Примечание  в"--  13)  По-русски  она  называется "баранья трава",
"горный баранник". И. Л.
    [D14]  (Примечание  в"--  14)  Скопление  и  застой  крови  в частях тела,
расположенных  ниже  других,  напр.,  в  спине при лежании на ней; в ногах при
стоянии. И. Л.
    [D15]  (Примечание  в"--  15) 1Названием "le petit mal" (пти маль) названы
известным  французским  ученым  Шарко  (Charcot) легкие формы эпилепсии, связь
которых  с  падучей  болезнью  до  него даже не предполагалась, как, например,
кратковременная  потеря  сознания  во  время  ходьбы, разговора без всяких, по
крайней  мере,  заметных  конвульсивных движений. Он считает главным признаком
эпилепсии (падучей болезни) потерю сознания, а не конвульсии, которых при "пти
маль" (т. е. при "малой болезни", легкой форме болезни) не бывает. И. Л.
    [D16] (Примечание в"-- 16) Покрыт налетом в виде географической карты.- И.
Л.1
    [D17] (Примечание в"-- 17) Быстрая утомляемость глаз.
    [D18]  (Примечание  в"--  18) Умение (способность) глаза приспособляться к
близким и далеким расстояниям.
    [D19]  (Примечание  в"-- 19) Pumpkin - обыкновенная тыква, Cucurbita pepo.
И. Л.1
    [D20]  (Примечание  в"--  20)  Hippomane mancinella не следует смешивать с
Heppomanes.1
    [D21] (Примечание в"-- 21) По-русски он называется борец. И. Л.1
    [D22] (Примечание в"-- 22) 1По термометру Фаренгейта, принятому в Америке.
По   обыкновенному   стоградусному  термометру  Цельсия  это  будет:  36,8В°С;
только-36,5В°С. И. Л.
    [D23]  (Примечание  в"--  23)  В  оригинале  говорится о "Хлориде Золота и
Платины",  как  бы  об  одном  средстве,  т.  е. о двойной соли этих металлов.
По-видимому, здесь ошибка, так как по американской гомеопатической фармакопее,
так  и  по  другим,  известно  два  отдельных  препарата: Хлорид Золота (Aurum
muriaticum) и Хлорид Платины (Platina muriatica), а не двойная соль их. И. Л.1
    [D24] (Примечание в"-- 24) Т. е. в западных штатах Северной Америки. И. Л.
    [D25]  (Примечание  в"-- 25) Средство несомненно полезное при маляриях, но
обыкновению только в низких делениях. И. Л
    [D26] (Примечание в"-- 26) То есть до 35В°-35,5В° Цельсия.
    [D27]  (Примечание  в"--  27)  1Глоноин рассматривается в этой части курса
лекций вследствие его симптоматического сходства с Белладонной.
    [D28] (Примечание в"-- 30) 1Два последних средства (Антракокали и Алмаз) в
таблицу  не  вставлены.  Они,  как  и  приводимое  ниже  вещество  Cosmolinum,
упоминаются  здесь очевидно лишь для полноты коллекции угольной групы, так как
в   своем  курсе  лекций  Фаррингтон  о  них  совсем  не  вспоминает.  Из  них
Anthracocali,  вещество,  получаемое  смешиванием  едкого  кали и одной породы
(Венгерской)  каменного  угля,  употребляется  теперь  очень  редко;  Космолин
известен  в Америке под названием Petrolatum, а также Геолина, род вазелина, у
нас в Европе не упоминается; а алмаз, как лекарство, никогда не применялся как
вследствие  его  высокой  цены, так и в особенности вследствие его твердости и
нерастворимости, не дающей возможности приготовить из него препараты. И. Л.
    [D29] (Примечание в"-- 31) 1Это рисунок-табличка в виде магнитной подковы.
    [D30]  (Примечание  в"-- 32) Т. е. образует одинакового вида кристаллы. И.
Л.
    [D31]  (Примечание  в"--  33)  1А нельзя ли пользовать Графит при спаечной
болезни?
    23 октября 1999 года. 20 час 49 мин. В Санкт-Петербурге +2 тепла.
    [D32]  (Примечание  в"--  34) 1При этом больной видит предмет лишь с одной
стороны, напр., справа или слева от себя.
    [D33]   (Примечание  в"--  35)  1Святому  великомученику  и  страстотерпцу
Пантелеимону  посвящает  грешный  корректор  и редактор труд свой (если ему то
угодно  будет),  в  память  о  дне  его посещения (в духе) "болящей Маргариты"
незадолго до ее смерти.
    Об  ошибках  и  неточностях  в  этом  тексте, особенно касающихся названий
лекарств  и их свойств, просьба сообщать мне по e-mail: ">kirilly@chat.ru , не
забудьте пожалуйста.
    Если  есть  настроение  и  возможностьи  желание не откажусь от текстов по
гомеопатии и медицине вообще.
    Успехов!
