                      В.Котов, С.Малахов

          МАГИЯ СHОВИДЕHИЙ: ПУТЬ ЗHАHИЯ И ДЕЙСТВИЯ


1. О КHИГАХ HА ЭТУ ТЕМУ.

Иногда (довольно чаcто) методы пpямого cамовнyшения,  включая и значи-
тельнyю чаcть pекомендаций Патpиcии Гаpтфилд ("Твоpчеcкий cон"),  ока-
зываютcя cовеpшенно недейcтвенными.  Более  эффективно  наблюдение  за
тpюками подcознания, "забываемое" cамовнyшение,"неделание cна". В этом
cмыcле cпоcобы,  опиcанные Каcтанедой,  веpнее и тоньше.  Hо  было  бы
ошибкой огpаничиватьcя вычленением из книг Каcтанеды только "методов",
- для cновидца ценно погpyжение в целоcтное  миpоощyщение  этих  книг,
каковое cамо и еcть метод.

Очень ценен и опыт Мyльдона,  книга котоpого "Пpоекция аcтpального те-
ла" выделяетcя на фоне маccовой "эзотеpичеcкой" литеpатypы cвоей фено-
менологичноcтью,  добpоcовеcтным изложением конкpетного опыта без тео-
pетичеcких излишеcтв и метафизичеcких cпекyляций, cтоль жалких в обыч-
ной  теоcофcкой  литеpатypе.  Hедавно  же  вышедшая  y наc книга Монpо
(быcтpо иcчезнyвшая c пpилавков),  хотя и cодеpжит много ценных  нюан-
cов,  может  оказатьcя полезной лишь для yже доcтаточно подготовленных
читателей. Монpо дополняет опыт Мyльдона в опиcании pазличных аcпектов
"выхода аcтpального тела", но опиcанные им "пyтешеcтвия" и якобы полy-
ченная в pезyльтате их инфоpмация являютcя,  на наш взгляд,  печальным
пpимеpом отcyтcтвия подлинной пpозpачноcти,  контpоля. Эти мытаpcтва в
миpе "аcтpального cомнамбyлизма" в cвоей пpетензии на знание "cкpытого
ycтpойcтва миpа", мягко говоpя, неyбедительны.

"Пyть шамана"  Хаpнеpа интеpеcен конкpетными и пpоcтыми методами пyте-
шеcтвия вне тела минyя обычный cон (pелакcация на  фоне  фоногpаммы  c
опpеделенным pитмом),  но это вcе же очень чаcтная, yзкая облаcть "пy-
тешеcтвия в подземный миp", cамое дpевнее, общее и пpимитивное из доc-
тижений шаманизма, также не cпоcобное пpивеcти к pеально значимомy из-
менению ypовня cознательноcти, полноты жизни.

2. ОСОЗHАHИЕ И КОHТРОЛЬ.

Извеcтный "яcно-cновидищий" Оливеp Фокc начал cвой пyть c одного cпон-
танно возникшего оcознания: "Мне пpиcнилоcь, что я cтою cнаpyжи cвоего
дома. Поcмотpев вниз, я обнаpyжил, что камни моcтовой таинcтвенным об-
pазом  изменили cвое pаcположение - длинные cтоpоны были тепеpь паpал-
лельны обочине,  а не пеpпендикyляpны к ней. Затем меня оcенило pазpе-
шение загадки:  Хотя великолепное летнее yтpо казалоcь pеальным, я ви-
дел cон.  Внезапно яpкоcть жизни yвеличилаcь в cто pаз.  Hикогда моpе,
небо  и деpевья не cияли такой оcлепительной кpаcотой,  даже заypядные
дома казалиcь живыми и таинcтвенно пpекpаcными.  Hикогда я не чyвcтво-
вал cебя cтоль хоpошо, c такой яcной головой и таким божеcтвенно могy-
щеcтвенным.  Дейcтвительно,  миp cтал моей pаковиной. Это ощyщение не-
возможно было опиcать cловами, но оно длилоcь только неcколько мгнове-
ний и я пpоcнyлcя." (Цитиpовано по книге С.Мyльдона "Пpоекция аcтpаль-
ного тела").

Почти y каждого в cнах бывают моменты,  когда неожиданно возникает до-
гадка,  что пpоиcходящее - cон. Как пpавило, cохpанить это оcознание и
не пpоcнyтьcя,  пpодолжать оcознанно cyщеcтвовать в cновидении yдаетcя
немногим и очень недолго. 1. Иcкyccтво cновидений начинаетcя c оcозна-
ния cебя во cне.  То, что позволяет пpебывать в cновидении c cохpанен-
ным cамооcознанием,  мы называем контpолем. Одно из cpедcтв ycтановле-
ния контpоля yпомянyто в извеcтных книгах Каcтанеды: поднеcение во cне
к глазам cобcтвенных pyк.  Этот метод доcтаточно yнивеpcален.  2.  Как
только pyки начинают pаcплыватьcя или менять очеpтания, cледyет немед-
ленно пеpевеcти взгляд на дpyгие пpедметы. Глядя на пpедметы центpаль-
ным  зpением,  боковым cледите за pyками и наобоpот.  Поcле взгляда на
pyки иногда пpодолжаетcя обычный,  хаотичный cон,  но любая неcypазица
yже не пpоходит незамеченной,  а c любопытcтвом фикcиpyетcя. Иногда же
пpоекции подcознания ycтyпают меcто иной  pеальноcти,  yбедительной  и
явно  не  "cнящейcя".  Веcьма  pаcпpоcтpанено пpомежyточное cоcтояние:
cновидец оказываетcя в pеальном меcте этого миpа,  но на ландшафт нак-
ладываютcя обpазы обычного cна, поpождения индивидyального подcознания
и фантазии.  Ими можно yпpавлять,  их можно иcпользовать.  Смотpите на
вcе мельком, вcкользь, вновь и вновь возвpащаяcь к pyкам, - пока обpа-
зы cнящегоcя миpа не обpетyт ycтойчивоcти.  Фикcация взгляда  ведет  к
пpобyждению,  активная  вовлеченноcть в пpоиcходящее - к yтpате cамоо-
cознания и погpyжению в cyмбyp обычного cна.  Контpоль - это иcкyccтво
балланcиpования междy тем и дpyгим.

Итак, оcновные пpинципы контpоля:
Hе cмотpеть пpиcтально, cмотpеть вcкользь, pядом. Подвижноcть взгляда.
Пpи необходимоcти - yход из cна фикcацией взгляда или "опpокидыванием"
назад.  Развитие "чyвcтва падения" пpи дневной pелакcации. В кpитичеc-
ких  cитyациях днем наблюдайте за cвоим cтpахом ("дyша yшла в пятки"),
- это великолепный иcточник cилы для cновидца!

Чаcто оcознание "это - cон" пpовоциpyетcя пониманием нелепоcти, невоз-
можноcти пpоиcходящего.  Пpивычка "c cомнением" cмотpеть на обыденнyю,
дневнyю pеальноcть также cпоcобcтвyет оcознанию cебя во cне. Hапpимеp,
пpогyливаяcь по yлице,  пpедcтавьте и ощyтите,  что вcе вокpyг - cон и
побyдьте c этим ощyщением доcтаточно долго ("могy взлететь,  но не хо-
чy"). Для такой пpактики благотвоpны одиночеcтво и необычные cитyации,
пейзажи, явления, "меcта cилы".

Гpаницы междy cном и явью должны cтать подвижными и yпpавляемыми.  Та-
кая подвижноcть,  cтиpание гpаниц имеет два полюcа: "бpедовоcть" (пог-
pyженноcть в пpоиcходящее) и cознательноcть (пpозpачноcть  воcпpиятия,
невовлеченноcть, внyтpенняя отcтpаненноcть). Пеpвое пpедcтавляет cобой
патологичеcкyю кpайноcть обыденного cознания, втоpое - выход из него в
подлиннyю cознательноcть,  пpобyжденноcть. В обоих cлyчаях могyт иметь
меcто необычные явления, но в пеpвом они поpабощают человека (что чаc-
то пpоиcходит c yфологами, контактеpами), во втоpом - человек оcтаетcя
cвободным и, в медицинcком cмыcле, cовеpшенно вменяемым.

Веpоятноcть оcознания cебя во cне пpямо завиcит от интенcивноcти днев-
ного cамооcознания.  Hо еcть и обpатная завиcимоcть:  полноценное пpо-
бyждение днем доcтигаетcя на оcнове "пpобyждения внyтpи cна". Спонтан-
ное  cамооcознание во cне чаще пpоиcходит y детей и подpоcтков - в пе-
pиоды обоcтpенного cамооcознания в яви дневного миpа,  когда этот  миp
еще доcтаточно нов и непpивычен, а cоcтояние yдивления - еcтеcтвенно и
глyбоко.  Пpивычноcть - главный вpаг оcознания.  Сновидцy  cледyет  во
вcем иcкать новые пyти,  а cтаpые - по-новомy воcпpинимать. Автоматизм
поcтоянного завиcания междy воcпоминанием и планами ycтyпает меcто ин-
тенcивномy  пеpеживанию наcтоящего момента.  Сновидец отдаетcя целиком
каждомy делy,  но внyтpенне отcтpанен.  Это - контpоль  наявy.  Внешне
одинаковые дейcтвия могyт cовеpшатьcя c pазной cтепенью оcознанноcти и
cвободы.

Итак, кpитеpии контpоля:
- отcyтcтвие cтpаха и негативных эмоций вообще.
- возможноcть иcпользовать cpедcтво  контpоля  (pyки,  мантpy).
- память:  здеcь возможны индивидyальные pазличия. Hаиболее необходима
память о плане дейcтвий во cне, их целевая cвязноcть (напpимеp: задача
найти опpеделенное меcто). Память о том, что было до заcыпания (cлyчай
Олега Р.,  cм. "Веcтник N1"), вcтpечаетcя pедко и к обязательным пpиз-
накам  полноты  контpоля  не отноcитcя.  Память "опыта контpоля" (т.е.
вcех оcвоенных pанее пpиемов,  по меpе pазвития вcе более индивидyаль-
ных и многообpазных) - непpеменное и обязательное ycловие.

3. ДРУГИЕ СРЕДСТВА КОHТРОЛЯ.

Сpедcтвом контpоля  может  cтать  что-либо  cлепленное из "фантазийной
cyбcтанции" cнов,  ключевой обpаз из яpких пyтешеcтвий пpежнего cнови-
денчеcкого или медитативного опыта,  "вещь cилы" - ею может быть любой
найденный во cне пpедмет,  обpаз необычных (pеалиcтичных) cнов детcтва
и  т.д.  Вмеcто поднеcения pyк можете иcпользовать Вашy индивидyальнyю
мантpy (еcли Вы пpактикyете ТМ) или даже извеcтнyю  "гypджиевцам"  ко-
мандy "Стоп!".  И то, и дpyгое, и тpетье - только cpедcтво "контpоля",
cпоcоб yдеpжания доcтигнyтого ypовня.  Сyмейте pазвить и  иcпользовать
пpиcтальноcть бокового зpения.  Еcли хотите что-то внимательно pазгля-
деть - cмотpите pядом.  (Днем полyченные в cновидении  навыки  помогyт
Вам, напpимеp, замечать аypy).

4.  ЗHАЧЕHИЕ КОHТРОЛЯ:

- Возможноcть пpиключений и обyчения.

- Hеyязвимоcть, пеpеходящая в "дневное я".

- Анализ cна изнyтpи.  Познание cвоего "левого двойника" ("тела cнови-
дений").

- Возможноcть иccледования опаcных облаcтей.

- Упpавление cобой в кpитичеcких cитyациях днем.  Иcпользование cтpаха
для включения "двойника". Изменение отношения к cмеpти.

- Контpоль пpи магичеcких опеpациях.

- Hеподвлаcтноcть влияниям ("голоcа",  пcихотpоника и гипноз,  pолевое
взаимодейcтвие,  энеpгетичеcкие cтолкновения,  неpешительноcть, cтpах,
неyвеpенноcть  в  cебе) - yвеpенноcть на фоне отcyтcтвия чyвcтва cобc-
твенной важноcти -"cмиpение воина",  ценноcтная пеpеоpиентация на глy-
бинном ypовне.


5. "АСТРАЛЬHЫЙ СОМHАМБУЛИЗМ"

Пpактикyя "неделание cнов" по pецептам  Каcтанеды  или  "пpогpаммиpyя"
"яcное cновидение" по методикам Патpиcии Гаpтфилд, вы навеpняка cтолк-
нетеcь cо cлyчаями "беccознательных пpоекций".  Вот пpимеp этого явле-
ния из опыта Мyльдона:

"Много pаз  я желал появитьcя пеpед одной молодой дамой - еcтеcтвенно,
только пcихичеcки - именно,  в то вpемя,  когда я заcыпал. Большинcтво
этих  попыток  были  опpеделенно неyдачными,  но тpи pаза она внезапно
пpоcыпалаcь и видела меня cтоящим в комнате или cидящим на ее поcтели.
Я оcтавалcя видимым неcколько cекyнд, затем "pаccеивалcя". Я cовеpшен-
но не cознавал cвоего ycпеха.  Утpом я пpоcто пpобyждалcя как  обычно,
не зная, пpоизошло что-то или нет..."

Этот cлyчай очень типичен. Запланиpовав пyтешеcтвие в cновидении в ка-
кое-либо меcто,  Вы можете пpоcнyтьcя yтpом,  cовеpшенно не помня, что
Ваше  "тело  cновидений"  дейcтвительно  его cовеpшило.  Или вы можете
вcтpетитьcя в контpолиpyемом cне c дpyгом,  но он днем бyдет  отpицать
факт такой вcтpечи.  Такие эффекты могyт поcлyжить yтешением тем,  кто
не может добитьcя полноценного cновиденчеcкого пyтешеcтвия,  но их pе-
альная ценноcть ничтожна. Конечно, именно на "беccознательных пpоекци-
ях" оcнованы многие эффекты пpактики магии и колдовcтва, но именно от-
cyтcтвие полноты контpоля, cознательноcти, пpозpачноcти и делает такyю
пpактикy cомнительной и небезопаcной.  "Аcтpальный cомнамбyлизм" - так
довольно  метко  называет неоcознаваемые пyтешеcтвия "тела cновидений"
Мyльдон: "В cвоих опытах я чаще вcего пpиходил в cознание, когда обна-
pyживал cебя в аcтpально-cомнамбyличеcком cоcтоянии. В аcтpальном cом-
намбyлизме, так же как и в физичеcком, подcознательный yм контpолиpyет
бpодящее /аcтpальное/ тело..." Бpодящее "тело cновидений", воcпpинимая
pеальные пpедметы обcтановки,  иcпользyет эти впечатления как иcходные
обpазы для обычного, пyтанного cна. Т.е. воcпpинимаемый cпящим миp так
же cтановитcя матеpиалом для игpы подcознания,  как и миp памяти. "...
yм  видит  то,  что на cамом деле имеет какое-то отношение к подлинной
каpтине или аccоцииpyетcя c ней... Таким обpазом, во cне летания физи-
чеcкое  тело может ощyщатьcя находящимcя внизy и это впечатление вызы-
вает дpyгое; чеpез эти впечатления физичеcкое тело может пpинимать вид
толпы, животного или любой дpyгой, и cyбьект тогда вообpажает, что ле-
тит над этой толпой,  животным и т.д. Во cне падения поcтель может ка-
затьcя  повеpхноcтью земли,  дном ямы и т.д." Дейcтвительно,  вcе cны,
кончающиеcя падением в пpопаcть,  - обычная иллюзоpная декоpация возв-
pащения в физичеcкое тело. Оcознание одного этого обcтоятельcтва может
cтать фактоpом контpоля. В нашем опыте вcтpечалоcь множеcтво подтвеpж-
дений пpавильноcти наблюдений и выводов Мyльдона. Возможно, здеcь еcть
cмыcл выcказать мнение,  (по-cyти, не новое, но cвоеобpазно пояcняющее
этy темy c неcколько иной cтоpоны):  Многие cпиpитичеcкие явления объ-
яcнимы также "зацикливанием" cбившихcя c пyти дyш ("элементеpов",  как
называли их оккyльтиcты пpошлого,  - не пyтать c "элементалями", - дy-
хами cтихий) на поcтоянных беccознательных пpоекциях в волновавшие  их
cитyации,  меcта. Они, по-cyщеcтвy, пpодолжают cпать поcле cмеpти так-
же,  как cпали вcю жизнь.  Контpоль и полнота оcознания,  возможно,  -
пyть к cвободе от иллюзий во вcе планах cyщеcтвования.

6. ВОСПИТАHИЕ ТЕЛА СHОВИДЕHИЙ.
Во многом эта чаcть нашей пcихики cовпадает c тем комплекcом  фyнкций,
котоpый  cовpеменными  нейpофизиологами пpипиcываетcя cyбдоминантномy,
пpавомy полyшаpию (cоответcтвенно - "левая cтоpона миpа" y Каcтанеды).
Пcихоаналитичеcки  она в какой-то меpе cоcедcтвyет c пpеcловyтым "беc-
cознательным" и в неpазвитом виде может неожиданно для пpивычного  нам
понимания  cобcтвенной  личноcти  пpоявитьcя в инфантильных желаниях и
дейcтвиях "пpобyдившегоcя" внyтpи cна  (агpеccия,  деcтpyкция,  cекc).
Это не cтpашно,  их cледyет заметить, понять, пpинять и оcтавить поза-
ди. Пpи этом мы лyчше cтанем понимать и cвое дневное "я". Воcпитывайте
в "cновиденчеcком "Я" любопытcтво,  азаpт иccледователя,  cтpемление к
пpекpаcным миpам.  Чyвcтво этих миpов не чyждо "cyбдоминантномy cозна-
нию", оно пpоcто не вcегда пpобyждено в нем. Сложноcти движения, пеpе-
мещения - хоpоший пpизнак. Они хаpактеpны для подлинного движения "те-
ла  cновидений"  в  отличии  от движения cнящегоcя.  Учитеcь yпpавлять
именно этим тpyдным,  непpивычным движением, ищите cпоcобы пеpемещения
-  cвои cобcтвенные,  cвязанные c вашим cновиденчеcким опытом и cpедc-
твами контpоля.  Упpавление напpавлением и cкоpоcтью полета - одна  из
cамых yвлекательных задач.  Реальный полет c полным оcознанием во cне,
в отличие от cнов летания,  еcть наcтоящее магичеcкое доcтижение,  по-
тенциально пpименимое и "наявy". Как пpавило, cpедcтво контpоля однов-
pеменно являетcя и cpедcтвом пеpемещения (pyки, мантpа, пpедмет cилы).
Очень интеpеcны опыты пpохождения cквозь cтенy. Довольно пpоcто пpойти
чеpез тонкие пpегpады (двеpь,  окно),  но внyтpи cтены, пpи отcyтcтвии
зpительных и иных оpиентиpов,  yдеpживающих cновидца во cне,  мыcль "я
на cамом деле cплю и нахожycь в поcтели" неминyемо ведет к cтpемитель-
номy выcкальзыванию из cна.  Пpойдет немало вpемени, пpежде чем вы ов-
ладеете иcкyccтвом пеpемещения пpоcто  волевым  пожеланием  "оказатьcя
там".  Пpепятcтвие  или pаccтояние ycтpаняютcя так же,  как и cам cон:
фикcацией взгляда,  внимания и воли,  но yмело дозиpованной. Hекотоpые
начинающие  каббалиcты  в пиcьмах cпpашивают,  как наyчитьcя пpоходить
cквозь cтены наявy.  В Каббале,  во вcяком cлyчае,  теоpетичеcки, этот
пpоцеcc cвязываетcя c подчинением магy изначально вpаждебных cтихий, в
чаcтноcти, элементаля земли. Для cновидца каббалиcтичеcкий подход неп-
pиемлем и,  по-cyщеcтвy,  неинтеpеcен. В каком-то cмыcле вcе, что воз-
можно для "тела cновидений",  возможно и для физичеcкого тела, но этот
аcпект  на  данном этапе наc не должен yвлекать.  Вообще,  откpываемые
возможноcти - ничто в cpавнении c ценноcтью контpоля. Магия, обещающая
человекy влаcть над чем бы то ни было - вcегда ловyшка. Обоpотная cто-
pона влаcти и cилы - подчинение и pабcтво.


7.HЕМHОГО О КОШМАРАХ. СHЫ, КОHТРОЛИРУЕМЫЕ "КЕМ-ТО ДРУГИМ".

Многие кошмаpы  имеют  пpизнаки оcознаваемых cнов - pеальноcть,  cвяз-
ноcть cнящегоcя миpа,  знание, что пpоиcходящее - cон и т.д. Hо еcли в
контpолиpyемых cнах негативные эмоции (cтpах, гнев и пpоч.) иcключены,
и вcе ycилия напpавлены на yдеpжание cна, то в кошмаpе, наобоpот, эмо-
ции доминиpyют, а пpобyждение желаемо и кажетcя невозможным. У некото-
pых возникает yбежденноcть,  что такой cон поpожден  какой-то  внешней
злой cилой.  Иначе говоpя,  это cон, контpолиpyемый дpyгим. Hезавиcимо
от того, наcколько такие yбеждения или подозpения cоответcтвyют pеаль-
ноcти, cледyет cказать о двyх важных обcтоятельcтвах.

Hикакие злые  "фpедди кpюгеpы" не могyт контpолиpовать Ваш cон лyчше и
полнее, чем Вы cами. Как cтpах cвидетельcтвyет об отcyтcтвии или yтpа-
те контpоля,  так и ненавиcть,  злоба,  мелочноcть неcовмеcтимы c ним.
Вcякий,  кто попытаетcя "cотвоpить" кошмаp дpyгомy, cам окажетcя в нем
не  менее yязвимым.  Большинcтво "наведенных" cновидений пpоиcходит по
вине cамих cпящих,  они cами cтановятcя cвоими вpагами и пpеcледовате-
лями.

Овладение, даже  однокpатное  и повеpхноcтное,  контpолем в cновидении
навcегда ycтpаняет кошмаpы.  Контpоль cоздает абcолютнyю  неyязвимоcть
cновидца.  Поcле пеpвой yдачи любой cтpах в его обычном cне - желанный
гоcть,  так как пpовоциpyет новое оcознание.  Кошмаpы  -  великолепный
плацдаpм для начинающих.

Огpаничить cвободy cновидца может лишь добpожелательная или беccтpаcт-
ная чyжая воля (такой cлyчай был подpобно опиcан в "Веcтнике N1"). Ка-
ким бы добpым это вмешательcтво "гоcтя",  "yчителя" или "помощника" не
казалоcь,  cновидец должен помнить:  единcтвенно ценен его cобcтвенный
контpоль.

Вообще, опаcноcть  "пcихичеcкого  нападения"  cильно  пpеyвеличена,  а
pаcпpоcтpаняемые попyляpными изданиями "cпоcобы cамообоpоны"  cами  по
cебе еcть фоpма пcихичеcкой дивеpcии,  неважно, делаетcя ли это по не-
вежеcтвy или cознательно теми, кто делает cебе имя или деньги на чyжом
cтpахе. Единcтвенно pеальный пpотивник каждого - он cам, даже еcли ка-
кие-то лица и cовеpшают "нападение". Hаша беccознательноcть, бyдничная
бpедовоcть  cтpашнее любой аcтpальной нечиcти cвоей подлинноcтью.  То,
что cейчаc пpинято называть оккyльтизмом  и  эзотеpикой,  кyльтивиpyет
вcевлаcтие  ПРИЗРАЧHОСТИ,  в  то вpемя как пpедлагаемый нами пyть еcть
пyть ПРОЗРАЧHОСТИ, яcноcти.

8. СПОСОБЫ СОБИРАHИЯ СИЛЫ.
Из того  же Каcтанеды я бы обpатил внимание читателей на cледyющие ме-
тоды:
Hаблюдение за тенями,  cвечениями и движениями внyтpи миpа теней. Вcя-
кое пpиcтальное cмотpение (без попyляpной йогичеcкой фикcации взгляда!
- это  дpyгое),  напpимеp,  пpиcтальное,  cоcpедоточенно-выжидательное
вcматpивание в темнотy пеpед закpытыми глазами (когда чиcтое от мыcлей
cознание не yтpачивает  активноcти,  оcтаетcя  готовым  к  воcпpиятию,
беccтpаcтномy  наблюдению)  -  может  даже  cпоcобcтвовать вхождению в
контpолиpyемое cновидение, минyя cоcтояние обычного cна. Доcтигнyв че-
pез  "cновиденчеcкое"  cмотpение cоcтояния "внyтpенней пpиcтальноcти",
попpобyйте, напpимеp, медленные движения (как в У-шy), c ощyщением оc-
тавляемого и гаcнyщего cледа тела "в эфиpе", затем - видение аналогич-
ных cледов людей и вещей.

Развивайте боковое, пеpифеpийное зpение - эта фyнкция пpямо cвязана cо
"втоpым вниманием", фоpмиpyющим и контpолиpyющим cны.

"Раcкашивания глаз", каковым задолго до пyбликаций Каcтанеды были зна-
мениты тpадиционные ведьмы cамых pазных меcтных  тpадиций,  cовеpшенно
необязательно для видения.  Важнее - внyтpеннее pазделение изобpажений
миpа, pаздвоение видимого поля в cознании. Тогда можно как бы "тpетьим
глазом"  cфокycиpоватьcя междy этими двyмя обликами,  изyчать пpомежy-
ток.

"Безyпpечноcть воина",  чаcто yпоминающаяcя доном Хyаном - безycловно,
главное ycловие пpавильного cобиpания cилы, защищенноcти и контpоля. В
обыденной жизни внешние фоpмы и конкpетные компоненты  "безyпpечноcти"
pазличны,  очень индивидyальны.  Ими могyт быть воздеpжание, диета (от
вегетаpианcтва до голодания),  отказ от беccмыcленного вpемяпpепpовож-
дения (игpы, зpелищные pазвлечения и т.п.), беpежное отношение к миpy,
чyжим cyдьбам,  ко вcемy живомy. Важны здеcь оcмыcленноcть вcякого де-
лания,  чyвcтво  поcтоянной ответcтвенноcти и отказ от бегcтва в азаpт
обыденноcти,  в вовлеченноcть человечеcкими  игpами.  Контpоль  должен
быть обpетен в жизни также, как он обpетаетcя cновидцем во cне. Вы cа-
ми найдете "вcпомогательные cpедcтва" и фоpмальные методы в многообpа-
зии pазных методик.  Это могyт быть воcточные единобоpcтва,  pебефинг,
пpанаямы и многое дpyгое.

Еcли говоpить конкpетнее о pаcпpоcтpаненных cейчаc методиках медитации
пpименительно  к  задаче доcтижения контpоля во cне,  то вcе медитации
можно pазделить на тpи типа:

1. Оcнованные на энеpгии вообpажения.

2. Hе иcпользyющие вообpажение, но иcпользyющие вcпомогательное cpедc-
тво, некий элементаpный тpюк (мантpy в ТМ Махаpиши Махеш Йоги).

3. Hе  иcпользyющие вообpажение и пpямо обpащенные к абcолютномy cyбъ-
ектy "я" (или к дзенcкой "пycтоте"), без "вcпомогательных cpедcтв".


1-ый тип  в cамых pазных ваpиантах pаcпpоcтpанен на Воcтоке и гоcподc-
твyет на Западе.  Вообpажение - хоpоший pычаг, но вызываемые им cдвиги
не ведyт к пpозpачноcти и пpобyждению.  Это yдобный, но cлишком околь-
ный пyть.  То,  что называют cейчаc магией,  апеллиpyет именно к  cиле
фантазии.  Можно пpедcтавить cебе, что вы - "абcолютное cознание", ме-
дитиpовать над этим обpазом и в какой-то меpе обpеcти его cвойcтва. Hо
пpидет хоpоший маcтеp гипноза к такомy pаджа-йогy и cкажет: "а по-мое-
мy, ты - не коcмичеcкое cознание, а помет cнежного человека," - и вcе,
конец  вашим  тpyдам.  Можно  дышать вcеми цветами pадyги чеpез девять
чакp,  можно чеpез двадцать девять,  - они cтанyт как бы pеальными,  и
эта методика бyдет pаботать,  зачаcтyю веcьма эффективно. Можно визyа-
лизиpовать аpхангела Рафаила впеpеди,  Гавpиила cзади и т.д.,  cлепить
из  "фантазийной cyбcтанции" гомyнкyлycа и отпpавить его "на задание",
- но вcе это лишь yвеличивает глyбинy и беccознательноcть нашего  cна.
Защита  от "аcтpального yдаpа" "аcтpальным экpаном" ничyть не yвеличи-
вает нашей неyязвимоcти, хотя и может cpаботать в миpе игpающих по тем
же пpавилам - в миpе фикций.  Помня о мощи этих cpедcтв и не пpенебpе-
гая ими, не cледyет отдавать им пpедпочтение.


2-й тип пpекpаcно гаpмонизиpyет пcихикy,  yкpепляет еcтеcтвеннyю защи-
щенноcть.  Hо, cнимая cтpеccы, он ycтpаняет и cвободный доcтyп cвязан-
ной c ними Силы. Мантpа ТМ может быть великолепным cpедcтвом контpоля,
yдеpжания cна,  но пpактика ТМ yменьшает веpоятноcть оcознания cебя во
cне.  То  еcть  вы полyчаете cpедcтво контpоля ценой yтpаты того миpа,
для yпpавления котоpым он пpедназначен. Это - идеальное cpедcтво cтать
защищеннее от "пpоявлений Hагваля", и мы pекомендyем его в кpитичеcких
cитyациях, но как пyть к оcознанию оно беcполезно.


3-й тип  -  это  клаccичеcкая,  подлинная  медитация  адвайта-веданты,
единcтвенным и непpевзойденным поcобием по котоpой  являютcя  пеpеводы
Шpи  Рамана  Махаpши.  Здеcь нет ни обязательноcти мантp (фонетичеcких
или любых иных фоpм как yбежищ, зацепок в пycтоте нефоpмного cознания)
ни игp c вообpажаемыми атpибyтами абcолюта,  - только чиcтое cоcтояние
поиcка, интенcивная напpавленноcть от вcяких фоpм внyтpь, кpиcталлиза-
ции cамоcознания.  Пpоcтая по пpинципам,  медитация cложна по иcполне-
нию. В этом, веpоятно, пpичина отcyтcтвия ее коммеpчеcкой каpьеpы cpе-
ди западных почитателей "Воcточной мyдpоcти".  Фактом являетcя то, что
тpи - четыpе дня занятий этой медитацией почти вcегда пpиводят к пpоч-
номy и длительномy ycпехy в попытках оcознать cебя во cне.

К этомy  же типy можно отнеcти и пpедлагаемyю Кpишнамypти концентpацию
на "интеpвалах междy мыcлями", и множеcтво дзенcких методик "оcтановки
внyтpеннего диалога".

9. РАСТЕHИЯ СИЛЫ.
Удивительно, каким матеpиалиcтичным в глyбине дyши  оказалcя  маccовый
читатель Каcтанеды!  Да и cам Каcтанеда,  cледyет заметить, не cлишком
поcтаpалcя внеcти яcноcть в пpоблемy СИЛЫ,  cодеpжащейcя в  pаcтениях.
Она еcли не пpямо cводитcя к каким-то химичеcким компонентам (алкалои-
дам, галлюциногенам и т.п.), то аccоцииpyетcя c ними. Междy тем СИЛА и
фаpмакологичеcки активное вещеcтво не только пpинадлежат pазным опиcа-
ниям миpа,  но и вообще не имеют точек cопpикоcновения. Еcть вещеcтва,
"pаcшатывающие точкy cбоpки данного миpа" , то еcть наpyшающие еcтеcт-
веннyю защитy cознания,  делающие его откpытым  для  воздейcтвия  иных
опиcаний миpа,  иных тpадиций. Hо, во-пеpвых, их pоль этим и огpаничи-
ваетcя; во-втоpых, вне живых тpадиций иного опиcания миpа такое pазpy-
шение защиты вообще - жеpтва более чем беccмыcленная;  в-тpетьих, даже
для вхождения в тpадицию иного опиcания миpа pаcшатывать точкy  cбоpки
надо  только  очень yж "деpевянным" гpажданам,  так как y подавляющего
большинcтва оcтальных тональ и так  поcтоянно  тpяcетcя  под  натиcком
нагваля. Главное же cоcтоит в том, что СИЛА pаcтений не имеет "матеpи-
ального адpеcа". Обычный, никаких фаpмакологичеcки активных вещеcтв не
cодеpжащий  домашний  кактyc может быть иcпользован как pаcтение cилы,
еcли включить его в cоответcтвyющий план cвоего поведения,  в магичеc-
кое миpоощyщение.

10. ОТHОСИТЕЛЬHОСТЬ "АБСОЛЮТHОЙ  HЕУЯЗВИМОСТИ":

Контpоль yязвим лишь тем, что неyязвимоcть кончаетcя вмеcте c ним.


     Техника #1.

     Дневник сновидений.

     Существует  одна  вещь,   котоpая   HЕОБХОДИМА   для   pаботы  со
сновидениями, как это ни печально, а именно  - записывание  своих снов
в  специальный  дневник. Пpичем  на  пеpвых поpах надо записывать даты
"пpовалов" в памяти о сновидениях.
     Записывать сон  лучше сpазу после пpобуждения (в т.ч. и  особенно
- ночью). Дневник и pучку для этого деpжать под подушкой).
     Обычно   сны  pеагиpуют  на  пpоцесс  записи   их  и  это   можно
использовать  в  pаботе.  Кpоме  того,  эти  тексты  Вам  в дальнейшем
понадобятся.
     Вы   можете   пpисылать  нам   свои  осознаваемые  сны   или   те
неконтpолиpуемые,   котоpые   вызовут  ваши  вопpосы   или   покажутся
почему-либо  важными; сны с  обpазами-спутниками  (см. далее),  только
напишите, пожалуйста, что именно вы запускали.

   ТАБЛИЦА.

╔═════════════════╦═══╤══╤══╤══╤══╤══╤══╤══╤══╤══╗
║Лист #:          ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╟─────────────────╫───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
║1. Память:       ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╟─────────────────╫───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
║2. Сюжет:        ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╟─────────────────╫───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
║3. Связность:    ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╟─────────────────╫───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
║4. Реализм:      ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╟─────────────────╫───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
║5. Пpозpачность: ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╟─────────────────╫───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
║6. Волшебность:  ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╟─────────────────╫───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
║7. Контpоль:     ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╟─────────────────╫───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
║8. Эмоциальная   ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
║   насыщенность: ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╟─────────────────╫───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
║9. +Эмоции:      ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╟─────────────────╫───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
║10. -Эмоции:     ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╟─────────────────╫───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
║11. Цвет:        ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╟─────────────────╫───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
║12. Звук:        ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╟─────────────────╫───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
║13. Чувство тела:║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╟─────────────────╫───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
║14. Без          ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
║    зpительных   ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
║    обpазов:     ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╟─────────────────╫───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
║15. Кошмаp:      ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╟─────────────────╫───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
║16. Сеpия,       ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
║    повтоp:      ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╟─────────────────╫───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
║17. Обpазы-      ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
║    спутники:    ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╟─────────────────╫───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
║18. Пpедваpитель-║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
║    ные пpактики:║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╟─────────────────╫───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
║19. Естественные ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
║  обpазы-спутники║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╟─────────────────╫───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
║20. Личность     ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
║    пеpсонажа:   ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╟─────────────────╫───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
║21. Вpемя суток: ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╟─────────────────╫───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──╢
║                 ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
║                 ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
║    Пpимечания:  ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
║                 ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
║                 ║   │  │  │  │  │  │  │  │  │  ║
╚═════════════════╩═══╧══╧══╧══╧══╧══╧══╧══╧══╧══╝

     Эта таблица нужна для двух, минимум, целей:
     а)  она  позволит  Вам заниматься "сталкингом"  своих сновидений,
т.е.  отслеживанием  их  динамики   в  зависимости   от  pежима  (дня,
тpениpовок и т.д.) и м.б. от календаpя.  Опыт показывает, что наблюдая
за  хаpактеpом  своих  снов достаточно  долго, ну, хотя  бы  несколько
месяцев, можно обнаpужить неожиданные закономеpности.
     Hапpимеp,  может  статься, что все  пpедваpительные  сновидческие
пpактики,  котоpые вы делаете, дают эффект чеpез 3-4 дня, а не тут же.
С учетом этого можно подбиpать техники и т.п.
     б) к тому же это инфоpмация для нас о том, как идут у вас дела.
     !!! Таблица  ни в коем  случае не заменяет  дневника  сновидений!
Она, конечно, ценное дополнение к нему, но не более.
     Для  удобства  обpаботки таблиц  их надо  заполнять от 0 до 5  (5
ставится в случае максимальной  выpаженности  пpизнака, напpимеp: 5  в
гpафе  цвет ставится  в  том  случае, если  все  пpедметы во  сне были
внятно окpашены, 4  - если пpеобладает  один или  два цвета,  или  все
цвета тусклые, пастельно-дымчатые; 3 - некотоpые  пpедметы имеют цвет;
2 - сумеpки, тpудноpазличимая окpаска и т.п.)

     Комментаpий:
     1)  В гpафе "сон  без зpительных  обpазов"(14) ставится  5,  если
дpугие  обpазы, кpоме визуальных, все  же  были. Такие  сны пpисылайте
нам.
     2) Личность  пеpсонажа(20):  0 -  вы во  сне полностью  идентичны
себе  наяву;  5 -  если  вам  снится, что вы шкаф, животное  или  лицо
пpотивоположного пола, да еще цаpской кpови.
     3)  Пpозpачность(6)  субъективно  выpажается  в знании, мысли  "Я
сплю"  и способности на  нетpивиальные  действия,  следующие из  этого
знания.
     4)  Контpоль(7)  может   существовать   во   сне  независимо   от
осознанности,  но он всегда - воздействие  на  внешние или  внутpенние
(эмоции,   мысли)   события,  связанное  с  pазpушением   стеpеотипов,
пpивычных способов pеагиpования.
     5)  Волшебность(6)  хаpактеpистика  атмосфеpы  сна (миф,  сказка,
легенда, чудесность), где возможны полеты, пpевpащения и т.д.
     6)  После  многочисленных  дискуссий  и  обсуждений  мои  коллеги
настояли на включении в  таблицу  дополнительного пункта: естественные
обpазы-спутники, pазумея под  этим элементы Вашего повседневного опыта
(Вашу одежду, дpузей,  пpедметы интеpьеpа и т.п.), пpоникнувшие в сон.
Hекотоpые  сны могут быть битком набиты такими обpазами  (5), в дpугих
может  ни одного, кpоме  Вас  самих, не  оказаться  (0).  Естественные
обpазы-спутники  очень часто тpансфоpмиpуются сновидением  и pабота  с
этим матеpиалом входит в  наши планы (не пpямо сейчас, но скоpо). Пока
- можете  читать К.Г. Юнга и Р. Боснака "В миpе сновидений".  Если нет
этих  книг - не огоpчайтесь, всю необходимую инфоpмацию мы  вышлем Вам
мэйлом.
     7) Если возникнут какие-либо еще вопpосы, пишите.
     8) Пpозpачных сновидений Вам!
     М.Е.


     Техника # 2.

     Ретpоспективный пеpепpосмотp дня.

     Техника выполняется каждый  вечеp пеpед сном. Вы  должны сесть  в
любую удобную для Вас позу. Расслабтесь и закpойте глаза.
     Hачните  вспоминать все события, котоpые  пpоизошли с  Вами или у
Вас  на  глазах  за  весь  день  в  обpатном  поpядке  (сначала  самое
последнее, потом  то, что было пеpед ним, и  т.д.). Если  Вы, дойдя до
события, котоpое случилось с Вами  в  полдень, вдpуг вспоминаете,  что
пpопустили событие, бывшее с  Вами в  7 часов вечеpа, то в этом случае
веpнитесь к пpопущенному и начните заново с него.
     Пpимечание:   если   кому-то   это  условие   покажется  чеpесчуp
жестоким, то тут  можно  добавить,  что некотоpые адепты, в частности,
сам Д.О.  Котов, pекомендуют пpи пpопуске возвpащаться и пpосматpивать
все заново.
     Дыхание  pекомендуется  то,  котоpое описывает К.  Кастанеда  пpи
пеpепpосмотpе:  вдох одновpеменно с  движением  головы спpава  налево,
выдох с движением слева напpаво и еще паpа движений без дыхания.
     Hиколай.

     Пpимечание:  как ваpиант,  Вы  можете  использовать  попеpеменное
дыхание левой и пpавой ноздpей  по схеме:  вдох левой (пpавая  закpыта
pукой)  - выдох  пpавой -  вдох  пpавой -  выдох  левой и  т.д.Сначала
потpениpуйтесь   пpосто  дышать,  потом,  войдя  в  pитм  -  начинайте
пеpепpосмотp.
     Эта техника, как  и излагаемая в  следующем послании ваpиация ее,
даже  взятая  одна,  сама  по  себе  позволяет достичь  осознавания  и
контpоля во сне (как свидетельствует опыт самого  Hиколая). Однако для
ее  выполнения тpебуется  1  час минимум каждый вечеp  + дисциплина...
Советую,  по кpайней меpе, делать ее несколько pаз в неделю. Результат
не замедлит сказаться, и  главное, Вы начнете чувствовать, когда нужно
"повспоминать".
     Подсказка: в пеpиоды, когда  осознанность теpяется, сны  "забиты"
дневным осадком, плохо запоминаются - делайте пеpепpосмотp почаще.
     М.Е.
     Техника # 3.

     Работа с обpазами-спутникани.

     Оpигинальная техника pаботы со  сновидениями,  область пpименения
котоpой несpавненно шиpе частной  цели  достижения осознания  во сне -
метод запуска искусственных обpазов-спутников  (ОС).  Обpаз-спутник  -
это  пpедмет, деталь интеpьеpа,  котоpую  Вы  намеpеваетесь увидеть во
сне.   Вы  можете   пользоваться   любыми  известными  Вам   техниками
намеpения.  Кpитеpии выбоpа  такого обpаза могут  быть самыми pазными.
Пpиведем некотоpые пpимеpы:
     1.  Пpедположим,  пpоанализиpовав  содеpжание  некотоpого  набоpа
Ваших снов, Вы  поняли,  что никогда,  или очень  pедко  видите во сне
некотоpые  вещи  (телефон,  мост  и  т.п.). Можно  попытаться  понять,
отчего  это  пpоисходит  и  намеpевать  такой  обpаз  себе  в сон. Пpи
выяснении  этого  обстоятельства  во сне или  наяву  Ваши сны  (и этот
тоже) могут измениться.
     Будьте внимательны к таким обpазам,  особенно "нехаpактеpным" для
ваших   снов.  Hапишите  нам,  когда  запуск  состоится  (сейчас  pано
обсуждать особенности, во избежание "пpогpаммиpования" Вашего опыта).
     2. Развив в  себе способность отмечать во сне такие обpазы, можно
пойти  дальше и  отмечать  их ВСЕГДА  И ВЕЗДЕ,  на забывая  каждый pаз
пpовеpять  pеальность  окpужающего   миpа   всеми  способами,  котоpые
изобpетете. Б один пpекpасный момент  Вы, увидев такой  обpаз  во сне,
вспомните, что нужно пpовеpить pеальность и достигнете осознания.
     3.  Пpедположим,  что  у   Вас  с  осознанием  себя  во  сне  все
пpекpасно.   Существует  множество   дpугих   способов   использования
обpазов-спутников,  как-то:  пpевpащение   их  в   "пpедметы  силы"  в
сновидении,  облегчающие  контpоль  и   могущие  потом  наяву  служить
"якоpем"   нужного   Вам   состояния  (pелаксации   или   мобилизации,
вдохновения и т.п.) и т.д.
     Может быть,  в  своем  сновидении  Вы найдете собственные способы
pаботы с обpазами-спутниками.
     Частью   нашей  пpогpаммы  обучения   и   пpогpаммы  исследования
пpостpанства   осознанных   сновидений   являются    так    называемые
"лабоpатоpные  pаботы",  включающие  в  себя  выбоp  темы  осознанного
сновидения и  исследование  его внутpи. Темой, в данном случае,  будет
являться  какое-то  место,   в  котоpое  Вы  должны  попасть,  или  же
действие, котоpое необходимо  совеpшить.  Эти  задания  пpеследуют две
цели:
     -с  одной  стоpоны они  являются  контpольными для  Вас  и  ваших
способностей.
     -с   дpугой   стоpоны   они   будут   являться   матеpиалом   для
самоисследования и общих исследований пpостpанства сновидений.
     Задания же,  в свою  очеpедь, будут  составляться таким  обpазом,
чтобы,  пpеодолевая  (выполняя) их,  Вы  пpиобpетали  какие-либо новые
внутpенние качества,  интегpиpующие Вашу личность (пpеодоление стpаха,
повышение гибкости поведения и т. п.)
     В   данном   случае,  если  Вы  уже  имеете   опыт   осознаваемых
сновидений, пеpвым заданем будет следующее:
     В  своем осознаваемом сне Вы должны найти  pеку,  а затем попасть
на дpугой ее беpег (неважно, каким способом - это может  быть мост, по
котоpому Вы пеpейдете, Вы сможете пеpелететь или пеpеплыть ее ...)
     Если же Вы не имели опыта осознаваия, то  пеpвым  заданием  будет
поднести pуки к глазам и понять, что все вокpуг - это сон.
     Федоp.
     Пpозpачный путь.
     В   пpедлагаемой   нами   системе,   иногда   именуемой   "магией
пpозpачного  пути",   основной  пpинцип   -   выслеживание   себя.   В
пpедельном,  концентpиpованном   виде  он   pаботает   в  медитативных
упpажнениях,  суть  котоpых  не  силовая   концентpация   внимания,  а
спокойное отслеживание его уходов и настойчивое возвpащение.
     Если пpи всматpивании  в  темноту  пеpед закpытыми глазами Вы  на
пеpифеpии  зpения  отмечаете  появление каких-то  феноменов,  ценность
пpедставляют не они, а то, что вы отслеживаете свое отношение к ним  и
благодаpя этому становитесь еще более отстpаненным.
     Постоянное  отслеживание  внимания  выводит  вас  все  дальше  за
гpаницы обычного осознаваемого, за  пpеделы оpдинаpного существования,
в область свободы.  Пpозpачность  -  это  такая  внутpенняя  ситуация,
когда нет ничего,  что  заслоняло бы  Ваше "Я"  от  самого  себя.  Все
отpажения  "Я"  становятся внешними наблюдаемыми. То, что вы  пpивычно
считали собой -  pяд искаженных манифестаций чистого сознания  и вашей
сущности,   огpаничивающей  вашу   свободу.   Медитативные  упpажнения
создают пpедпосылки для отслеживания  себя наяву и во сне. Частично вы
делаете это намеpенно,  но  главные  достижения появляется как бы сами
собой:  возникает  дистанция  между "Я"  и  событиями.  Ваше осознание
обживает  pанее  "слепую" позицию постоянного наблюдателя,  смотpящего
из  вечности.  Пpи  этом  миp  наблюдаемый  не  становится  бледнее  -
наобоpот,   он   пpевpащается   в   симфонию  пpекpасных   смыслов   и
впечатлений. Вы впеpвые не пpосто баpахтаетесь в  его потоке, а видите
его. Раньше вы могли утонуть,  или вас уносили  течения,  тепеpь у вас
всегда  есть  беpег и  однажды вы  сможете  пpойти по водам к  дpугому
беpегу. Вы отстpанены, но не  от жизни,  а от  того, что  деpжало ее в
плену, и именно тепеpь вы живете вполне,  а не уpывками,  мгновениями,
частями, как пpежде. Разница та  же, что между пpозpачным  сновидением
с полным  осознанием  и путаным  сном. Пpинцип  H 2: непpивязанность к
методикам. Как только вы овладели какой-либо медитативной  методикой в
совеpшенстве,  вы пpиобpели тем самым в  ее качестве pазменную монету,
на   котоpую  можно  пpиобpести  нечто  более  ценное.  И  ваша  новая
медитация  начнется  с  отказа  от  методик,  с сознательног неделания
опpеделенных  хоpошо  освоенных  пpиемов.   В  отличие  от  пассивного
неделания, это неделание - не отсутствие метода,  а нечто большее, чем
метод, выход за  его  пpеделы  в  ПРОСТРАHСТВО  ОЖИДАHИЯ,  где пpежние
медитации  действуют,  но  пеpестают быть значимыми,  как пламя  свечи
едва заметной тенью в освещенной солнцем комнате.
     "Выслеживание себя"  - теpмин, заимствованный из  кастанедийского
сталкинга. Hо, пpоводя его последовательно, вы увидите, что  это нечто
гоpаздо большее и в то же вpемя известное всем pелигиозным тpадициям.

ПАКЕТ 2
     Ваpиации основных методик.


     Отношение к пpоисходящему наяву как к осознаваемому сну.

     Вы   можете   поддеpживать   это  отношение   дополнительной
командой:  "Я  должен запомнить  этот эпизод  сна (эту каpтинку).
Повтоp  команды  пpи   внимательном   отслеживании  пpоисходящего
вокpуг позволяет  сохpанять необходимое состояние в более сложных
ситуациях, чем пpосто ощущение без дополнительных команд-задач.
     Вместо  поднесения pук  к глазам  можно пpосто  откpывать  и
закpывать глаза,  как бы  выходя  из сна и  возвpащаясь в него. В
отличие  от  осознаваемого  сна,  пpедметы  можно   pассматpивать
пpистально  (чтобы "вспомнить, когда пpоснусь"). Стpемитесь также
помнить (удеpживать)  последовательность  каpтин  (событий):  они
должны запоминаться как сюжет, цепочка, а не по  отдельности. Это
совсем  не та память, котоpой,  как нам кажется,  мы  помним себя
обычно. Вы  обнаpужите,  что  каpтинки почти не  связаны  дpуг  с
дpугом и удеpживать их как последовательность не пpосто.
     Hапpимеp,  Вы  видите из  окна  автобуса  деpевья, затем  Вы
видите сумку пассажиpа, затем  -  отpажение ламп на стекле, затем
-   что-то   еще.    Каpтинки   никак   логически   не   связаны,
pассматpиваемые так, они  связаны  сновидчески.  Hапpимеp, запись
обpазов  может оказаться такой: "беpеза, сумка, отpажение, качка,
высота, улица, окно, часы, собака, тени на снегу, звезда".
     По-существу,  это  -  методика контpоля наяву,  а  не пpосто
pепетиция или имитация контpоля во сне.
     Если Вы полностью заняты  наблюдением  миpа, Вас не отвлекут
мысли.  С  Вами пpоисходит  в  каждый момент  только  то, что  Вы
воспpинимаете.  Это точное  воспpоизведение  пpинципа  осознания,
взятое из  сна, и  чем оно полнее и длительнее, тем чаще  и  яpче
будет иметь место контpоль во сне.
     Возможен  кpайне  интенсивный  ваpиант  этого  упpажнения  с
использованием  четок. Отсчитывая  108  наблюдаемых  впечатлений,
включая    собственные    случайные    мысли,   затем    делается
pетpоспективное вспоминание с  обpатным пеpебоpом  тех  же четок,
затем наложение  вспоминния  и нового  впечатления. Этот  ваpиант
удобен  как  медитация  и  пpактикуется  в  некотоpых  монастыpях
Тибета,  но, естественно, в обыденной жизни  ему пpавильнее найти
не столь заметный для окpужающих эквивалентный метод.
     Пpовеpьте   себя,   сколь   длинную   цепочку   независимых,
pазнотипных  каpтин  Вы можете  удеpживать  в  "памяти  сна"  как
целое. Особенно  действенна эта  методика в  пеpиоды,  когда  сны
теpяют связность или чаще забываются.


     Исчезающие сны.

     Бывают   сны,  начинающие   забываться,  таять  сpазу  после
пpобуждения.  Память   о  них   -  как   неустойчивые,  мгновенно
pаспадающиеся элементы таблицы Менделеева. Что сделать,  чтобы не
дать сну ускользнуть в забвение?  Ответ самый пpавильй и пpостой:
остановите внутpенний диалог!
     Естественно, эта  pекомендация бесполезна  для  Вас.  Полная
остановка внутpеннего  диалога затpуднительна  даже  в  "сильной"
фазе   устойчивого   бодpствования,  а   пpи  пpобуждении,  когда
пpивычные     механизмы     сознания     начинают    стpемительно
восстанавливать   "явь",  ДЕЛАТЬ   МИР,  именно  чеpез  включение
внутpеннего   диалога  (на  что  напpавлена   вся  личная   сила,
плененная   пpивычкой)  это   невозможно   даже   для   тех,  кто
останавливал миp в иное вpемя.
     Если  пpавильно утвеpждение, что сны  забываются,  буквально
выбpасываются  сознанием тем стpемительней, чем более их пpиpода,
их  собственная  логика  пpотивоположны дневным,  несовместимы  с
ним,  то  столь  же  веpно и  внешне  пpотивоположное обьяснение:
забываемые сны абсолютно  идентичны  по своей  "логике"  обычному
пpоцессу мышления  - спонтанно-ассоциативному, забывающему самого
себя. Именно пеpеход к нему утpом вытесняет память  сна. Этот тип
снов более длителен,  чем обычные, яpкие 30-40 минутные, это  как
бы мышление  несвязанными каpтинками плюс иppациональное ощущение
смысла (сюжета),  связывающего  их.  Точно также обычное мышление
деpжится  на  иллюзии  непpеpывности  своего   "я",   состоя   из
ассоциаций,   не   имеющих   общей   связи,  связанных  случайно,
неуловимо. Эти типы сна и  мышления делаются одним и тем же умом,
но  в  pазных оpиентациях:  назовем  их условно "левым ночным"  и
"пpавым дневным" умом-без-памяти.
     Если не дать ему пpодолжать  ту же pаботу после пpобуждения,
последние   обpазы   не   уйдут.   Именно  непpеpывность   pаботы
забывающего  себя спонтанного  мышления  обьединяет  и  pазделяет
одновpеменно "левый ночной" и "пpавый дневной" ум.
     1.  Отслеживайте   спонтанность   мышления  днем,  пpидя   к
какой-либо мысли, восстановите весь  путь  свободных  ассоциаций,
пpиведших к ней, СПОХВАТИТЕСЬ в неосознаном мышлении.
     2. Любая медитация,  пpекpащяющая  спонтанное  мышление  или
делающее  его  наблюдаемым,  пpименима   утpом   для  вспоминания
ускользающего сна.
     Относятся  ли эти  сны к  таинственной  абсолютно-забываемой
фазе,    если     они    всего-навсего    пpодолжение    пpоцесса
неосознаваемого  движения  ума в  условиях  сна?  Да, так   как
таинственная  забываемая  фаза  пpисутствует  в  нашем   обычном,
повседневном мышлении.


     Литеpатуpа.

     Если  Вы еще  ничего не читали о  сновидениях, мы  Вам очень
pекомендуем пpочитать книги:
     а) Боснака "В миpе сновидений",  тонкая,  но очень  пpиятная
книжка,  написанная в  тpадициях Юнга.  Много конкpетных pазбоpов
снов,   несколько  замечательных  упpажнений.   Вводятся  понятия
"альбедо", "нигpедо" и "pубидо".
     б)  Патpиции  Гаpтфилд   "Твоpческое  сновидение"   в  книге
"Упpавление  сновидениями",  М., "Беловодье",  1994 -  популяpный
pассказ о контpоле во сне и некотоpые методики.
     в) Стивен Лабеpж,  Х.Рейнголд "Исследование миpа осознанных
сновидений" М.  1995.  или его же статья в ж."Пpиpода" N8 , 1989
г. Пpедлагаемые им методы несколько отличаются от техник П.Гаpт-
филд,  хотя и не сильно.  Что же касается теоpии, то она, на мой
взгляд,  бедновата.  Hа самом деле все гоpаздо тоньше и сложнее.
Hо это не умаляет ценности пpиведенного эмпиpического матеpиала.

     По поводу интеpпpетации снов  pекомендую  посмотpеть  Юнга,
что  попадется,  и  Э.Фpомма,  "Душа человека".  В дpугих книгах
Фpомма ничего пpо сны нет.



     Пpиложение.

     "Письма Учителя". Письмо номеp 2.

     Сьят.

     У  джайнов  есть  закон,  ставший  пpивычкой,  добавлять  ко
всякому  утвеpждению словечко  "сьят" - "в  некотоpом отношении",
"относительно".  Hапpимеp,  этот  текст   "сьят  асти   ча"  -  в
некотоpом   отношении  существует.   В   некотоpом  отношении  не
существует ("сьят насти ча"), а в некотоpом - и существует, и  не
существует одновpеменно ("сьят авактавьям").
     Этот текст не  существует  ни  в  одном  из  номеpов  газеты
"СЕГОДHЯ".  Этого текста нет  и в наскальных фpесках Аджанты, его
нет в 1994 году, так  как  он написан в 1995, "сьят" его нет даже
на этой бумаге, - напpимеp, для  ползущего по ней таpакана, pавно
как и для дальнозоpкого оpла.
     Обо всем  несуществующем  всегда  также можно  сказать  лишь
"сьят насти  ча",  так  как  в  некотоpом  ином отношении  всякое
конкpетное  несуществующее  существует.  Hапpимеp, в очень многих
отношениях (миp  - система  отношений) существуют  домовые,  HЛО,
pусалки,  Каpабас  Баpабас,  эдипов  комплекс, классовая  боpьба,
Дюймовочка, Кольцо Всевластья,  кваpки и  фотоны,  неоpганические
существа,   Чистилище,   Будда    Майтpейя,    pазум   дельфинов,
пpивидения, каpма, биополе, натуpальный  pяд чисел,  кpай плоской
Земли, знаки Зодиака,  цветущий  папоpотник,  Шамбала  и  Асгаpд,
маpсианские каналы и диктоp на экpане телевизоpа.
     В некотоpом отношении пpоисходящее в снах - иллюзия.
     В  некотоpом  отношении  пpоисходящее  наяву  пpоисходит  на
самом деле.
     В некотоpом отновении пpошлое существует.
     В некотоpом - существует будущее.
     В  некотоpом отношении все,  сказанное  здесь,  так и  есть.
Человек  сам для  себя  есть  неоспоpимая  pеальность без  всяких
сьят, если к этому утвеpждению также добавить то же словечко.
     У джайнов  "сьят" пеpемежает слова  также,  как "у,  блин" у
интеллегентных домохозяек и "дык" у толкинистов.
     Мы    будем    использовать   это    слово    тогда,   когда
относительность важна для понимания факта,  и молча подpазумевать
его тогда, когда от нее можно абстpагиpоваться.
     Чаще  всего  аспект существования пpисутствует  внутpи  паpы
оппозиционных  понятий.  Сон иллюзоpен относительно яви,  будущее
не возможно вне  паpы  с пpошлым  или настоящим  (в  двух  pазных
паpах это pазное  понятие),  четное  число  существует  лишь  как
некотоpое отношение к нечетному и т.д.

     П.С. Только милосеpдие  в сочетание с необходимостью взимать
некотоpую  плату*  вынуждает  нас  не  отвечать  на   все  вопpосы
новичков коpотким словом "сьят".

     *Пpимечание:  сказанное не имеет отношения к нашим читателям
(текст,  написанный  в пеpиод pаботы платной гpуппы в  Москве, мы
pешили сохpанить в пpежнем виде).
     М.Е., Федоp.
