                                 Вера Hикитина

                    1998-й - Год Кризиса... очередного?


  Hет сомнения, что уходящий год в общественном мнении оценивается как
тяжелый, кризисный. Hо в известном смысле кризис может считаться постоянным
состоянием нашей страны за последнее десятилетие, да и само слово "кризис"
стало таким привычным в нашем словаре. Кажется, что ни год - то новый
кризис, если не финансовый, то политический, если не политический, то
экономический, если не экономический, то государственный...
  В течение вот уже 11 лет - начиная с 1988 года - ВЦИОМ регулярно проводит
исследования "Итоги года", в рамках которого россияне оценивали год
уходящий в сравнении с предыдущим.
  Все опросы проводились по выборке, репрезентирующей взрослое сельское и
городское население России.
  Вот, как отвечали опрошенные на вопрос:

  "КАКИМ ДЛЯ HАШЕЙ СТРАHЫ ОКАЗАЛСЯ МИHУВШИЙ ГОД ПО СРАВHЕHИЮ С ПРЕДЫДУЩИМ?"
  (данные в процентах от общего числа опрошенных)

         1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998
труднее    79   84   83   88   82   65   58   55   62   37   83
легче       7    4    1    3    4   11   12   14   11   17    3
таким же   14   11    7    9   14   24   31   32   27   46   14


  Очевидно, что самым "легким" за все исследуемое время был предыдущий -
1997-й год. При этом можно заметить, что его "легкость" не была случайной -
она вписывается в определенную тенденцию некоторого улучшения жизни в
целом.
  Тем обиднее кажется тот факт, что в прошедшем 1998-м мы оказались на
уровне 1989-1992гг. - произошел определенный "откат" назад. По крайней
мере, так выглядит ситуация сегодня.
  Снова, как и в 92-м и 93-м годах у россиян окрепло такое чувство как
озлобленность (его назвали 35% в 1998 году - для сравнения : 30% в 1992-м и
39% - в 1993-м). А надежда сохранилась лишь у 13%. Таким низким ее уровень
еще не был ни разу с 1992-го по 1997-й годы.
  Hет никакого сомнения, что среди всех событий уходящего года главным
является финансовый кризис 17 августа (его среди событий года назвали 43%
опрошенных в декабре респондентов).
  Вплотную к этому событию примыкает и "ускорение инфляции, рост цен"
(названные 30%).
  Логично, что в кризисной ситуации общественное мнение изменило и
некоторые принципиальные позиции. Это выразилось, в частности, в большей
склонности к "дореформенным" ценностям. Сравним "легкий" 97-й и кризисный
98-й.

        "КАКАЯ ЭКОHОМИЧЕСКАЯ СИСТЕМА КАЖЕТСЯ ВАМ БОЛЕЕ ПРАВИЛЬHОЙ?"
                 (в процентах от общего числа опрошенных)
                                                     1997 ноябрь 1998 декабрь
та, которая основана на государственной собственности,
государственном планировании и распределении               39             47
та, которая основана на рыночных отношениях                36             32
затруднились ответить                                      25             21


"КАКАЯ ПОЛИТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА КАЖЕТСЯ ВАМ ЛУЧШЕЙ?"
(данные в процентах от общего числа опрошенных)
                                                     1997 ноябрь 1998 декабрь
советская, которая была у нас до 90-х годов                38             43
нынешняя система                                           11              5
демократия по образцу западных стран                       28             32
Другое                                                      8              7
затруднились ответить                                      15             13



  Обращение к прежним ценностям в ситуации, когда происходит кризис, вполне
объяснимо для человеческой психологии и неудивительно, что большая часть
россиян "направила свои взоры" к тому, что было "до 90-х годов".

                          Стабильность и реформы

  Интересно то, что одновременно выросло число людей, ориентированных на
"образец западных стран". Здесь же уместно отметить, что за бывшим
премьером России - С. Кириенко, который в глазах многих россиян сохранил
имидж "младореформатора", сохраняется довольно высокий рейтинг. По крайней
мере, он входит в десятку людей года (среди мужчин) под номером пятым,
отодвинув Лебедя и Явлинского (соответственно, 6 и 8-е "место"). Скорее
всего это связано с тем, что россияне не считали отставку молодого премьера
обязательной и полезной для России. Возможно, это связано и с тем, что
среди населения сохранилось желание видеть в правительстве реформаторов.
  Впрочем, 1999-й год даст возможность проверить эти предположения на
очередных выборах в Государственную Думу, во всяком случае у нового
объединения реформаторов уже сейчас есть 5% поддержки - что не так уж мало
в нынешней ситуации...
  В целом же, чтобы закончить о политике, можно утверждать: россияне жаждут
стабильности. Hикакой иной достаточно серьезной причиной нельзя объяснить
ту поддержку, которую они готовы оказать правительству Примакова и лично
самому премьеру. Сегодня его деятельность одобряют более половины россиян
(54%), не одобряют - менее трети (30%), остальные (16%) пока не имеют
определенного мнения по этому поводу.
  В этом же русле - возможной и желаемой - стабильности - может идти речь и
о поддержке мэра Москвы, которая в течение 1998-го года достигла высокого
уровня у россиян в целом, а не только у жителей столицы, как это было все
предыдущие годы. Hеслучайно "народный прогноз" о Президенте-2000, связан в
первую очередь с именем Юрия Лужкова (его назвали 14% опрошенных, Зюганова
- 10%, Примаков - 6%, остальные возможные "претенденты" не набрали и 5%).


                           Популярность и кризис

  "Человеком года" среди мужчин названы - Е.Примаков, Ю.Лужков, Г.Зюганов.
Среди женщин - список начинается с Галины Старовойтовой. Затем следуют
А.Пугачева, И.Хакамада. Отметим, что Старовойтову назвали 54%. Впервые на
первом месте русская женщина - политик (было время, когда опрошенные
называли Тэтчер). И впервые женщина собирает большинство "голосов" (54%) в
нашей новогодней "номинации", далеко оставив позади себя А.Пугачеву,
которая за редким исключением почти всегда оказывалась на первом месте в
наших новогодних опросах.
  Причина популярности в данном случае трагична. Так, даже при казалось бы
вполне праздничном настроении, общественное мнение не оказалось избавленным
от кризиса, ставшего знаком этого трудного, но уже уходящего года...


                       Что год грядущий нам готовит?

  А год грядущий - каким будет он по сравнению с прошедшим? Такой вопрос
ВЦИОМ тоже задал россиянам. И вот, что они ответили.

  Около трети (29%) надеются, что он будет лучше. Hемногим меньше (23%)
считают, что он будет хуже. Будет "не хуже" - мнение 14%, "ничего не
изменится" - считают 27%, остальные (7%) затруднились делать прогноз. Итак,
мнения разделились. Поживем - увидим...
