                               Хариетт Линн

                       Тайцзицюань на рабочем месте


     Умный  руководитель фирмы  знает, что  успешная  работа  зависит от  ее
самого  ценного ресурса  -  работников. И большое количество оздоровительных
программ,  которые  все   чаще  принимают   на  вооружение  в  самых  разных
организациях по всей Америке, - свидетельство в пользу этой основополагающей
истины.


     Система   тайцзицюань   вполне  соответствует   современным   критериям
поддержания  ума,  тела и духа  в  здоровом  состоянии. В  то же самое время
оздоровительная гимнастика  тайцзицюань - обычно это понятие переводится как
"Великий Предел" -  вполне согласуется и с прагматичными целями современного
бизнеса. Ведь  тайцзицюань может  стать недорогим  средством  по поддержанию
высокого уровня производительности труда.


Стресс


     Одна из главных проблем, с которой компаниям приходится  сталкиваться в
условиях рыночной конкуренции, - стресс на работе. Журнал "Ньюсуик" посвятил
большую  статью  этой коварной проблеме. В одной  из статей  говорится,  что
стресс "обходится нашей экономике в 150 миллиардов долларов в год, это почти
совпадает   с  размером  государственного  дефицита".  В  этой   же   статье
упоминается,  что  "Кембриджская  исследовательская  лаборатория  в  Бостоне
предоставляет  своим сотрудникам возможность  посещать занятия по восточному
искусству тайцзицюань, чтобы они могли сбросить стресс".


     Стресс может быть убийцей,  возбудителем болезни.  Стресс  также лишает
нас важных факторов преуспеяния, таких как новаторство, гибкость, энтузиазм,
выносливость и творческий подход Практикуя тайцзицюань, мы не только снимаем
стресс,  но  также  и  понижаем  высокое  кровяное давление.  При  этом цель
достигается без болезненного  и ненужного  напряжения  воли  и  сил. Базовая
позиция  тайцзицюань,   при   которой  ноги  согнуты  в  коленях,  оказывает
благотворное влияние  на  сердечно-сосудистую  систему,  при  этом  суставы,
мускулы, сухожилия и связки не испытывают чрезмерной нагрузки.


Что такое тайцзицюань


     Тайцзицюань  напоминает  медленное  хождение, но  с  мягкими, плавными,
округлыми  движениями,  выполняемыми  медленно и  точно. Сосредоточенный  ум
управляет текучими  пластичными движениями, так что,  с  эстетической  точки
зрения,  наблюдать  за этой оздоровительной  гимнастикой  очень приятно, это
своего рода "медитация в движении".


     Тайцзицюань  исходит  из  того,  что  раз  жизнь постоянно  движется  и
меняется, то  мы  должны к  этому приспособиться, при этом мы не должны быть
жестко привязаны к нашему внутреннему центру, и в то же самое время ничто не
должно  нас  выбить  из  него.  Практикуя тайцзицюань мы  можем  формировать
сильный центр, и в то же самое время - открытый ум, гибкость и подвижность.


Тайцзицюань в Китае: прошлое и настоящее


     На протяжении веков  тайцзицюань практиковался только  в Китае,  и сами
китайцы не  очень охотно передавали  секреты  своего  искусства иностранцам.
Затем  тайцзицюань  был признан оздоровительной  дисциплиной, обладающей как
профилактическим,  так  и   лечебным  воздействием,   поэтому,  по   решению
правительства Китая, он преподается в общеобразовательных школах.  Так что в
наши дни, если  вы  посетите  Китай, то  сможете  увидеть, как  ранним утром
миллионы людей  в  парках и на площадях занимаются этой изящной гимнастикой,
так похожей на танец.


История тайцзицюань


     Тайцзицюань   основывается  на  философии  Лао-цзы.  Этот  высокочтимый
философ  считал,  что  жизнь  есть  непрерывный  поток,  и  чтобы  она  была
творческой, здоровой  и гармоничной нужно  осознать,  как  важно подчиниться
этому потоку жизни и научиться  идти в  нем. Жителей Запада чаще всего учили
сопротивляться, стоять на своем любой ценой, преодолевать все  препятствия и
биться  насмерть, и так  во  всем: на работе,  в  личной  жизни,  в  спорте.
Тайцзицюань  подчеркивает  силу и  ценность  расслабленности,  уступчивости,
гибкости и подвижности.


Идеальная производственная гимнастика


     Если  вы ищете способ добиться хорошей физической формы, что совершенно
необходимо для успешной работы, то лучше всего остановиться  на тайцзицюань.
Тайцзицюань основывается на законах природы. Эти  же законы  лежит  в основе
динамики здоровой продуктивной организации. Вы научитесь правильно принимать
нужные решения и будете в хорошей физической форме.


     Внедрить  тайцзицюань очень  просто.  Удивительно,  что  лишь  немногие
компании приняли  на  вооружение  эту  оздоровительную  программу.  Здесь не
требуется  ни гимнастических  залов  с  дорогим оборудованием и душевыми, ни
специальной формы для занятий. Просто в день занятий можно прийти  на работу
в  одежде,   не  стесняющей   движений,  и   обуви   без  каблуков.  Занятие
продолжительностью  от 45 минут до  часа поможет вам избавиться от стресса и
усталости  и зарядит вас  энергией, и все это  без мучительного  напряжения,
которое часто является неотъемлемой частью модных тренировочных программ.


     На протяжении последних лет  увеличилось  число предприятий, включивших
тайцзицюань  в  программы   по  укреплению  здоровья  своих  сотрудников,  и
положительные  результаты не замедлили сказаться.  В Лос-Анджелесе работники
одной  компании прибегли  к тайцзицюань, чтобы  в  буквальном  смысле  слова
"подняться" над повседневным стрессом, - занятия проводились на крыше одного
из административных зданий. Участники отмечали, что извлекли из этих занятий
большую  пользу  для  себя,  программа  плавно, но эффективно  позволила  им
восстановить физические и духовные силы. Некоторые  из участников говорили о
том,  что до  занятий  тайцзицюань  у  них не  было сил  даже  подняться  по
лестнице. После занятий силы появлялись.


Сила Ци


     В  легких, небрежных, расслабленных  движениях может быть большая сила.
"Ци" - в Индии это именуют "праной" - означает жизненную силу.


     В тайцзицюань  Ци  свободно циркулирует  по  всему телу.  При этом тело
совершенно  не  напрягается  и ощущается  как  бы невесомым  и  проницаемым.
Концентрируясь  на своем центре (он находится в  нижней  части  живота, ниже
пупка), сохраняя  идеальную "прямую" (макушка,  шея, позвоночник -  на одной
линии), расслабляя тело,  вы подключаетесь  ко  вселенской энергии Ци. Такие
зрительные впечатления оказывают значительное влияние на качество движения и
мышление   человека.  Приведя   свой  ум   в   состояние   спокойствия,   вы
освобождаетесь,  становитесь   открытым,  гибким  и  подвижным  и  обретаете
способность спокойно и правильно  реагировать на ту  или иную ситуацию.  Эти
качества очень важны как в спорте, так и в бизнесе.


     Независимо  от  того, где  вы  находитесь  -  в  учебной аудитории,  на
производственном совещании, рабочем месте или в спортивном зале, тайцзицюань
поможет  вам действовать  эффективно -  но  без  напряжения  и  нервотрепки,
которые обычно мешают.  Овладев способностью быть одновременно расслабленным
и сосредоточенным, вы сможете действовать успешнее.


Тайцзицюань и дыхание




     Эффективность   любого   действия   зависит  от   правильного  дыхания.
Тайцзицюань включает в себя эту важную составляющую: дыхание здесь глубокое,
брюшного типа, при этом вдох и выдох соответствуют определенным движениям.


     С   возрастом   люди   ограничивают   свое  дыхание.   Оно   становится
поверхностным,  мы  дышим  только за счет  грудной клетки.  Это ограниченное
дыхание  накладывает  путы  на  жизненный  потенциал.  Дыхание  есть  жизнь.
Практикуя тайцзицюань, мы овладеваем  правильным  глубоким дыханием брюшного
типа, улучшая тем самым качество нашей жизни.


Визуализация


     В последнее время на Западе все больше узнают  об экспериментировании с
визуализацией с целью улучшить физическую состояние и умственный настрой.


     Уже  с  момента  своего возникновения, ок.  1200 г.  н.э.,  тайцзицюань
использовал   образность.  Поэтичные  описания  различных  форм,  такие  как
например,  "руки  как   облака",  "аист  расправляет  крылья",  вызывают   в
воображении   мысленные  образы,  и  это  оказывает  влияние   на   качество
исполнения.  Так  как   для  практики  тайцзицюань   необходимы  точность  и
воображение,  то задействованными оказываются оба полушария головного мозга.
Активная  работа  левого  и  правого  полушарий  дают  человеку  возможность
максимально выявить свой потенциал.


     Расслабляющая и в то же время укрепляющая техника тайцзицюань развивает
всего человека в целом - его ум, тело и дух.


Страдающие от избыточного веса и малоактивные работники


     Люди с избыточным весом или менее  активные по  своей  природе  считают
занятия  тайцзицюань  очень  приятными.  Обычно  в  трудовых  коллективах не
привлекают  к гимнастическим занятиям  людей,  страдающих избыточным  весом,
потому  что доступные  формы  физических тренировок могут оказаться для  них
слишком  сложными,  к тому же бедняги могут  стесняться надевать необходимые
для таких занятий трико или шорты.


     Те,  кто  занимается  тайцзицюань,  открыли  для  себя,  что  на  таких
тренировках можно прекрасно подзарядиться и их легко выдержать.


Легко и недорого


     Чтобы  заниматься тайцзицюань вам не нужно переодеваться. Таким образом
это более удобно и для  участников и для  фирмы, так как на занятия тратится
меньше  времени.  Предпочтительна одежда, в  которой легко двигаться и обувь
без каблуков.  Все  легко  и просто от начала до  конца. Нет необходимости в
большом  помещении.  Занятия  могут  проводиться  как  на  воздухе, так и  в
помещении или в просторном коридоре.


Восстановление трудоспособности и пожилые работники


     Занятия тайцзицюань посещали  люди с  протезами тазобедренных суставов,
кардиостимуляторами, а также страдавшие от гипертонии, артрита, волчанки и с
больной спиной. Консультировавшие их врачи посоветовал им не отказываться от
подвижного образа жизни, но найти  себе  занятие, которое  не ухудшило бы их
состояния. Тайцзицюань явился превосходным решением проблемы.


     Успех  фирмы зависит от  сотрудников, все они  люди  разных возрастов и
находятся в разной физической форме.  Тайцзицюань идеально  подходит как для
самых молодых членов коллектива, так и для тех, кто в возрасте.


     В  тайцзицюань с  возрастом  и  по  мере  накопления  опыта  вы  только
совершенствуетесь,  в  отличие  от   других  видов  деятельности,  где   все
происходит  по   убывающей.  В  этой  связи  уместно  высказывание:  Вы   не
становитесь старше, Вы становитесь лучше.


Как найти время для занятий на рабочем месте


     Обучение тайцзицюань легко  совместить  с работой.  Занятие  желательно
проводить утром  перед  работой,  в  обеденный  перерыв  или  после  работы.
Разработан,   например,  "Одноминутный  мини-перерыв  тайцзицюань",  который
помогает  человеку  быстро  улучшить  самочувствие   и  расслабиться.  Такие
мини-перерывы можно устраивать в  течение  дня, по мере необходимости, чтобы
расслабиться  и  подзарядиться, при  этом  вы  не рискуете  привлечь  к себе
внимание.


     Я  включила  принципы тайцзицюань  в разминку и советую своим  ученикам
применять  принципы  тайцзицюань  в  повседневной  жизни.  В  этом  значение
тайцзицюань.  Жизнь  должна быть медитацией  в движении,  в этом заключается
огромная   сила  и  смысл.  Расхожее  мнение,  что  тайцзицюань  есть  некий
эзотерический  танец,  крайне  далеко  от  истины. Тайцзицюань  присуща  как
красота, так  и  практичность. Ведь если  что-то передается  из  поколения в
поколение  или  от одной  династии  к другой,  значит  это  заключает в себе
универсальные непреходящие истины!


В условиях современного меняющегося рынка


     Тайцзицюань  отличает  целостный  подход.  Когда  человек  чувствует  и
действует в гармонии с самим собой,  то  все его  способности объединяются в
одно целое. Эта простая истина содержит в себе ключ к великим достижениям. В
условиях   современного   рынка   компании   стремительно   модернизируются,
ликвидируются, объединяются.  А к  нам  предъявляются большие  требования, и
приходится вертеться  как  белка  в  колесе.  В  этих условиях очень  многое
зависит  от  нашего  здоровья  и  хорошего  самочувствия.  Мы  должны  уметь
концентрироваться,  работать  творчески  и  плодотворно.   Мы   должны  быть
сильными, как на работе, так и вне ее.


     Тайцзицюань  дает  нам  возможность  научиться   действовать  наилучшим
образом,  не  растрачивая   попусту   свои  таланты  и  энергию.  С  помощью
тайцзицюань  человек  может "встретить  перемены,  оставаясь  раскованным  и
уравновешенным.   Способность   концентрироваться   поможет  вам   сохранять
спокойствие в кризисной ситуации".


     Мы проделали долгий путь. Может быть, теперь  мы  уже готовы "не биться
насмерть", а "идти к единому".


     P.S.  Эффективность  и  силу  Тай Цзи  и  Цигуна  как  производственной
гимнастики  признают  и  в   нашей  стране.  Активно  занимаются  сотрудники
ЛАТВЭНЕРГО, проявляют  интерес городская дума  Юрмалы,  Latvijas  Krajbanka,
другие организации.
