                      П.П.Глоба

               Внешность и Асцендент


   На внешность влияет тот зодиакальный знак, в котором распо-
ложен АС и планеты, которые находятся возле него. Под влиянием
АС и сильного Солнца формируется смешаный тип внешности. Всего
насчитывается 144 различных внешних облика людей.
Под влиянием четырех стихий складываются четыре основных типа
конституции человека:
  -1 1 тип телосложения-0 дают "огненные" зодиакальные знаки :
ОВЕН, ЛЕВ, СТРЕЛЕЦ. У людей этой стихии бывает хорошо развитая
мускулатура, фигура солидная, но не обрюзгшая, хотя в знаке
СТРЕЛЕЦ она может быть иногда и тучно-атлетической.
  -1 2 тип телосложения-0 дают "воздушные" знаки: БЛИЗНЕЦЫ,
ВЕСЫ И ВОДОЛЕЙ. Это астеническая, хрупкая конституция. Кости
тонкие, ладони узкие, руки длинные.
  -1 3 тип телосложения-0 - "земные" знаки : ТЕЛЕЦ, ДЕВА
КОЗЕРОГ. Плотные, квадратные тела, мускулатура не выражена,
но формы тела выпуклы, рельефны.
  -1 4 тип телосложения-0 - "водные" знаки : РАК, СКОРПИОН,
РЫБЫ. Как правило, склонность к полноте, нередко переходящая
в обрюзглость.
  -1 СТИХИЯ ОБЪЕДИНЯЕТ ТРИ ЗОДИАКАЛЬНЫХ ЗНАКА И ФОРМИРУЕТ КАКИЕ-ТО
ОБЩИЕ ДЛЯ ЭТИХ ЗНАКОВ ЧЕРТЫ ВНЕШНОСТИ. НО ХОТЕЛОСЬ БЫ ЗНАТЬ, КАКИМИ
ЧЕРТАМИ ОБЛАДАЕТ КОНКРЕТНЫЙ ЗНАК...-0

 -1  1  тип - АC в Oвне.-0 Знак Овна - обитель Марса. Это люди
жилистого,  суховатого сложения, но с хорошей мускулатурой. Лицо
с несколько хищным выражением и с красноватым цветом кожи. Волосы
жесткие, с рыжим оттенком.  Лоб с вертикальными складками. Глаза
небольшие, с сильно выраженными надбровными дугами. Четко вылеп-
ленный нос, плотно сжатые губы, складка рта фиксированная.
 -1  2 тип - АC в Тельце-0 Фигура приземистая. Мускулатура об-
висшая.Это  объясняется влиянием стихии "Земля" и планеты Венера
(обитель).  Торс  крупный, а  ноги  короткие, плечи широкие, шея
сильная.  Лицо  квадратное, нередко  выражающее упрямство и даже
туповатость,  хотя  на самом  деле  может быть совершенно иначе.
 Глаза  миндалевидные,  с большими веками, рот большой с большим
губами,  нос  четко  выражен,  подбородок часто срезан или мягко
закруглен,  что свидетельствует  об отсутствии большой стойкости
характера,  а  может, и о величайшем терпении. Нижняя челюсть не
тяжеловесна и не выдвинута вперед - это доказательство терпения,
а  не упрямства, хотя, повторяю, выражение лица может быть упря-
мым.
 -1 3 тип - АC в Близнецах-0 В этом знаке - обитель Меркурия. И
планета  оказывает влияние на внешность. Телосложение астеничес-
кое. Лицо овальное, с тонкими чертами, лоб прямой и высокий, нос
заостренный, нервный, как бы ступенчатый, рот насмешливый, волосы
тонкие, непослушные, торчащие в разные стороны. Кожа лица желто-
ватая, с пигментационными пятнами или веснушками.
 -1  4 тип - АC в Раке-0 У Раков во внешности отражается соче-
тание  стихии "воды"  и  луны, имеющей в Раке свою обитель. Рост
небольшой,  лицо  с мягким овалом, лоб небольшой, круглый, глаза
Раков  невозможно спутать ни с какими другими глазами: выпуклые,
несколько  печальные, устремленные внутрь себя.  Нос мягко очер-
чен,  нижняя  губа чуть больше верхней. Волосы густые, чаще тем-
ные, мягкие, послушные.
 -1  5  тип - АC во Льве.-0 Внешность формируется под влиянием
стихии "огня" и Солнца (обитель Лев). Эти люди с весьма предста-
вительной  фигурой. Голова гордо приподнята, правильное телосло-
жение,  но  несколько  предрасположено к тучности. У мужчин туч-
ность встречается чаще, к  сожалению,  нередко раннее облысение:
залысины сбоку и ото лба. Глаза удлиненные, с удивительным выра-
жением, во взгляде есть что-то кошачье. Нос крупный расширяющий-
ся  книзу, ноздри не выражены ярко. Рот правильный, верхняя губа
несколько выступает над нижней. Ноги тонкие, со слабыми лодыжка-
ми.
 -1  6 тип - АC в Деве-0 Проявляется действие стихии "Земли" и
Меркурия  (обитель Дева). Фигура довольно кряжистая, крепко сби-
тая, но не тучная. Лицо широкое, с насмешливым выражением, глаза
маленькие,  широко расставленные, взгляд "стреляющий", рот с не-
подвижными губами, форма которых напоминает бантик.
 -1  7  тип  - АC  в  Весах-0  Тут "прикладывают  руку" стихия
"Воздух" и Венера (обитель в Весах). В результате их воздействия
формируется внешность утонченная, несколько "актерская". Мужчины
женоподобны,  худощавы,  длинноноги, женщины хрупки, застенчивы.
Рост  высокий, лицо с очень правильными чертами (у мужчин иногда
слащавое  выражение).  Нос прямой,  рот  резко очерчен, с яркими
губами, глаза с холодноватым выражением.
 -1  8 тип - АC в Скорпионе-0 Лица всегда имеют саркастическое
выражение,  словно  они  насмехаются  над всем и всеми. Есть две
категории "Скорпионской"  внешности:  насмешливое выражение лица
(Вольтер,  Мандельштам)  и  мрачное лицо (Паганини).  Нос не ма-
ленький,  с горбинкой, с некоторой обрубленностью (марсианский),
глаза  большие,  темные, глубоко посаженные, прищуривающиеся при
смехе. У женщин немного раскосые, с "вампирским " выражением. Рот
с  красными  губами,  нередко изогнутыми издевательской улыбкой.
Нижняя челюсть довольно мощная.
 -1 9 тип - АC в Стрельце-0 Фигура в основном правильная, но с
предрасположенностью к ожирению в области живота. При сильно выра-
женном  АC тело четко разделено: у женщины оно изящно выше талии
и тяжеловато ниже, а  мужчин  буйная  волосатость  выше  талии и
"голые"  ноги. Голова  большая,  представительная,  большие уши,
лицо  часто  квадратное, с выражением надменности и желания поу-
чать. Лоб  со  складкой,  характерной  для  всех  знаков  стихии
"Огонь". Нос тупой, обрубленный, рот с надменно сложенными губа-
ми, сильно выраженный подбородок, на котором часто имеется ямоч-
ка. Волосы склонны к выпадению.
 -1  10  тип - АC в Козероге-0 Обитель Сатурна. Лицо мрачнова-
тое, глаза глубоко посаженные. Есть две категории людей, относя-
щихся  к  этому типу внешности : у одних уголки глаз приподняты,
лицо  очень  скуластое,  у  других - опущены, концы бровей также
опущены вниз, носогубные складки резко выражены.
 -1  11  тип  - АC в Водолее-0 Телосложение астеническое, хотя
здоровье может быть отменным. Рост высокий, лицо овальное, глаза
небольшие с некоторым прищуром, уголки глаз опущены, нос тонкий,
рот тонкогубый, с приподнятыми уголками, шея длинная.
 -1  12 тип - АC в Рыбах-0 Обитель Юпитера. Фигура не толстая,
лицо округленное, глаза сонные, припухшие, нос обрисован не рез-
ко, рот с мягкой линией губ, щеки отвислые, подбородок двойной.
   Подчеркивать или подавлять те или иные черты могут не только
те планеты, которые находятся вблизи АС, но и те, которые связа-
ны с точкой середины неба МС.
