                          П.П.Глоба

                       ДОМА гороскопа


 Дом - это определенный участок эклиптики, сектор. Всего этих се-
кторов двенадцать. Каждый дом соотносится с  определенным знаком
Зодиака. Каждый сектор делится на три равные части. И каждая ча-
сть несет свою информацию. В некоторых индусских школах астроло-
гии число домов не соответствует числу знаков Зодиака: их  может
быть тринадцать или двадцать восемь.
  -11 Дом - дом Овна-0.
Говорит о стремлении человека максимально реализовать заложенные
в нем качества, стать яркой, активной личностью. По  этому  дому
также определяются потребности и запросы человека. Если в первом
доме находится много планет, то это говорит об эгоцентризме  че-
ловека или о не слишком твердой личностной позиции. Первая часть
дома характеризует наиболее яркие особенности  личности.  Вторая
указывает на физические данные,на привычки, третья говорит о та-
лантах человека, его врожденных способностях  и  возможности  их
реализации.
  -12 Дом - Дом Тельца-0.
Указывает на нашу связь с Землей, материальным миром, в том чис-
ле деньгами, способами их  зарабатывания,  тратами  и  потерями,
имуществом и накоплением. Второй дом несет всю информацию о том,
что тормозит развитие личности, а в некоторых случаях  рассказы-
вает о земном плане существования человека. Если в гороскопе че-
ловека второй дом занят планетами, то в его жизни все будет ста-
бильно, либо его внимание будет сконцентрировано прежде всего на
материальных проблемах.Первая треть дома дает информацию о мате-
риальном мире человека, об его имуществе питании. Человек, кото-
рый много ест, имеет в начале дома Юпитер, тот, кто не подвержен
чревоугодию - Сатурн. Эта часть дома предостерегает человека  от
обольщения деньгами. Вторая треть дома указывает на  то,  какими
способами человек будет зарабатывать деньги.  Третья  определяет
деловых партнеров, контакты, долги.
  -13 Дом - дом Близнецов-0.
Несет информацию о близких контактах человека, о ближайших родс-
твенниках, а также об отношениях с друзьями.  Третий  дом  часто
насыщен большим количеством планет у  писателей  и  журналистов.
Кроме того, этот дом указывает на  ближайшие  поездки  человека.
Первая треть дома дает сведения о  всех  перемещениях  человека,
включая даже короткие поездки. Вторая говорит  о  воспитании,  о
том, какое начальное обучение должен пройти человек (например
школа, училище).  Третья  часть  дома определяет взаимоотношения
человека с родственниками, но не с родителями. Если в этой трети
много  планет, то все внимание человека будет отдано родственни-
кам, но не друзьям.
  -14 Дом - дом Рака-0.
По этому дому определяют изначальные традиции человека, все  что
в нем заключено глубинного, сокровенного,  генетического.  Чело-
век, у которого этот дом сильно населен  планетами,  может  быть
ясновидцем, а может обладать способностью "смотреть" в  прошлое.
Четвертый дом также указывает на связь с родителями,  на  привя-
занность к собственному дому, к родне, он также дает  информацию
об изначальной среде человека. Смерть человека часто определяет-
ся по четвертому дому. Первая треть дома  определяет  непосредс-
твенное существование человека, традиции, место жительства,  ро-
дину, дом. По этой трети можно сразу предсказать потерю домашне-
го очага, родины, отрыв от корней. Вторая треть дома дает инфор-
мацию об отношению к родителям, авторитетам. Она  же  определяет
также память о предках. Третья часть указывает на  ретроспективы
человека, то есть на события прошлого, которые напоминают о себе.
  -15 Дом - дом Льва.-0
Сильно заполненный планетами, этот дом сулит человеку  царствен-
ную жизнь. Этот дом самоопределения, свободы и творчества. Кроме
того он дает информацию о той нити, которая связывает его с  по-
томством, о той памяти, которую в них оставит. Первая треть дома
говорит о дарах фортуны и о творческих основах человека, а также
обо всех развлечениях, удовольствиях, которые он может  получить
в жизни. Вторая часть человека соотносится с любовной жизнью че-
ловека, она определяет число амурных связей, напряженность  эмо-
циональной жизни. Третья часть дает сведения о детях, о той  па-
мяти у них после ухода человека.
  -16 Дом - Дева.-0
Этот дом материальный: он определяет все, чему мы подчиняемся  в
жизни, указывает на нашу работу, события бытового порядка, кото-
рые будут отвлекать, тормозить ваше  духовное  развитие.  Шестой
дом связан с проблемами нашего здоровья, с нашим телом. Он также
информирует нас о наших начальниках. Первая треть дома и снабжа-
ет нас сведениями о начальстве и взаимоотношениях с ними. Вторая
треть указывает на здоровье, на физические циклы  организма,  на
диету, которой будет пользоваться человек. Если общее питание мы
с вами определяли по второму дому, то те  диеты  и  добровольные
голодовки, на которые человек идет, определяются именно по 6 до-
му гороскопа. Кстати, вторая треть этого дома обычно бывает  за-
нята планетами у людей, внимание которых всегда приковано к  чу-
жому здоровью, то есть у медиков. Но много планет в  этой  части
наблюдается у тех людей, подчинение которых внутренней дисципли-
не связано с родом их деятельности, например у монахов, а  также
у тех, кто сознательно себя дисциплинирует, ограничивая в прояв-
лении многих человеческих слабостей.
 Третья часть шестого дома информирует о сослуживцах, о том, как
складываются с ними соотношения, о месте работы человека, о раз-
личных служебных перемещениях, а также и о тех изменениях, кото-
рые возможны в психологическом климате коллектива, о конфликтах,
которые ожидают человека на месте его работы.
 -1 7 Дом - дом Весов.-0
 По  этому дому определяют взаимоотношения человека с миром, с
окружающей средой, с супругом(ой). С помощью седьмого дома можно
определить, кого именно человек изберет себе в супруги. Этот дом
дает информацию  о  двойнике человека.  Вы наверное знаете,  что
пифогорийцы  считали  человека двуполым существом.  И лишь потом
произошло  разделение на особи:  мужскую и женскую.  По седьмому
дому  можно судить о взаимоотношениях человека с миром, окружаю-
щей средой,  с обществом.  Седьмой дом - это весы, на одной чаше
которых  человек и его мнение, а на другой - мнение людей о нем.
И чаши должны быть уравновешены.  Для человека чрезвычайно важно
то,  как  его  воспринимают в обществе.  Для людей, в гороскопах
которых этот дом сильно занят планетами, то возможность проявить
себя  неразрывно  связана с обществом, без которого они не могут
состояться  как личности. 1-я треть дома дает сведения о партне-
рах  по браку, о количестве брачных союзов, о взаимоотношениях в
семье. 2-я  треть указывает на общественную деятельность челове-
ка,  на все его деловые и прочие контакты. 3-я треть - рассказы-
вает  о противниках,  а также о грозящих ему судебных процессах
или общественном осуждении.
 -1 8 Дом - дом Скорпиона.-0
 Западные  астрологи считают этот дом домом смерти. Но я считаю,
что  на смерть человека указывает шестой дом. Восьмой дом инфор-
мирует нас об экстремальный ситуациях в жизни.  Если в доме сос-
редоточено много планет,  то это сразу ставит человека в экстре-
мальные  условия, которые порождают в нем пессимизм. Восьмой дом
гороскопа  указывает на то, что жизнь человека будет происходить
в  тяжелых  условиях,  что его работа будет связана с риском для
жизни.  Например, у летчиков,  пожарных, работников милиции, как
правило,много планет в восьмом доме. Некоторые астрологи склонны
считать  восьмой дом домом наследства. Они считают, что этот дом
указывает на то наследство, которое получит человек после смерти
других людей.  Я не до конца разделяю подобную точку зрения, по-
лагая, что восьмой дом свидетельствует не столько о материальном
наследстве, сколько о духовном.  Например, о библиотеке, достав-
шейся  по наследству,  или о других хотя и материализованных ве-
щах,  но адресованных  прежде  всего к душе человека.  1-я часть
информирует об экстремальных условиях, ситуациях в жизни челове-
ка, о катастрофах и роковых случайностях. 2-я часть несет сведе-
ния о проблемах,  возникающих вокруг человека,  об экстремальных
ситуациях  вокруг него,  о болезни близких ему людей.  3-я часть
рассказывает о наследстве после чьей-то смерти, а также о напут-
ствиях, получаемых от наставников, учителей.
 -1 9 Дом - дом Стрельца.-0
 По  нему определяются религиозные идеи человека и те убеждения,
к которым он приходит в жизни. Скопление планет в этом доме чаще
всего  встречается  у учителей, проповедников, миссионеров. Этот
дом  рассказывает  о путешествиях человека,  о смене места жите-
льства,  о значительных переменах в жизни, об изменении его жиз-
ненных планов.  1-я  часть дома несет сведения об учительстве и
собственном  обучении,  о получении  глубинной информации.  2-я
часть дома указывает на путешествия, перемещения человека.  3-я
информирует о религии, убеждениях, о жизненных принципах челове-
ка.
 -1 10 Дом - дом Козерога.-0
 Этот  дом  указывает  на реализацию тех целей, которые мы перед
собой  ставим,  на наши профессиональные достижения, на успехи в
служебной  карьере. Скопление  планет  в этом доме означает, что
то, к чему стремиться человек, непременно станет реальностью. 1-я
часть  дома  непосредственно свидетельствует о славе человека, о
том  почете и уважении, которые он заслужил, о цели, которую че-
ловек перед  собой ставил и которой достиг.  2-я треть дома дает
информацию  о  карьере  человека,  о социальном его положении, о
социальных достижениях. 3-я треть рассказывает о том, чего чело-
век достиг на своем профессиональном поприще, о степени его про-
фессионального мастерства.
 -1 11 Дом - дом Водолея.-0
 Некоторые астрологи называют этот дом домом  испытаний,  потому
что по нему можно судить о том, что человек отдает людям, о  тех
добрых делах, которые он совершает. 11 дом определяет наше отно-
шение к друзьям, ту помощь, которую мы оказываем им. Кроме  того
он указывает на планы, проекты, направленные на улучшения нашего
существования. И еще этот дом  говорит  о  способности  человека
адаптироваться к изменяющимся условиям окружающей среды. Это дом
Водолея, а под этим знаком, как правило, рождаются люди с разви-
тым творческим началом. Если в этом доме много  планет,  то  это
свидетельствует, что человек станет писателем, композитором, ху-
дожником.  1-я треть дома указывает на долги человека, на то что
и кому он должен отдать, на все благие дела, которые  он  совер-
шит.  2-я часть дома дает информацию о друзьях  человека,  о его
единомышленниках.  3-я часть говорит о планах, проектах,  о том,
как человек реагирует на изменяющиеся условия среды, о  том  как
он воспринимает новое в  общественной  жизни,  как  корректирует
свою судьбу в соответствии с происходящими изменениями.
 -1 12 Дом - дом Рыб.-0
 По  этому дому определяют все тайное, скрытое, мистическое, что
есть в жизни человека, все те секреты, которые он тщательно обе-
регает. Этот дом рассказывает обо всем, что сковывает человека в
его поступках, что заставляет его принудительно совершать какие-
то  действия, которые он никак не совершил бы добровольно. Коро-
че говоря, 12 Дом - это дом тайны.  1-я треть указывает на тайны
человека,на его скрытую жизнь. Эта треть говорит об иллюзорности
существования, характерной  для людей знака Рыб.   2-я часть ин-
формирует  об  изоляции человека, включая все ее формы:  тюрьма,
больница,  нарушение контактов  с окружающими людьми.  3-я часть
рассказывает о внутренней жизни человека, о том, к какому итогу
он придет в конце жизни.
 -1 Как определять размеры дома ?-0
 Существует  система равных домов, при которой определяется лишь
асцендент,  как  точка  безусловного соприкосновения эклиптики с
горизонтом,  а все дома равны 30 ~.  Есть система меридианальных
домов,  которая  берет за начало точку МC (начало 10 дома), а от
нее  делит все пространство на сектора по 30~. Но так как размер
угла между точками асцендента и МC колеблется от 60~ до  120  ~,
то изменяются и размеры домов: каждый дом может включать от  20~
до 40~ эклиптики. Выбор системы для построения гороскопа челове-
ка зависит от формы его существования. Если  человек  приземлен-
ный, то при составлении гороскопа применяется западноевропейская
система домов; если же внимание человека устремлено  к  духовным
знаниям, то его гороскоп составляется по индусской системе домов.
  Нахождение планет в доме гороскопа указывает на то, как чело-
век будет реализовывать свою жизненную программу.  Если в доме
отсутствуют планеты,  то в таких случаях они действуют скрытно.
"Посторонняя" планета может быть управителем дома, но должность
управителя не является постоянной:  планеты - управители дома
меняются...
