                             Светлана Славина

                                 Светлячок


 Отрывки из неопубликованной книги Светланы Славиной "Светлячок".


"Аккорды разные услышим вновь у водопада под названием "Любовь"..."

 * ...Из главы "Бабье" или "Дамам сердца моего". *

                   Жизнь моя, ты стрела?
                   Мчишься быстро ты так от меня!..
                   Только миг назад здесь еще ты была,
                   А сейчас уже дальше умчалась!..
                   Не стрела ты все же, а  песнь!
                   ...Как хотелось бы, чтоб ты не кончалась!..

                   И лишь миг назад ты звучала не так,
                   Сейчас ты звучишь иначе:
                   Аккорды печали уже отзвучали,
                   Слышен аккорд удачи...
                   Хоть на миг замри, -  нотку счастья продли,
                   Подари ее мне!..Песнь моя, звонких нот тебе!



 Бабья долюшка .
Бабья долюшка, то ли счастье ты, то ли горюшко?..
"Бабья доля, увы, такова!" - говорят нам, жалея слова,
Поначалу  - свекрови, а за ними - мужья.
Поняла умом уж давно и я:

"Жизнь пройти - не поле перейти!" Знать бы, где чащобы обойти...
Но не знает этого никто!..
Вот и поле наше тяжело очень многим часто перейти.
Силы лишь Любовь утроит. Где ж ее найти? И искать ли, стоит?..

"Полюшко-поле..." - долюшка-доля...
Бабья наша доля не легка, но бывает, так сладка она!
Жаль одно, - "ничто не вечно под луной!"
Главное, Любовь найти, что послана Судьбой!..

Не чужую чью-то увести, на себя беду тем самым навести,
А свою суметь распознать, чтобы позже от нее не бежать!..
Что споешь ты мне, мое "полюшко" - счастье ты мое или, все же, горюшко?
"Я и счастье твое, я и горюшко", - отвечало, не тая, мое полюшко...



        "ВСЕ-ТО ТЫ В ТРУДАХ!.."

          Дочки-матери.
                      -1-
                              ...Ты не легок уже и не смел.
                                 "Неужели, осталась малость?!..
                                  Как я этого не хотел!!!
                                  Но подкралась ты все же, старость..."
В сотый раз читаешь ты письмо,
А потом, в слезах вся, смотришь вновь в него:
"Мама дорогая, как ты? Как здоровье твое?
Ты опять по привычке смотришь в наше окно?

Ты бы вышла на улицу, хоть чуть - чуть подышать!"
-...Если б знала, ты доченька, как мне трудно вставать!
Если б знала, ты, солнышко, как больна твоя мать...
Не дойти мне до улицы - лучше буду лежать.

Если б знала ты, лапушка, о чем думы мои -
Ты бы внуков прислала принести мне воды...
Не до улице нынче, мне б водички попить!
Никогда и не думала, что одна буду жить

В нашем доме большом, где родилась ты,
Где родились и выросли все детишки мои.
Словно не было вовсе у меня и семьи!
Разлетелись все соколы, и орлицы мои...

Как мне больно на сердце, ведь закрыты все дверцы
На ночь в ваших домах : ваши все дома.
И никто и не вспомнил,  что " бабушки ж нет!.."
Я одна - на старости лет. Если б жив был мой дед!

Не дожил голубь мой до такой седины...
А был бы живой, были б веселы мы:
Хоть бы изредка, где посмеялись,
И позже бы в плен мы сдались!..

Только я вот живу... В плен седин сдаюсь я одна.
Как вы, детки мои, посмотреть бы в ваши глаза
Мне бы раз хоть еще! Я о двух не мечтаю...
На вас бы взглянуть, а внучат я, поди, не узнаю...

Знаю, много проблем - и с билетами,
И с начальством у вас.
Вы сказали ему бы просто, хоть раз:
"Отпусти ты в последний раз!..

Руку матушки сжать, пока она тепла...
И покрепче родную обнять, пока она жива.
Это важно, как воздух, для нас для двоих!
Ты позже отпустишь? Я приеду, а нет уж в живых

Моей мамы... Я просто могу опоздать!..
Понимаешь, ведь ты, что не век ей ждать
Можно будет меня, стоя у окошка...
Я не слышал, считай, что "Немножко

Ты, пожалуй, повремени!.."
Я просил тебя долго: "Подпиши, подпиши!"
.....

А старшой и вовсе, как канул в воду!..
Ни словечка, ни весточки уж три года
От него я никак не дождусь,
Но ведь сказал он: "Вернусь"...

Вот, дождалась я, - идет почтальон наш - Федот,
Почту в заветном портфеле медленно он несет.
Как бы мне выйти к нему? Может, сейчас получу
Письма от деток моих, самых близких моих родных,

И пенсию за тот год. Что же он мимо идет?!!...

                      * * * * *

... Слишком, слишком часто матушки - с  собой наедине:
не часами, - днями-месяцами, почтальона спрашивая:"Мне?.."
И ждут упорно...

"Что же делать? Надо ждать, коли Родина велела подождать".
Подождать копейки. Так оценен их труд , на совесть
отработавших свой век (сейчас почти калек), нашими властями
бедной Родины.  От не╦ им - только благодарность...
От властей же - малость, да и то не в срок.

А что от нас?.. Благодарности " урок"?  И тот не в срок....

                       -2-

                      "НЕ ОСТАВЛЯЙ ОТЦА И МАТЕРИ НА СТАРОСТЬ ЛЕТ,
                                    И БОГ ТЕБЕ ПОМОЖЕТ!"
                                            (русская поговорка.)

Ой, девчата! ..Слишком, слишком часто матери грустят без нас, своих девчат.
Вы хотя бы чаще заставляли ручки в руки брать "уж грамотных" внучат.
Пусть напишут бабушке, как  любят, очень любят бабушкин пирог,
Как "бес сносу" носится бабушкою связанный носок,

Как коса раст╦т у девоньки по пояс - "...как, бабуля, у тебя была",
Как сверкают глазки у мальчонки:"Как две капли - дед", - твердит родня.
Напишите вс╦ - как любите и жд╦те. Жд╦те, очень жд╦те встреч!
Понимаю вс╦: вы так устали и хотели спать уже прилечь...

Напишите, что так часто вспоминали дом родительский и свет в его окне.
Напишите Мамам вс╦! Побудьте хоть чуть-чуть, чуть-чуть наедине...
 ...Руки отца, дарящие тепло, и мамины глаза, - это все так дорого и близко!
Не забыть тебе и двадцать лет спустя.

Пусть письмо откроет рану вашу, что ещ╦ глубока на Душе...
Расскажите ей, как это было, почему, когда, и что вообще
В сердце доченьки "пульсирует" сейчас .
Вы увидите, как слезоньки е╦ беззаветно любящего сердца
Тихо так омоют рану Вашу,залечив почти что враз ее(а не помогло б и мумие!..).

Полегчало? А иначе быть не может! МАМА.Расшифровка слову не нужна!
Все простит, поймет, не спросит слишком много!
Ни к чему обычные слова!
Только вы в е╦ усталом сердце, и  болит о вас седая голова...

Не писала ты давно домой! Почтальон устал трясти уж головой:
Март, апрель, прошел уже и май... Ты е╦ не забывай!
Ей тяжело: вдалеке все соколы ее! Вот и ты - любимица Души
Залетела тоже далеко...Садись, пиши!
Написала? Завтра утром сбросишь, а теперь ТЫ К ДОЧЕРИ СПЕШИ!

                      -3-

                                   МАЛЕНЬКИЕ ДЕТИ - РУКИ БОЛЯТ,
                                   БОЛЬШИЕ ДЕТИ - СЕРДЦЕ.
                                                  (русская поговорка)
Да, к малышке! "Спит, но ворочается, видно, соску потеряла.
Вот и вчера спала совсем мало! Заодно поправлю одеяло, чтобы слаще спалось.
Мешать не буду - побудем врозь. Где стрелки? Ближе к верху, но еще вкось.
Дел еще много! Болит голова. Побудем врозь, пока я ей не очень нужна...

...Скоро ночь. А где моя " невестушка", старшая дочь?
Почему не спросит: "Мама, я могу тебе помочь?"
Пробежала мимо, как зайчонок. Не стряслось ли что? Давно уж из пел╦нок!
Почему прошла, не сказав "Привет!"? Тихо там за дверью. Спит или нет?

А, если ей снежинок град морозит сердце и забуранил Душу,
Она ведь не одета для зимы:
Бутон прекрасный ждет уже весну и чувства все его - снаружи!
А жизнь груба, увы, подчас. И чаще все бывает. Мир? Он создан Богом,
Но кто-то злой им часто правит.
По крайней мере, неистово рв╦тся к власти в н╦м. Да я, вообще-то, не о н╦м,
А вот о ч╦м...

Как помочь зайчонку моему, прожить весну и расцвести на радость всем,
А главное ему - е-дин-ствен-но-му?..Кому? Виднее Богу...(Я пойму кому.)

Ох, доча, доча, доченька, сердечко ты мо╦! Сердечко изболелось, а каково тво╦?
Зайду и приголублю. Сейчас. Да, только так! А как же наша ссора?
Иль гордость моя, что пятак?..Как ты вчера обидела меня!
Ты сл╦з моих не видела, а я тебя ждала...
И я сл╦з не увидела твоих. Видно, победила обида двоих.

Обиделась, обидела я - дочь, она - меня...
В самое сердце пучок заноз вогнали мы вчера друг другу -  совсем не со зла!!!
Мгновенно, в раз,словно пули в бою...Да, что же я здесь все стою!!??

Ну, что же я так, доченька?! Я разве не в грехах? И гневаюсь и унываю!
И в воскресенье тропку забываю (вся-то я в делах!..)
Которой положено нам всем идти на день седьмой к нему:
Кто ближе всех к нам грешным и всех дороже...Не гоже так! Не гоже.

Я виновата перед тобой, пред Ним...Иду я к вам, к моим родным!
Любовь - не грех. Гордыня, прочь! Уйди с дороги! Моя там дочь.
Не гордость ты, а именно - гордыня в маскировке.
Чья экипировка? - Не от Него, а, значит, не для нас! Оставь ты нас!

                       -4-

- Зайчонок, спишь? Ну, как ты, зайка? Я не сердита вовсе на тебя.
Ведь ты - родная  доченька моя. Сердечко ты мое, моя душа.
Зайчонок, я люблю тебя!..

 - Мама,... он ушел к другой! Я жить не буду! Ведь он - мой!..
Ты понимаешь, Мама, я его была!.. Что делать, Мама, я не знаю...
Болит как голова!.. Сказал он мне, что я ему чужая!!! Все кончено, Мама!..
Прости. Я умираю.

- Ну, что ты, родная моя!.. Это ты зря...

- Я жить не буду. Не хочу. Зачем?! Ведь я теперь так не смогу ни с кем,
Ни с кем теперь я больше не смогу...Уйду. Пусть он живет, а я умру.

-Ну, что ты, зайка, подожди!..

-Нет, Мама! Зачем ты пришла? Уходи!..Я только таблетки нашла.
Зачем ты зашла?!....Прости меня:я - эгоистка, да, но он...был всем для меня.
Теперь я пуста. КОМУ Я НУЖНА? Зачем я живу? Мне вс╦ равно.
Уйду! Умру, как в твоем кино...

- Иди ко мне, зайчонок мой!!!..ПоБУДЬ СО МНОЙ, поБУДЬ СО МНОЙ!..
Хочешь, я расскажу тебе о девочке, которая, любила, как ты?
И даже хуже -лишь свои мечты!.. Любила юношу, связала с ним мечту,..
Но не е╦ он выбрал - другую. Ту... И не сбылись е╦ мечты.
Бывает так - не только ты!..

Совсем другой стал е╦ Судьбой! "Мечта" ж  живет, не зная даже,
О том, что был мечтой жены чужой. Было точно так уже... И не однажды!
Смешно? Вот видишь, как бывает!
Бог знает, кому что лучше! Он нами всеми располагает...

Поэтому теперь всегда девчонка та себе упорно повторяет
В ответ  любой кочке в судьбе:"ВСЕ К ЛУЧШЕМУ!" Да, даже в беде!
Так надо и тебе!..

Слова ты эти к сердцу приложи! Попробуй! Почуствуешь сразу -
Бь╦тся пульс новый: есть силы жить, желание жить.Любить других.
Любить. Любить. Любить!

Ты все поймешь, когда подраст╦шь.
Полюбишь! Полюбишь. И счастлива будешь!
А эта кочка - она в жизни будет, увы, не одна.
Мой милый зайчонок, это ещ╦ - не беда!..

ВСЕ К ЛУЧШЕМУ! Ты поняла меня? И только так! Вперед смотреть!
И не реветь! И не реветь.
Сол╦ная вода вредна цветам, стареть начнут они не по годам...

...Зайчонок мой, как нежен ты, как мил! Бутончик мой, как ты еще раним!
Заснул в моих руках. Соленую росу твою утру, теплей укрою...
Да, ты меня расстроил!..Но ничего! Услышу вскоре я песнь светлую твою!..
"ВСЕ К ЛУЧШЕМУ! "- пока же только это себе сейчас тихонечко спою...

Дай, Бог, цветочкам нашим меньше кочек! Они вредны для наших ранних дочек...
Таблетки выброшу сейчас, потом  куплю! И к сыну я, пожалуй, загляну.



Отцы и дети.
                       -5-
                                "ОТ ТОГО ПАРЕНЬ С ЛОШАДИ СВАЛИЛСЯ,
                                  ЧТО ОТЕЦ КРИВО ПОСАДИЛ".
                                           (азербайджанская пословица)
...В комнате - хаос,  но это - пустяк.
Главное, чтобы в порядке был этой каюты моряк.

Спит или нет? Лежит в наушниках, глаза - далеко.
Ему-то, как сейчас? "Мама, все о.кей" или тоже, увы, нелегко...
Как хорошо тебя я знаю, мой малыш! Руки  зажаты. Значит, не спишь...

Что ж ты так сжался? Когда пришел домой?
Уроки делать не пытался. Наверно, что-то и с тобой...

- Мать зашла. Пропах ли я? Говорил мне Мишка:Снял бы шкуры!" Классно было
с ними мне сейчас! Жалко, поздно к ним приш╦л, надо было б раньше!..
Хорошо!!!...

...Батя не узнает, он весь в делах - то на совещаниях, то на" складах".
Домой прид╦т - ему б пожрать и сразу спать!Почему не видит Мать,
 что ему "до фени" все?!.. А сам не с "Феней" ли еще? Говорят она -
"о-хо-хо какая..!" Мать - совсем другая!..

Спать  хочется! Жаль, кайф проходит быстро!..На вс╦ другое - деньги нужны.
Где их взять? Не буду, ведь, у Матери я воровать?!

Уроки? Да, завтра будет облом: на физике мне - конец! Прямо - дурдом!..
И что ей больше всех надо - училке той:"В дневник заглядывал хоть раз отец
твой?" На фига он ему?! Ему нужен покой! Ему горе чужое не нужно!
Я ему родной, но вс╦ равно... Бате пива кружка - лучшая подружка. А детей,
зачем он заводил: что я ему - сопливая игрушка? Спокойненько б себе и пил!..

...Завтра - женский день, надо б Мамке цветы подарить! Постараюсь утром не
забыть у бати денег попросить...

Как он мать когда-то называл!!!( А теперь хоть как-нибудь бы звал!)
"Мой цветочек, женушка моя!" Красивая она у нас...была!..

О-хо-хоо! (зевнул) Что же она вс╦ стоит? Я ж глаз не открываю,а она так
ласково глядит...

Да, Мать сдала!.Хватает ей с нами! И я так часто-"всем хамам хам"!
Надо б с ней помягче! Ладно, впрочем, - не тел╦нок - я: е╦ ласки - мне
не по годам! Глаза е╦ -безбрежность!Да и не по нраву мне ее вся нежность!
Хотя...,если бы не Мамка, я б,наверное, спрыгнул "на спор"на бутылку с
нашего окна...

Ну, все - капец!!! Куртку в руки она взяла...Говорил мне Мишка:
"Снял бы"шкуры"! Неопытный еще я!..

-  ...Котик мой, царапик милый, с тобой вс╦ ясно: подкралась и к тебе беда.
Значит так: не раскисать! Без паник. ВСЕ ПОПРАВИТЬ ЕЩЕ МОЖНО!
Завтра с сыном разговор - дело номер два.



Всех он мне дороже.
                       -6-
                                         " РОДИТЕЛИ БЕРЕГУТ ДОЧЬ ДО ВЕНЦА,
                                           а МУЖ ЖЕНУ ДО КОНЦА."
                                                        (русская пословица)
...Что же Толи нет? Пора б ему давно. Неужели, вс╦ на заседании или опять
работает, то за того, то за того!..Выглажу пока ему рубаху, доченьке -  жабо.

...Почему в глаза смотреть не хочет:что-то хочет утаить,иль проверяет что?
Что люблю его - в этом надобности нет, что всех мне он дороже - тоже знает.
Только бы он больше так не пил!.. В его загулы мои силы, как снег апрельский,
тают. А после них он мне очень мил. ГЛАВНОЕ, ЧТОБЫ НЕ ПИЛ!..

...Планы на уроки написала, я за Ольгу завтра в пятый выхожу,за Иришкин
садик  заплачу,  с Аней - на концерт схожу, с сыном - утром, Маме - сброшу,
Толе - все готово!

Картошка остывает, надо бы побольше мне е╦ укутать! Вроде бы, все....Нет!..
Цветы не должны засыхать!Их надо вовремя полить:бигуди-готовы, крем для
рук - на месте, на глаза - заварку, ноги - погреть. Главное, не реветь!..
Сол╦ная вода вредна цветам... Стареть начнут они не по годам!..


x x x

                         "РОДИТЕЛИ БЕРЕГУТ ДОЧЬ ДО ВЕНЦА.,
                           А МУЖ ЖЕНУ ДО КОНЦА."
                                         (русская поговорка)
Толя, а помнишь?.. Спит. Видит не мало он снов. Что ж, утро близко,
прилягу и я. Все постирала, завтрак почти готов. Много воды или мало?
Не знаю: рецепт этот нов.

...А какие были добрые глаза у Мужчины, который помог поднять мне сегодня
коляску с Иришкой! Как будто вс╦ понимали они... А какая была на его Даме
шляпка!.. Как сн╦с е╦ ветер и его за ней!.. Он так бережно поднял  шляпку
с земли, и  стало им еще веселей...

Толя!.. Спокойной ночи, дорогой! Все-то в трудах ты! Голубь ты мой...

18.5.1999г.


У Мамы дел много.
У Мамы дел много, почти, как у Бога.
Не меньше ни чуть!
Только она в своих домочадцев
Желание жить снова может "вдохнуть"...

Способность-талант мамой хорошею быть
Бог нам дарует, как и возможность жить:
Радовать и любить, детям жизнь дарить -
Это совсем нелегко!
И ему не легче с нами, хоть он и высоко...

Отец наш терпеливых, добрых, любящих матушек любит,
Он за слезы Любви и терпения их никогда не осудит.
Обязательно по заслугам их наградит,
От напастей и несчастий их дом оградит:

Обидчиков крепко осудит, под свою опеку детишек возьмет,
Счастья семейного непременно пошл╦т!  В  работе - успех,
В начинаньях - удача придет. "Мама, тебе пора! "
- ...вставать раньше всех... Так жизнь и идет...

2.8.1999 г.


Тяжело играть роль счастливой.
Тяжело играть роль счастливой,
Когда кожа дряхлеет, а вокруг столько юных, красивых!
Фотографию юности поглаживать, беспрестанно вздыхая...
Себя в зеркале избегать: "Ни такая я была, ни такая!"

Хорошо, если дети оценят и прижмутся нежно, как лань:
Поспала бы немножко, мамуля, ведь встаешь ты в такую рань!"
И внучата погладят морщинки,
Им обычны они, как по осени опята в корзинке...

"Ой, бабуля, ты что-то устала! Ты, наверное, спала сегодня мало!
Иди поспи! Я сон посторожу! Тобою, бабушка, я очень дорожу!"
А, если деток и внучат судьба не дала,
То роль счастливой женщины, увы, обречена...


Я хочу иметь много детей.
                                        Дети - благодать Божья.

"Мама, а правда, Маша говорит, что, после того, как я у тебя родился, ты
песни стала красиво петь,а,когда она родилась-ты красиво стала рисовать?

- Правда, сыночек, правда. А раньше я только мечтала о красивом голосе,
 и очень мне уж хотелось, художником быть, но все мои песни и "картины"
оставляли желать лучшего!.. Но я все равно не переставала мечтать, что
когда-нибудь я такую красивую песню спою или смогу нарисовать такую
красивую картину, что все ахнут от удивления!.. И вот, совсем неожиданно
для себя, я вдруг заметила, что песни-то, которые я пою, звучат так, как
надо - без фальши, и линии, которые рождает мой карандаш, легки, а не
тяжелы, как прежде!..
- А Лелик, когда родился, он тебе ничего не подарил?
 - А вы не помните, что случилось, когда ему было только четыре месяца?
-?!!..
- Как совсем неожиданно для всех, и прежде всего для себя,- я начала
 писать "Светлячка"(а раньше все мои немногочисленные "пробы пера"
были косноязычны  и не отличались легкостью и красотой  слога, которую
достигают настоящие писатели). Сейчас Лелику год и два месяца, а книга
почти готова.
Волшебники вы у меня!..Наверное, быть первому из вас певцом, второму -
художником, а третьему - писателем! И я верю, что во мне лишь отблески
ваших талантов отразились!..
-  Здорово, Маша!!! Да? Вон мы как Маме помогли!..
( из разговора 17.2.2000г.)

 ... Я хочу иметь много детей,
Чтобы в тысячу раз стать сильней!
Первый меня петь научит,
Второй к цвету мне" зрение включит",
Третий - слово найдет такое(!..),
Незнакомое мне ранее - другое.

Четвертый подарит мне мелодию - не от мира сего..,
Пятый выстроит дворец из мечты одной колец,
Почти что из ничего,
Шестой покорит высоту для меня и меня научит летать..,
Седьмой будет Родину и меня защищать,

Восьмой о девятом заставит мечтать...
Девятый десятого обучит всем языкам.
Дети мои, вы меня научите правильно жить,
А я вам жизнь дам!

...Я много детей мечтаю иметь,
Чтобы вместе с ними песню жизни петь!..

11.6.1999г.


 * ...Из главы "Ты у меня одна - Любовь светлая моя". *

(лирика)

АККОРДЫ РАЗНЫЕ УСЛЫШИМ ВНОВЬ У ВОДОПАДА ПОД НАЗВАНИЕМ "ЛЮБОВЬ"...


То робко,то смело аккорды звучат.
То робко, то смело аккорды звучат!
То даже себе напевать их боятся,
То в трубы трубят - чего тут стесняться!

Аккорды, нежности полны,  за ними - трепет счастья,
А дальше - понижение на тон напомнит вам ненастье...
Вы в них, как в омут, с  головой бросаетесь,
При этом кругом для спасения не запасаетесь!..

Купаетесь, смеясь, иль тонете, боясь,
Иль, водопад услышав их, на звук вы мчитесь,
Камнепада впереди не устрашась!..
О камни все же вы не раз споткнетесь, так к водопаду торопясь!..

Вы жизнь не проживете, не услышав их!
Аккорды слышит сердце, усиливая их на двоих!..
Исполнить можешь гимн ты сам, а можешь и романс,
Любви словами чудо сотворив иль сделав реверанс...

Их молодость играет в стиле рэп,
Постарше вальс предпочитают,
Считая виртуозами себя,
Частенько даже нот не знают!..

И не докажешь никому,
Что он, увы, - пока не музыкает!..
Твердят они всегда свое:
"Имеем , мол, талант!"

Ты сед иль юн? Уже ты зрел?
Не бойся,  ты не" перезрел"!
Силен тут может каждый стать!
"До скрипки б только нам достать!.."

Аккордов ритм, тревожно усиляя пульс,
И мертвого почти поднимет из конвульсий!..
Такую мощь несут в себе они  -
Потоки человеческой любви.

И как бы нас не пугали,
Что больше в них печали,
Мы все-таки мечтаем окунуться в них,
Хотя мы знаем, за приливом, есть отлив...

Людей присутствие отливов многих не пугало!
Земля историй чудных сколько знала!
Великих музыкантов она знает всех,
Им и при жизни сопутствовал успех!

Многие уже родились и еще родятся
Виртуозы - чудо-скрипки мастера,
Услышав скрипку чью, все люди восхитятся,
Им природа все для этого дала!..

Не исчезнет, а будет и дальше нужна,
Как воздух живому всему, "святая вода"!
И услышат это небеса  -
Водопад мелодий, творящая чудеса!

Аккорды разные услышим вновь и вновь
У водопада под названием "Любовь"!..

18.2.2000г.


Я хочу быть красивой-красивой.
Я хочу быть красивой-красивой!
Ради тебя.
Я хочу быть любимой тобою,
Лишь тобою - всегда.

Я не глупая, вс╦ понимаю -
Невозможного я желаю...
" Невозможно любить вечно!" -
Мужчины так говорят.

Но ведь "раз - любить, забыть
- бесчеловечно!" -
Бабы вслед Любви своей твердят
Ноченьками грустными подряд...

Я хочу быть красивой-красивой!
И немножечко хоть счастливой!
С тобой, не без тебя, Любовь моя!..
И запретить мечтать нельзя...

2.8.1999 г.


Закружилась голова у девочки.
Закружилась голова у девочки,
Закружилась ...
И вчерашний танец, и  цветы...
"Вот - они. Мне это не приснилось!"

Так хотелось миг остановить,
Чтобы покупаться в лучах счастья!
Неужели, чувствует заранее
Сердце женское про "впереди" ненастья!..

25.11.1999г.


Подари мне что-нибудь на память.
"Подари мне что-нибудь на память", - уходя, солдат е╦ просил.
- Вс╦, что хочешь, возьми!
- Можно это? - Да, конечно, - на память носи.

Пусть подарок мой хранит тебя от всех бед и напастей,
Я буду ждать тебя!.. Носи на память его и на счастье!

- Я тоже буду жить надеждой встречи...
- Не уходи!
-  Машина жд╦т. До встречи!..

Не потеряю я его - тебе верну.
 - Да мне он вовсе ни к чему,
Ты сам не потеряйся только!
Мне без тебя не жить. Я без тебя умру!

- Что ж не подарил я ей на память ничего?
- ...Да это, милый, ничего!
Ты ещ╦ не знаешь, что подарок твой уже во мне...
Мы теперь вдво╦м наедине будем думать о тебе.

И встречать тебя, даст Бог, выйдем вдво╦м:
Папку обнимем, накормим
И песню втро╦м уж спо╦м...

Талисман свой я сберегу,
От всех бед и напастей собою укрою,
Ты только вернись к нам, не ошибись тропою,
Что к нашему дому ведет, когда зимы две пройдет!..

Троп, ведь, так много: лишь одна - ко мне,
Другие - к другим  ведут...
Не ошибись тропою, дорогой,
Ты помни, что тебя здесь ждут.

27.5.1999 г .


Ты прекрасен, я это знаю.
Ты прекрасен, я это знаю.
Не печалься, что тебя не замечаю.
Я, наверно, не твоя Судьба,
Почему-то кругом голова...

Понимаю, ты его достойней,
Знаю, ты ведь весь такой!..
Ты прости меня. Но сердцу не прикажешь,
Отдано оно ему. Не уходи. Постой!

Это ничего, что мы сейчас расстались
И, возможно, даже навсегда.
Помолчим, пусть наши души попрощаются,
Не чужие мы с тобой, давно - друзья...

Ты - хороший, честный, добрый, нежный.
Это очень даже хорошо.
Полюбил ты девушку чужую,
Не беда. Пройд╦т! Полюбишь ты ещ╦.

Богу так угодно - развести нас.
Для того чтоб отвести беду.
Ты найд╦шь е╦ - прекрасную такую.
Обязательно найд╦шь свою Судьбу!..

Не печалься, сбрось отчаяние с себя.
Это - грех. Не дай себя объять.
Вот увидишь, полюбят и тебя!
Не вороши событья, время вспять!..

Ты ни в ч╦м, ни в ч╦м не виноват.
Лучше ты и правильней, чем брат,
Только сердцу не прикажешь,
Извини. И меня оставь ты без вины.

Я ни в ч╦м, ни в ч╦м не виновата,
Что люблю я не тебя, а брата.
Я желаю счастья тебе!
Будешь, счастлив ты! Поверь ты мне!

Отбрось дурные мысли!
Вышла и к тебе Любовь твоя.
Иди навстречу к ней!
Не вспоминай меня!

Останемся по-прежнему друзьями!
Из жизни уходить - не смей!
И не захлопывай ты дверь для всех людей -
Они ведь не враги тебе теперь.

Живи, хороший мой!.. Живи!
И не калечь ты жизнь свою -
Она прекрасна будет впереди!
Ты только лишь живи!!! Ты только лишь живи!..

Жизнь продолжается!
Не вс╦ ведь так ужасно.
Уйти из жизни самому - великий грех.
Для всех, хороший мой! Для всех.

23.5.1999г.


Я люблю тебя, ночь безответная.
Я люблю тебя, ночь безответная.
Губы шепчут мне имя заветное...
Не предам и не выдам его никому!
Потому, что люблю. Потому, что люблю...

2.8.1999 г.


Приди ко мне, моя печаль.
Приди ко мне, моя печаль, мечта и радость горя!
Не знаешь ты ко мне маршрут.Не знаешь, я не спорю.
Не уходи ты прочь! Пускай уйдет
Тебя дарящая на миги-вечность ночь!

А ты останься. Нет, ты приходи!
Но не в мечтах-рыданьях сердца,-
Из них быстрей ты выходи!
А сам: ногами по земле.Смелее! Заходи ко мне!..

Стучи в мои двери - в сердце не нужно.
Оно открыто для тебя давно...
История наша - чудесный сценарий
Для многих серий кино...

Прости, что дать знать тебе долго я о себе не могла...
Было никак нельзя. Приди ко мне, печаль моя!..
В мою пристань пристань и не отчаль!
Будь только счастьем - отбрось печаль!

Сделай шаг первый!.. Я его уже одолела,
Хоть было невмочь.
Ко мне спешишь ты? Я чувствую тебя...
Ты мне сможешь помочь.

Замкнуть тот круг, что Богом нам начертан был.
С которого внезапно я сошла, открыв твой тыл.
Прости меня, Любовь моя!..
Что ты был долго так со мной и без меня...

Побоялась я взять на Душу грех чужой -
Вот так и оказалась я надолго не с тобой.
Мне казалось, что я смогла его спасти...
Я ошибалась: все эти семь лет. Прости!..

Ко мне летишь ты, я к тебе тоже, иначе мы с тобой
Не можем: исскучались по своей половинке
Души наши:вот письма твои, на них - слезы мои...
Душа подсказывает: "Ваши..."

В глазах наших - тоска-великан,
А слезы, ты, верно, заметил, со стакан...
Ошибка обошлась нам очень дорого обоим,
Пора вести другой отсчет: жизни без боя...

Ну, вот мы и вместе! Дай взглянуть в твои глаза!
Ты - прежний. Все лишь - оболочка, не для меня.
Для всех них - других. Я все вижу: не любишь ты их.

Ко мне ты подошел поближе. К тебе и я бегу.
Тише!.. Теперь так надо.
До этого летел ко мне ты долго, моя отрада!

Чуть-чуть притормози сейчас.
Моторы приглуши. Один включи. Один на нас двоих.
Надолго. Ну, вот и все. Мы вместе.
Ты даришь этот поцелуй спустя семь лет своей невесте...

Счастье ты мое, Душа моя чиста перед тобой!
Прости меня, что стала для тебя печалью-горем.
Я знала, он того не стоил!..
Но я осталась твоей судьбою...

Не смогла тогда ему я не поверить, он знал о тебе.
Не научилась до сих пор я лицемерить.
Недолго помню я обиду, не открываю врат вражде -
В людей ведь надо верить. Ты веришь мне, а я - тебе.
Друг с другом мы наедине. Прильни ко мне!..

Точка разорванного круга уж про-явилась.
Моя лучшая половинка, сегодня ты мне не приснилась!
Смеешься? Нет, ты - лучшая, а не я.
Любовь моя, ты одна у меня!

Спасибо, Господи, за  мудрость плана твоего!
Спасибо, мой Отец, что ты вернул его...
Храни нас, Господи, теперь, детей твоих.
Нам все равно кого: ведь мы теперь - одно. Храни двоих!

Да, я люблю! Тебя, родителей, детей, сестру свою -
Дружны мы с ней.Круг один, в нем мы вместе.
Ты подарил уже второй глоток Любви своей невесте...

Это - счастье, а не напастье.
Вместе и горе - не горе, беда - не беда.
Здравствуй, печаль моя - радость! Здравствуй, Любовь моя!

3.9.1999г.


        Мой светлый человек,
как дорого твое мне имя!
Мой светлый человек, как дорого твое мне имя!
И сам ты весь - такой, какой ты есть!..

Как Бога я молю, хранить тебя по жизни:
Чтоб не коснулся сердца иней стуж,
И не закапали бы капли с грязных луж
Души твоей серебряные струны...

Как сердцу страшен холод - душе грязь.
В нее ты лучше не залазь!..
Пусть Бог тебя хранит и ниспошлет удачу!
Ты обязательно решишь свою задачу!..

Побед в великих озареньях
В твоих всех будущих творениях,
Ума дорога пряма пусть будет,
Взлетай  и выше над землей - греха не будет!

Труд твой такой: ты в один миг и на суше,
И  уже не на земле...Невероятных полетов тебе!!!


Я всем пожертвовать готова.
Я всем пожертвовать готова, чтобы видеть эти глаза...
Я могу все забыть и все бросить,
Но только не их - без них мне нельзя...

Я могу спать на голой траве или плавать по горло
В зловонной воде. От всего отрекусь!
Нет, пожалуй, не от всего...Отец, мать, дети
Сердцу также близки, как и сердце его...Но глаза эти!..

Дай, Бог, такому выбору при жизни не бывать!..
Дай мне испить Любовь до дна из родника его Души.
Господь сказал нам: "Тебе - думать!", а мне: "А ты - пиши!"

О ч╦м могу ещ╦ тебя просить, чего желать?
Жить вместе, дружно, беречь друг друга, любить и понимать.
Мы будем жить, твою, исполняя волю!
И дай нам, Бог, смотреть в глаза друг другу вволю!..

И, может, обойдется здесь без жертв - довольно было их уже!
А жизнь, подаренная друг другу до последнего дыхания -
Это не жертва, не пытка, а дар свыше от Творца - всем нам Отца,
На радость нам двоим, пройдя все испытания...

Да, если СВЯТО ВЕРИТЬ и ЛЮБИТЬ, сбываются желания!
Спасибо, Боже, за дар такой Судьбы: где только я и он, и только ты.

27.5.1999г.


Любить хочу безумно, горячо.
Любить хочу безумно, горячо!
И тихо, нежно так, в плечо...
Скакать за пламенем, за звездами лететь,
Бороться с вихрем чувств и с ними песню петь...

Нырять в волну и воскресать от боли.
Любить хочу, но не в неволе!..
Такая жизнь отныне - не моя звезда.
Я знаю это - в неволе и любовь не та!..

В пучину! В вечность. В глубину.
В эпицентр тряски...
Быть продолжением
Уже звучащей чудо песни-сказки...

Самым легким крылом птицы,
Которая к нему лишь стремится,
Мачтой его летящего корабля,..
Да отпустите же меня!..

Вот тут... давно... мгновений этих ждали...
Вы здесь... мои... не опоздали...
Нет, здесь я, здесь. Теперь молчи! Вперед, огня!..
Ты только. Ты. Ты слышишь ли меня?

Со мной... быстрей!..Взлетай, взлетай! Люблю тебя
Сильней, чем прежде, светлый мой!..Ты так и знай!
Вот так. Нет, ты не опоздал - мы вместе вновь,
Моя единственная на Земле Любовь!

3.6.1999г.



На сердце только ты.
На сердце только ты и тревога за тебя:
Ты за рулем сейчас и мчишься от меня в никуда...
Но ты ж не видишь ничего вокруг.
Твои очки разбиты. Стекол - круг.
В глазах - гордыня, обида, гнев.
В моих - печаль. "Любовь моя!
Куда ушел ты от меня?.."
Впереди - мосты.
К  тому, что разводной, повернул ты...
Я не хочу к нему с тобой...
Молю, любя, - вернись живой!

...Я не хочу к нему идти!
Детей своих, Любовь, прости!
Прости меня, что растворилась в нем
И продолжаю таять с каждым днем,
Сильнее с каждым мигом и быстрей...
...И он дышать не мог, не растворяясь в ней...
Сейчас? Остановилось их объединенье.
Таким красивым было то творенье!..
И на глазах оно пропало.
А оживить "процесс" - сил мало...

Любовь, прости!
Дай силы слабым все перенести!
Мы созданы для звездных путешествий
Друг с другом - вместе...
А мы стоим на месте...
Нет, мы ползем к тому, что впереди.
Такому очень злому -мосту разводному...
Прости, Любовь! Прости.

На путь, что в унисон с Душой,
Направь нас... грешных и таких заблудших.
Любовь! Вернись! Не отвернись от нас!
Мы без тебя пусты...
Мы без тебя - не мы, а вместе мы одно...
Не будет все равно, я знаю точно, нам
На том краю моста, что с тем - другим,
Сейчас таким далеким, но, все равно, - родным.

И допустить нельзя!..
Как будем мы смотреть в твои глаза?
Ты этого, Любовь, не допусти!..
Нас глупых ты детей своих прости!
Ну, вот. Пришел. Вернулся он живой.
Тебе - спасибо. Теперь и мне покой.
 7.6.1999г.


Эту песню ты другой не пой!
Распрямляюсь я под твоей рукой.
Только эту песню ты другой не пой!..
Если ее услышу, будет свет не мил,
А любимый прежде станет мне постыл.

12.6.1999г.


Вот и ты ушел.
Вот и ты ушел, сказав одно: "Достала!"
Его от меня гнала совесть...А тебя?..
Как мало!..Гордыня, сегодня по-братски  обняв,
С  подругой - обидой тебя разделила.
И в сердце твоем только они.
" Как здорово я их распилила!" -
Обида  уже торжествует победу.
Наступит ли конец... этому бреду?!..

Разбиты очки. Вокруг тебя - туман.
Вот ты и сбился с пути. Твои чувства - обман.
От взрыва с твоей стороны нашу лодку куда-то снесло...
Ударной волной меня за борт отбро-си-ло.

Хрустнули ребра,
Сердцу так больно: сломалось нашей лодки весло!..
А тут, как назло - прорвало заплатку и понесло...
На камни лодку нашу , а мы и тут не выплюнули соли пуд,
Которой явно так пересолили нашей ссоры кашу!..
...Мы этого не ждали, не были готовы к сему.
Ты не видишь, что камни по курсу!
Неужели, пойдем мы ко дну?..

Очки в один миг не склеишь, тем более в море.
Я очень устала - Ты не заметил.Тебе показалось... Не более.
Я просто устала. На сердце такой тайфун боли!
Разъедена рана морскою водою, как ветошь от моли...

Ты лодку нашу взорвал сам.
Любовь, вернешься ли ты к нам?!..
Ребро треснуло, а как было крепко!
Плюс, так некстати, в тот же миг сломалось и весло.
Кто бы мог подумать- мы только вышли в море!
А нас, видишь как, понесло! Горюшко-горе...
До берега мне не доплыть - нет больше сил
Терпеть боль от ударной твоей волны,

Но я помню - меня ты любил...Были оба любимы мы...
Я, наверное, скоро умру. Любимый, прощай!
Лодка наша идет ко дну. Себя хоть спасай!
Мне до берега одной не доплыть
И одной без тебя мне не жить.
Наша лодка хорошую течь дала,
В одиночку не справиться...
Вот такие, любимый, дела...

...Ты заметил ее? Как фонтаном она рыдает!
О нас переживает!..
Может, сможем ее перекрыть еще большим фонтаном Любви?
Ты этого хочешь? Тогда помоги!..
6.6.1999г.


Обними меня так крепко.
Обними меня так крепко, как еще не обнимал...
Только ты успей, пожалуйста, быстрей...
Ухожу я. Он меня зовет.
Не приду я в срок, он сам за мной придет.

БРОСЬ ЕЕ ТЫ РАЗ И НАВСЕГДА!
ПОКА МОЖЕТ ДУМАТЬ ГОЛОВА.
При желании осуществимы все мечты.
БЕЗ НЕЕ СВОБОДНЫМ СТАНЕШЬ ТЫ.

Помоги не ей, спасай себя!
Она сгубила очень многих , знаю это я,-
Сильных, слабых, старых, молодых.
Знаю я, каков ты есть, даже и таких!..

Она выжмет тебя, как только сможет - всего.
Ты будешь, корчась, изгибаться
И выворачивать нутро...
Ты ошибаешься, ища спасенье в ней!
Не верь ты ей!

Жизнь твоя уже на волоске...
Не видно лишь тебе.
Она тебя погубит.Когда?
- Когда меня уже не будет...

А, если у тебя серьезно с ней,
И даже я вас разлучить не в силах,
Тогда прощай!..
Не надо: в сотый раз не обещай!..

Тягаться с ней не в силах больше я.
Когда-то я горела для тебя,
Но согревать обоих  мне невмочь.
Я вся, любя, сгорела...
Мне больше нечем тебе помочь.

Апрельский снег последний час свой доживает...
Все громче он зовет меня, и силы тают...
Любил ты говорить, что все пройдет!..
В снег закопал мое ты сердце,
А сердце превратилось в лед,

Который только тает и никого уже не согревает,
Да , все пройдет!..Прощай!.. Она уже идет..

 23.5.1999г.


Тебе откликнется.
Тебе откликнется, как ты аукнул:
Прямо в сердце, ниже пояса - потом.
Нет, ни ножом, ни кулаком ты стукнул...
Сердце стонало молча - глотала воздух ртом.

Может, сумею еще уползти от тебя?
Хоть в это не верит твоя вся родня.
У Бога сил прошу взаймы, его любя.
И в этом не вини меня.

Нет больше сил. Когда пинают в сердце - невыносимо.
А, если это не раз и не два... Так жить нельзя!
Тебя мне жаль, - лишь потому печаль в моих глазах:
Ты один остаешься -  с совестью, и весь в грехах...

Она хоть не часто, но тебя навещает.
И, с ней оставшись наедине,
Ты можешь посидеть "вдвойне" от ее эха ...
Да, будет  спокойствию твоему тут помеха...

Но оно окликнет тебя -  иначе ему нельзя.
А, если его кто услышит, кроме тебя?..
Как будешь смотреть им в глаза?!
То-то же! Я же тебе говорила:
"Милый мой, так жить, ведь, нельзя!.."

Мне жаль тебя.Ты больше не пнешь меня по сердцу
Ни словом, ни делом, ни так - ради шутки.
Все, "дудки"!
Я смогу уползти! Туда, где меня не найти.

Будь счастлив! Я обиды на тебя не держу.
Я помолилась Богу за тебя. Теперь я ухожу.
... Прости! И не вини меня.
Я - не твоя. Теперь я - не твоя.

3.6.1999г.


Если б это не по сердцу .
Если б это не по сердцу,
Было б не больно!
Словно острою саблей по ране, -
Ладно, довольно!..

Но зачем кулаком в придачу?!
Тебе не понятно, -
Я знаю:
За любовь - на сдачу...

9.6.1999г.


Подглядела девочка в письмо.
Подглядела девочка в письмо.
Зачиталась, глаз не оторвать!
Поняла она, почему
По ночам в подушку плачет ее Мать.

И зачем свой нос не берегла,
А в чужую тайну сунула?
Посидела сердцем девочка сполна  -
Перцем жизни тайна в не╦ плюнула.

Мама, Мама, ты прости меня!
Не хотела я, да вот узнала,
Что поч╦м бывает в холода...
Дорогая, милая ты, Мама!

Подглядела девочка в письмо.
Зачиталась, глаз не оторвать!..
И другую Маму открывала
Дочка, уж  умевшая читать.

5.8.1999 г.


День прошел почти бездарно.
День прошел почти бездарно - не было любви.
Неужели, все отпели в жизни соловьи?
Очень грустно и тоскливо - пусто так.
Хоть и взгляд со стороны говорит: "Пустяк!.."

Нет, не будет пустяков в слове жизнь!
Ты родился, полюбил, а теперь - держись!
Стой сам твердо на ногах ты всегда ,
Еe нежно ты держи на руках.

Ведь она всесильна, но ранима и хрупка душой,-
Найди здесь смысл - смысл великий Любви большой...

Прижми ее крепче к себе! Только так не заметить тебе,
Что повсюду зима, и вокруг свирепствуют страшные холода...
Но пока ты с ней на земле, а  рядом с тобою она -
Вы очень сильны,  и вам не страшна та зима...


        Мой шанс был один к миллиарду.
            (в стиле рэп.).
Миллиарды людей вокруг - никого не вижу.
Никому не хочу улыбаться:
Лишь твои глаза улыбаются мне,
В них бы остаться!..

Миллионы тем для разговора,
Я о них забыла.
Пересохло горло,
Ну и пусть! И хуже было...

Позади меня -
Миллионы журчащих речек.
Не хочу я течь вместе с ними,
Говорить мне нечем...

В глазах моих - три слова твоих,
Их я не забыла...
Ветер с губ твоих в душу дунул  мне.
С ним  заговорила...

В твою реку бросилась я.
Да, теперь я совсем твоя.
Я лежу на дне.......
Приплывай ко мне!

Нас волной укрыло!
Реку замутило...
Вижу только твои глаза:
"Никогда не забуду тебя!..."

Воды понесло !..
Мне так хорошо ,
Не было еще!..

Как Колумб тогда -
Землю с корабля,
Я в тебе - себя,
С тобой тебя сОедиН-Я,
Нас сейчас открыла!..

Я - Колумб Любви твоей
Для себя и для тебя,
Ты забыть меня не сможешь никогда...
(Да!  Да! Да! Да!...)

Миллиарды людей вокруг, никого не вижу.
Никому не хочу улыбаться:
Лишь твои глаза улыбаются мне,
В них бы остаться!..
(?).8.1999г.


        В шляпе цвета бардо.
        (романс).
В шляпе цвета бардо вы таинственно непонятны,
В широкополой белезне - ослепительны, необъятны!..
О, Лили, я  погиб! О,  Лили,  я сраж╦н!
Хоть я видел и знал стольких ж╦н, стольких ж╦н!..

Не могу я и глаз отвести от тебя...
Не прожить мне и дня без тебя, без тебя...
Победитель всех войн, вот пораженье тво╦ -
Быть плененным так просто - шляпкой цвета бардо...

Я погиб, мне нечем дышать!
В плену я жить не умею, я умею лишь побеждать
На коленях и с розой прошу освобожде-ни-я!..
Любить хочу, сей лик прекрасного творения!

Но нет е╦!  Я ничего не понимаю.
Снимите шляпы, Господа!.. Я погибаю.
Наденьте снова их! Она летит ко мне! Моя она!
Моя прекрасная Лили - многокры-ы-лая!..

26.5.1999 г.


Мы с тобою в паре в этом вальсе...

Мы с тобою в паре в этом вальсе,
Но кружимся мы не так, как все -
Закружились мысли наши
В медленном  едином колесе.

Я сначала видела глаза,
А потом круженье головы
Помешало разглядеть тебя...
Ты ж провел мой взгляд через себя...

Я, сначала пробуя шутить,
Что б тебя хоть чем-нибудь отвлечь
Отпустила парочку дежурных,
Ты же не принял их, а сразу в печь.

А потом ты просто так спросил:
"Где берете к жизни столько сил?"
Почему-то я не стала врать -
Что мне не у кого их занять...

Понял ты и сразу как-то сник...
Сникла следом голова моя.
Ты кружил, как слабый мотылек
У потухшего почти уже огня...

Я кружилась под твоей рукой,
Распрямляя сложенные кры-ы-лья,
Было нам тепло и как-то грустно,
Что не птицы мы, а лишь моТЫльЯ...

Ты ли - я?..
Я ли - ты?..
Или все лишь мечты?..

По глазам друг друга прочитав,
Продолжая не как все, кружиться,
Мы почти, что вмиг соединили то,
Что мы давно в себе забыли.

Мы с тобой в паре в этом вальсе,
Но кружимся мы не так, как все,
Потому что счастье испытали
Быть вдвоем наедине...

10.10.1999г.


ДВА В ОДНОМ .
Два в одном
         Мире существа -
Два в одном -
         Он и она.

Два в одном - арифметика проста.
Первый - сильный , вторая  - слаба.
Если первый - огонь, вторая - вода,
Пополам им свет, пополам и тьма.

Не бывало заката без рассвета,
И не быть за зимой - лету!..
Половинку свою ищут  люди по свету,
Иногда не находят, обойдя пол света...

У кого тут спросить совета:
"Где моя половина?" Где ты?!!
Где ты , радость моя и счастье?
Без тебя мне одни ненастья!..

Нет покоя ему без нее, а ей - без него.
Лишь, слившись в одно,
Встретят счастья они свое.
С половинкой чужой -  не то:
Там - велико, а здесь - мало!..

Два в одном мире существа,
Так задумано было:
Он - опора, она - голова...
Как тут важно не ошибиться!
В половинку не свою не влюбиться,

Иль чужую в себя не влюбить,
Чтоб обоих потом не "пилить",,
Когда ясно станет:"Не сошлись!.."
Распадетесь вы, а прожита уж жизнь

Или большая часть ее.
Не судьба! Где найти мне ее?!..
Сей вопрос - всем вопросам вопрос,
Как  в чужую б судьбу не "засунуть свой нос",

Чтобы больно не защимить
И в подушку потом не выть,
Словно волк на луну:
"Где найти мне  подругу мою?!"

Два в одном мире существа,
Друг без друга им никак нельзя!..

8.2.2000г.
