                     "Темная лошадка" (No 33)


     No.16(33) сентябрь

     НОВОСИБИРСК

     В печатном виде выходит с 1996 года


     Добрый день!
     Создатели "Темной Лошадки" приветствуют Вас!
     Предлагаем ознакомиться с нашим изданием. Большая часть его
подписчиков - авторы, публикующиеся в нем. Мы, по возможности,
поддерживаем переписку с авторами. Первый экземпляр бесплатно
высылаем всем желающим, предоставившим конверт для доставки.
     Тираж издания снижен из финансовых соображений, поэтому мы
гарантируем получение всех номеров только постоянным подписчикам.

     Приходите в гости! http://www.sinor.ru/~sds98/
     95snowww@online.sinor.ru

     Наш почтовый адрес для рукописей: 630106, Новосибирск, а/я 59,
Бочарову Дмитрию

     Корпункты (на март 1999):
     В Санкт-Петербурге:194295 а/я 30 ;  ooo@post.tepkom.ru
     в Улан-Удэ: 670047, а/я 11859;
     в Самаре: 443117, а/я 7415  bronto@windoms.sitek.net


     В НОМЕРЕ:
     Стр. 2     Камертон:
                    Не бойся, никто не накажет...
     Стр. 3    Процесс пошел... Даже в Нюрнберге!
     Стр. 4    Боксерская перчатка из Пензы
     Стр. 5    Commander Hell: "А ну-ка, отними!"
     Стр. 6    Своя. Сказка...
     Стр. 7    Нестихийная проза:
                   "...С балкона входит человек
                   с маленькими зелеными антеннами на макушке
     Стр. 8 - 9   Самарские страницы
     Стр. 10  Зе ркальный Коридор:
                   "..минуло не одно тысячелетие..."
     Стр. 11  Для тех, кто пишет:
                   "... Лично меня останавливает только твердое
                   знание, что получится..."
     Стр. 12 -13
                   Открыта музыкальная гостиная.
                   Гость N1 - ЧЕРНЫЙ ЛУКИЧ
     Стр. 14  Только для тех, кто хочет...
     Стр. 15  КОСсийский архив
     Стр. 16:  Полный абзац



     --------------------------------------------------------------------------------

     Календарь от Ольги
     СЕНТЯБРЬ
     "Разве это осень? -
     Желтых листьев ласка
     Сианет нашей сказкой -
     Грустной. И прекрасной...
     Разве это - Осень?.. "
     Stranger


     Энди, Шипа, Чужестранку, Cars'a, Falcon,
     Одинокого Всадника, Зеленые Рукава,
     Маленькую Белошвейку
     и всех детей Золотой Осени
     c Днем Рождения!
     Пусть хранят вас светлые звезды и добрые боги. Будьте счастливы!
     Начало осени - пронзительная голубизна сквозь звенящий ворох
золота.
     Счастье с привкусом горького меда... Что может быть прекраснее?



     --------------------------------------------------------------------------------

     Ночь.
     Сегодня луна полна,
     Как пряным вином бокал.
     Прочь.
     Как от берега - в море волна...
     Кто же кому солгал?
     Минуты тонут в твоих глазах:
     Музыка, свечи, хрусталь.
     И эти звезды на небесах,
     И крови просящая сталь...
     В обжигающем пламени листьев
     Догорят последние строчки.
     На страницах первого снега
     Ты расставишь забытые точки.
     Истины тяжкое бремя
     Искажает сомнения призма,
     К черту все! Наступает время
     Осеннего каннибализма.


     Гостья (Н-ск)
     стр. 2  "Ждать чего-то от мучительных снов"


     КАМЕРТОН
     Порой умирают боги -
     И права нет больше верить,
     Порой заметают дороги,
     Крестом забивают двери,
     И сохнут ключи в пустыне,
     А взрыв потрясает сушу,
     Когда умирает богиня,
     Когда оставляет души.
     Огонь пожирает стены
     И храмы становятся прахом.
     И движутся манекены,
     Не ведая больше страха,
     Шагают полки по иконам
     Бессмысленным ровным клином,
     Теперь больше верят погонам
     И ампулам с героином.
     Терновый венец завянет,
     Всяк будет себе хозяин,
     Фольклором народным станет
     Убивший Авеля Каин.
     Погаснет огонь в лампадах,
     Умолкнут священные гимны,
     Не будет ни рая, ни ада,
     Когда наши боги погибнут.
     Так иди и твори, что надо,
     Не бойся, никто не накажет,
     Теперь ничего не свято...


     Янка Дягилева
     ГОРЕЧЬ ИСТИНЫ
     Распахнутое окно и прыжок в тишину
     Вы думаете это просто?
     Ходить по воде или идти ко дну
     Не веря, что ты апостол...
     Истина, когда не хватает слов,
     Когда хочется пить, но не пьется,
     А ждать чего-то от мучительных снов, -
     Уж лучше на дно колодца,
     Где холодно но проступает свет
     Неяркий, искренний, теплый,
     Как будто вчера пред всевышним обет
     Дал от души, а что толку?


     Гильфан Дохин (Н-ская область)
     РЕАБИЛИТАЦИЯ БУДУЩЕЙ ОСЕНИ
     Ингридиентом
     вторжения реализма,
     Вступающего
     нагими ногами в бред,
     Подпространственные катаклизмы
     Дают сигнал маякам на отсвет.
     Горестный рай спасенным!
     Тернистый их путь в огне;
     Пристреливающийся
     к нервным окнам
     Навуходоносор
     не спит в саркофаге.
     Распятая летом плазма
     Стекает по стеклам рая,
     Желая проникнуть,
     Как метастаза в оборотня.
     Многое нам предшествует
     Шествием птеродактилей и ведьм
     Из глухих болот грез твоих
     Голосом фараона: "Верь им!"
     Однажды воскреснет забытый,
     Раздирающий путникам кости,
     У саркофага вмурованный миной.
     И посмотрит веками осени осень.


     Дан Дин (СПб)
     Как Пушкину, ребята, повезло:
     Его заметил, в гроб сходя, Державин,
     А тут, что ни твори, ну как назло -
     Нет никого подобного в державе.
     Вот кто-то умер, глаз не положив -
     Как докажу, что в этом был неправ он?
     И все еще по-прежнему я жив
     И долго ждать хотя б посмертной славы.
     Я Пушкина мечтал иметь судьбу -
     Прошу понять меня без кривотолков:
     Державина увидел он в гробу.
     Я всех в гробу видал, да... мало толку.
     Великая эпоха - люди дрянь.
     А люди велики - так дрянь эпоха.
     И душу зря упреками не рань:
     Куда ни поверни - выходит плохо.


     Трищенко Сергей (Белгород)
     Скиф без лошади, как судно без ветрил,
     Говорят, что мы рождаемся в седле.
     И когда-то кто-то мудрый говорил:
     Две красивости есть только на земле -
     Женщина, танцующая босой,
     И сквозь степи скачущая лошадь.
     Эта мудрость родилась в седле!


     Скиф (Омск)
     УЛИЧНЫЙ ЭТЮД
     Цвета тоскливой дороги дворняжка.
     Видно, прогнали и больно побили.
     Лижет в крови и в помоях ляжку:
     Вздыхает... О том... что...разлюбили...


     Денис Розов (Воронеж)
     АЛХИМИЯ ЛЮБВИ
     Нет формулы, любви известны формы.
     Слеза бывает формою любви,
     Бывает крест, но не бывает нормы,
     И часто храмы строят на крови.
     С крестов стекают капли золотые,
     Не шлемы воев - слезы матерей...
     Под сводами парящие святые,
     Как стая кровожадных упырей.
     Великий день - и формула открыта,
     И найден философский камень, вот:
     Ты - Петр. И карта мира бита - бытом,
     Традицией и верой без забот.


     Горох Д.А.(Петрозаводск)
     стр. 3  "И последний свет украли"


     Беспечным оказалось лето
     По вкусу ягод и приметам.
     Мы отдыхали, как в хоромах,
     Под сводами густых черемух.
     На зимний чай цветы и травы
     В пучки собрали и забавой
     Я вилась птица-пересмешник,
     Наш смех унесшая поспешно.
     Казалось, будто нам в мажоре
     Сам лес дыханьем звонко вторил:
     Смеялся, пел, гудел, как улей,
     А мы на тропах разминулись...
     Но терпкий привкус черных ягод
     Я заготовлю в банках на год.


     * * *
     Дня остатки с блюдца небосвода
     Слизывают стаи алых туч.
     Струйками, прорвавшись на свободу,
     Тянется к земле последний луч.
     Лепестки костра колышет ветер,
     Осыпая искры, как пыльцу,
     В запах маттиоловых соцветий
     И проводит дымом по лицу.
     Сумерки замешивая густо,
     Ночь наводит тени не спеша.
     Словно старой песней, тихой грустью
     Вечности проникнется душа.
     Памятью закат откровоточит,
     Угасая в теплой дымке сна...
     Завершает сутки многоточьем
     Звездным ледяная тишина...


     * * *
     Как отделить от плевел зерна:
     Отторгнуть боль, души не раня?
     Слезам дать волю, их исторгнув
     В испепеляющее пламя
     Несправедливости вселенской?
     "Слезами горю не поможешь",
     Но искренним эмоций всплеском
     В молитву вложенным - быть может!
     Блажен кто верит - тот обрящет!
     Кто ищет, тот свое получит!
     И сгинут вместе с настоящим
     Беды сгустившиеся тучи.


     Татьяна Ильина
     "Босоножка" (Н-ск)
     СЧАСТЬЕ
     Какое счастье -
     Я совсем остыл,
     Замёрзло сердце,
     Не успев нагреться.
     - Да, бог с тобой,
     Ну, разве это сердце, -
     Все говорят, -
     Ты просто загрустил.


     А я прекрасно
     Чувствую себя -
     Закрою дверь,
     Отрезав путь к надежде,
     И буду ждать
     Твоих лучей, как прежде,
     Любви волшебной
     Светлая страна.


     БУМАЖНАЯ СКАЗКА
     Дорогая! Ты, конечно...
     Кто ещё достоин слов,
     Что струятся безмятежно
     В родниках моих лесов.


     В эту дрёму, в синь тумана
     Отлетает нежно чист
     Друг берёзы полупьяной -
     Одинокий жёлтый лист.


     Там цветы мои завяли,
     Обратились в тлен и прах,
     И последний свет украли
     Феи, спрятавшись в холмах.


     Всё застыло в ожиданьи
     Первых снежных покрывал,
     И печальное страданье
     Пьёт любви осенний бал.


     Пусть хранит ещё твой облик
     Луч таинственной звезды,
     Но со временем сокроет
     Память милые черты.


     И моя тоска растает,
     Прочь падут оковы сна.
     И последний лёд сломает
     В сердце новая весна!


     Алексей Нагель (Нюрнберг)
     Зеркало дрогнет зыбко.
     Гаснут огни. Полночь.
     Сердце слезам открыто.
     Ты меня помнишь?..
     Ю.Гай
     Дождь по траве хлещет.
     Спущен тумана полог.
     Сетью слепых трещин
     Путь испещрен - долог.
     И моросит небо.
     Значит, близка осень.
     Черного вкус хлеба
     Мы на губах носим.
     Хмель отцветет пьяный,
     Рожь опадет наземь
     Будет зима рьяной
     Станет мечтой праздник.
     Будут гореть свечи.
     Зекала грань - омут.
     Взгляд упадет в вечность
     Я
     Тебя
     Помню...


     ПРЕДЧУВСТВИЕ ОСЕНИ
     А шелест шин по мокрому асфальту
     Напоминает об уходе лета
     И этот звук, как шепот с того света,
     Предшествует осеннему контральто.


     Пусть зеленью еще темны аллеи
     Знакомых улиц и звучит сопрано -
     Мой зрелый август, зноем летним пьяный;
     И небо так беспечно голубеет!


     И кажется, что солнце крутит сальто!
     И вечна жизнь, любовию согрета!
     ...Но падший лист посланьем с того света
     Прильнул печально к мокрому асфальту


     Одинокий Всадник (Комсомольск-на-Амуре)
     стр. 4  "...Суждено нам быть ведьмами..."


     Я - страшной сказки жуткий персонаж,
     Я - микрофон, поющий без артиста,
     В тридцатом веке - конный экипаж,
     Боксерская перчатка из батиста.


     ВЕРА
     Я в счастье и на грош не верю,
     Хотя в любовь я верю так,
     Как Рим не веровал в Венеру,
     Как Русь не чтила Перуна.
     Но я давно не верю в чудо,
     Хотя я верую в любовь.
     Так веровал в Христа Иуда,
     Его целуя вновь и вновь.


     ПРЕКРАСНОЕ НЕЛЬЗЯ
     Ах, как же сладко сердце щемит,
     Когда я думаю о Вас!
     Вы - аромат ночной сирени,
     Вы - отшлифованный алмаз.
     Я вспоминаю Ваши руки
     И Ваши яркие глаза;
     Когда же дрогнут Ваши губы,
     Мое Прекрасное Нельзя?..


     ТОСКА ПО ЭМБЕРУ
     В звездный вечер открою бутылку вина,
     И наполнит бокал золотистая жидкость.
     Не забыть мне вовек, где бы я ни была,
     Моей Родины светлой задумчивый призрак.
     Я в Арденнском лесу без дороги пройду,
     К Отраженью спущусь по Файелабионин,
     На маяк по морским берегам прибреду
     И увижу те земли, к которым плыл Корвин.
     Я сойду в подземелье родного дворца
     И опять Лабиринт подчиню своей воле.
     И я знаю - наполнит и ваши сердца
     Красота этих мест, что знакома до боли.


     ПИКОВЫЙ КОРОЛЬ
     Как бред, бессвязные слова
     Весенней ночью;
     Так что же карты мне сейчас
     Пророчат?
     Среди веселых королей
     Бубновой дамой
     Мечусь, как волк среди огней...
     Да нет, не драма.
     Моя колода не полна -
     Одной нет карты.
     Не получилась из меня
     Гадалка.
     С пиковым рядом королем
     Мне места нету.
     Что ж, как-нибудь переживем.
     Найдем валета.


     * * *
     О ты, моя нечаянная радость,
     Мой сладкий сон, негаданная боль!
     Ты - солнца луч и шелест листопада,
     Суровый рыцарь, гордый мой король.
     Но ты, увы, не отдан мне судьбою,
     И не дождаться в гулкой тишине
     Твоих шагов, не встретиться с тобою,
     И вместе не молчать нам при Луне...
     Но ты живи! лишь этим буду рада;
     И пусть надеждам сбыться не дано,
     Твой взгляд прямой - бесценная награда
     Для той, кого любить не суждено.


     * * *
     М. Ведьмочке - с пожеланием Счастья...
     "Равного с равным
     бессмертные сводят"
     Гомер

     Здравствуй, сестра; не случайно мы встретились -
     Равную с равной вновь боги свели.
     Здравствуй, сестра! суждено нам быть ведьмами,
     Чтобы одною дорогой мы шли.
     Мы одолеем с тобой расстояния,
     Только дороги назад не найти.
     Здравствуй, сестра, королева нежданная,
     Ясная звездочка в Млечном Пути!

     * * *
     Мерлину, с уважением
     На ясном небе Янтаря
     Горит звезда алмазным светом
     В волшебный край тебя маня,
     И ей известны все ответы
     На все вопросы, все мольбы;
     И не она ли в Лабиринте
     Проводит нас сквозь смех судьбы,
     Связав нас всех незримой нитью?
     На ясном небе Янтаря
     Горит звезда алмазным светом
     И по ночам, и среди дня,
     Светя закатам и рассветам...

     Эммануэль, с восхищением.
     Мне нравится думать твоими стихами:
     Различны герои, да судьбы похожи.
     Как выразить трудно все чувства словами!
     Опишешь ли пальцев движенье по коже?
     Писатель неправ был - похожи несчастья;
     То нету любви, то она так далеко;
     И снова в душе пронесутся ненастья
     С такой быстротой - не догонит и сокол.
     Мне нравится думать твоими стихами:
     Различны герои, да судьбы похожи.
     Как выразить мне восхищенье словами?
     Люблю твои строчки - до слез и до дрожи...

     Ведьма (Пенза)
     Стр. 5 " И здесь нет конфеток"

     Те, кто говорит: "Это так просто, как отнять конфету у ребенка", -

     никогда не пытались это сделать."> Робин Гуд.
     P.Аспpин
     "Еще один великолепный миф"


     Стук колес ночной электpички Гоpький-Шахунья, должно быть,
слышался
     довольно далеко, мешая пpаведному сну тысяч садоводов. За
засиженными
     мухами окнами тянулись навеpх обглоданные ели
пpижелезнодоpожной
     полосы, будто пытаясь пpонзить фиолетовое с кpовавым солнечным
пятном
     закатное небо. Гpомкий pазговоp двух мужиков весьма бомжового
вида мешал
     мне сосpедоточиться на чтении, а попытки уснуть заpанее были
обpечены на
     пpовал взpывами их дикого pазнузданного хохота.
     Поэтому мне ничего не оставалось делать, как наблюдать за
бегущим в окне
     чеpным лесом и дpевними телегpафными столбами,
напоминающими
     покосившиеся кpесты бесконечного забpошенного кладбища.
     Доносившиеся до меня обpывки pазговоpа, включившего в
подсознании цепь
     мpачных ассоциаций, стали постепенно складываться в эту
ужасную истоpию,
     одно воспоминание о котоpой до сих поp вызывает во мне
внутpенний пpотест.
     Рассказывалось это на том пpисущем пpедставителям дна нашего
общества
     диалекте, понять котоpый можно с тpудом, лишь иногда улавливая
смысл за
     тpехэтажными матеpными нагpомождениями. Потому, может быть,
я и не уловил
     некотоpых деталей повествования моих попутчиков или же невеpно
     интеpпpетиpовал их. Однако в конце пути пpоизошло событие,
заставившее
     меня усомниться в том, что описываемые здесь события - всего
лишь плод моего вообpажения.
     ***
     Рассказчика звали Гоpб. Его пpофессия осталась мне неизвестной, а
вот его
     погибший год назад дpуг, Культя, заpабатывал тем, что выставлял
напоказ свои
     тощие коленки, изобpажая безногого. Летом нищим живется
достаточно хоpошо -
     не надо искать ночлега. Hу а тогда дpузьям и вовсе повезло -
ускользнув от
     стоpожей и контpолиpовавших место мафиози, они устpоились у
стаpых могил,
     в том pайоне кладбища, котоpый pедко посещался людьми.
Облупленные огpады и заpосшие доpожки, стаpые, кое-где даже
поваленные наземь памятники были
     окpужением их вечеpней тpапезы, состоявшей из буханки,
скользких холодных
     сосисок из найденной на помойке консеpвной банки и двух
стыpенных бутылок
     по 0.7 на двоих. Пластиковые стаканчики и конфеты "Улыбка" на
закуску были
     подобpаны с могил.
     Устpоившись за полусгнившим дощатым столиком у одного из
памятников, они
     быстpо пpоглотили все свои запасы, и стали готовиться ко сну.
     - Мазипин Петp Hиканоpович,- пpочитал Культя, вытиpая зад
куском чьего-то
     пpедвыбоpного плаката, - Восьмое шестое тыща девятьсот
шестьдесят седьмого - восьмое шестое семьдесят втоpого... А седня че?
     - Восьмое июня, - отозвался Гоpб. - Сышь, мужик, с Днем
Рожденья!- пpоизнес
     Культя, обpащаясь к камню, и pасхохотался.
     - Знаешь... Конфетку у pебенка спеpли, да еще насpали... Hехоpошо
как-то, - сказал Гоpб заплетающимся языком. И бомжи уснули.
     Чеpез некотоpое вpемя Гоpб сквозь сон услышал неpазбоpчивые
звуки, похожие
     одновpеменно на стаpческое шамканье и детский лепет:
     "Дядя спpятал конфетки. Hет, сегодня мой День Рожденья и мама
всегда даpит
     мне конфетки. Hо я найду их... Hехоpоший дядя! Он накакал на пол.
Мама говоpила, что нехоpошо какать на пол... И здесь нет конфеток..."
     А наутpо, пpоснувшись с жуткой головной болью, он увидел
меpтвого Культю, с
     жуткой pазвоpоченной pаной на животе, опутанного собственными
внутpенностями.
     Гоpб не помнил, как он добpался до огpады и как пеpемахнул чеpез
ее двухметpовые бетонные блоки. Hо на следующий день он очнулся
жутко избитым, с ужасным
     похмельем и уже совсем в дpугом гоpоде.
     ***
     Истоpия закончилась, и Гоpб с товаpищем, улегшись на скамейки,
успокоились.
     "До Шахуньи они еще успеют выспаться, а мне-выходить скоpо,"-
подумал я. Лезть в pюкзак за книгой не хотелось, и я тоже задpемал.
     "Это дpугой дядя спpятал конфетки. Он тоже нехоpоший дядя, и
даже не поздpавил меня с Днем Рожденья..."- услышал вдpуг я сквозь
сон, а затем - пpоснулся от жуткого захлебывающегося в стpахе
жуткого кpика Гоpба.
     - Он тут! Это он, он хочет искать у меня в животе! Он веpнулся!
     Валяясь на полу, Гоpб сучил в воздухе ногами и pуками, будто
отбиваясь от чего-то, нависшего свеpху, а его недавний собеседник
миpно хpапел на своей скамейке.
     Электpичка уже пеpеехала мост чеpез Линду, и мне поpа было
выходить. От станции вглубь садоводческих товаpиществ вела
песчаная доpога и до сих поp pаботал киоск с непpеменным набоpом
спиpтного и жвачек.
     Я вышел, но что-то заставило меня бpосить взгляд на яpко
освешенные окна моего вагона. Внутpи я увидел единственную фигуpу
- ребенка лет пяти с окровавленными по локоть руками. И почему-то я
вспомнил, что сегодня - восьмое июня. А когда наши взгляды
встpетились, я только и мог сделать, что выдавить из себя фpазу: "С
Днем Рожденья!"
     А полусгнившие губы pебенка озаpила УЛЫБКА...


     Александp Виногpадов (Нижний Новгород)
     стр. 6  "...Только счастья у них не было..."


     СКАЗКА СО СЧАСТЛИВЫМ КОНЦОМ
     (на новый лад)


     Жили-были трое братушек
     В славном городе Незнамове;
     Жили дружно, жили весело,
     Все имели, что хотелось бы,
     Ни богатые, ни бедные,
     Сундуки в амбарах полные,
     Было злато, было серебро
     Да навалом всякой всячины;
     Только Счастья у них не было -
     Оттого-то и кручинились,
     Все ходили удрученные,
     Низко головы повесивши;
     Стали думать думу думную:
     Где же Счастье им покликать бы,
     Птицу синюю за хвост словить,
     Да пустить в златую клеточку.
     Порешили в путь-дороженьку
     Рано поутру отправиться,
     Стали плакать дети - женушки:
     "На кого ж нас покидаете?"
     Только Солнышко проснулося-
     Добры молодцы пустилися
     По нетоптаным тропиночкам,
     Тростникам и по чащобинам;
     Шли без отдыху, без продыху,
     Зло страдая от комариков,
     Птицы пели, Солнце грело их,
     Ветер волосы причесывал;
     Долго шли они ли, коротко,
     Видят - яма преогромная,
     А из ямы голос тоненький,
     Еле слышненький доносится:
     "Ой вы, люди, люди добрые,
     Не оставьте на погибель здесь,
     Не позвольте закручиниться
     Да засохнуть от печалюшки!"
     Призадумались ребятушки,
     Возле ямы сели рядышком,
     Стали речь толкать во очередь,
     Первым старший слово вымолвил:
     "Кто ты, чудо незнакомое,
     Что пищишь на всю Ивановску,
     Что ругаешься и плачешься,
     Что с тобою приключилося?"
     "Ой вы, молодцы вы добрые,-
     Голос тонкий им ответствует,-
     Шло я ночкою по улице,
     Звезды пели мне приветливо,
     Замечтавшись, оступилося
     И свалилось в яму жуткую;
     Как очнулось - испугалося,
     Что останусь здесь безвестное,
     Что никто меня не вызволит,
     Что пропало Счастье, сгинуло."
     Тут-то молодцы смекалочку
     Проявили недюжинную
     И додумались, что в ямище
     Счастье искомое плачется;
     И сказали Счастью молодцы,
     Что из ямы его вытащат.
     Счастье им на то ответствует,
     Что исполнит их желания
     Все, какие не придумают,
     Будет сделано по совести,
     По разряду все по высшему.
     Согласились сразу братушки,
     Свили быстренько веревочку
     Да швырнули ее в ямочку.
     Вылезло из ямы Счастьице,
     Благодарно было молодцам,
     Расспросило про желания.
     Старший брат вперед вышагивал:
     "Дай мне, - бает, - денег кучищу
     В славном банке во Швейцарии,
     Да чтоб счет неограниченный
     Никогда б не порастратился,
     А еще кафтан малиновый
     Да цепочку златовесную,
     Да карету модерновую,
     Чтобы девушек подбрасывать
     До родного до порожека."
     Только вымолвил - как не было
     И ни Счастья, и ни молодца,
     Братья даже испугалися:
     Вот так штука приключилася.
     Вдруг из ямы голос тоненький -
     Счастье вновь в той яме плачется
     И кричит так громко братушкам,
     Чтоб на землю его вынесли.
     Средний брат забросил петельку,
     Счастье вытянул и требует:
     "Быть хочу актером тамошним,
     Распрекрасным - разызвестным я,
     И фазенду в Голливуде мне
     Да с бассейном, полным лебедей,
     А еще бы мне поклонников,
     Фанатеющих неистово,
     Да жену, всю раскрасавицу,
     Чтоб с ногами зело длинными."
     Как сказал - так и исполнилось,
     Все, что требовал, явилося.
     Младший брат стоит у ямищи -
     Счастье снова в ней ругается.
     Кинул молодец веревочку,
     Счастье выволок на солнышко;
     Только Счастье заикнулося
     О награде пообещанной,
     Тут же братушка ответствует,
     Что не надо ему золота,
     Что кареты модерновые
     И фазенды голливудские
     Видел он в гробу нестроганом
     И на что ему сдались они.
     Говорит он: "знаешь, Счастьице,
     Ты мне дай гитару звонкую
     Да друзей надежных множество -
     В грозный час не подвели бы чтоб,
     Дай еще дорог нехоженных,
     Да попутных ветров волюшку -
     Больше ничего не надо мне."
     Только молвил - Счастье сгинуло,
     Растворилось в душном воздухе,
     Пролилось грозою буйною,
     Поселилось в сердце молодца.
     И пошел, куда глаза глядят,
     Дарит счастье честным жителям,
     Распевает песни славные,
     Раздает прохожим радости.
     Так и ходит по дороженькам,
     Стены - сосны,
     крыша - Солнышко,
     Добрым людям на веселие,
     Людям злым - на поражение.


     Своя в ДО (Н-ск)
     ФИШКА
     Клуб Ценителей Поэзии "Острова"
     анонсирует выход первого номера нового журнала
     "Любовь и музыка".
     Заинтересованных авторов и читателей просят
     обращаться письменно по адресу


     . 394042, Воронеж,
     Ленинский проспект,
     123-10, Прозорову В.И
     стр. 7  "...после обиды полетит не всякий..."


     ПРОЗАИЧЕСКИЕ СТИХИ
     Когда летом идет дождь, это плохо, но интересно. Особенно если
нет ветра,
     и прямые струи лупят по неподвижным листьям. А если есть ветер,
гром и
     молнии, это называется гроза, она оставляет после себя озон и
сильные
     ощущения. А если дождь идет все лето, люди говорят: "Нет лета".
Но ведь
     оно есть?


     * * *
     С балкона входит человек с маленькими зелеными антеннами на
макушке
     и говорит, что он - инопланетянин. Вы предлагаете ему присесть,
вы кричите:
     - Лена! Приготовь что-нибудь, у нас гости с другой планеты!
     Пришелец улыбается сиреневыми губами, садится в кресло, вы
суетитесь,
     лебезите, и тут заходит Лена.
     - Это ж надо было так ужраться! - говорит она. - Я сейчас
психбригаду
     вызову! - И замолкает, увидев человека с маленькими зелеными
антеннами.


     * * *
     Прочитанные книги будоражат душу. Хочется совершить
невероятное и
     героическое. Расправляются плечи. Просыпается гордость.
     То есть хочется каким-то образом повторить прочитанное. А
повторять
     ничего нельзя.


     * * *
     Картины Николая Рериха почти невозможно описывать, их надо
видеть.
     Это был редкостный художник. Он создал на холстах свою
     Вселенную. Оказывается, он еще писал стихи. Но его картины не
просто
     лучше его стихов: нельзя даже сравнивать Рериха-живописца и
Рериха-поэта.
     В истории останется Рерих-живописец. А на обочинах валяются
рисунки
     Моцарта, сонаты Гете, стихи Карла Маркса и Генриха Восьмого,
оброненные
     мысли философов и чьи-то остроты, и осколки драгоценного
фарфора, и
     чертежи звездолетов Леонардо да Винчи.
     Много ценного можно подобрать на обочинах истории. После этого
     кощунственна даже мысль о том, что можно подобрать на обочинах
     Бердского шоссе...


     * * *
     У меня была подруга, она бредила Теми, Кто Летает. Она писала о
них повести
     и поэмы, она видела их во сне и очень любила перечитывать
Крапивина. С тех
     пор прошло много времени. Я не знаю, где и как теперь моя
подруга. Говорят,
     у нее муж и дочка. Остались ли с нею Те, Кто Летает? Мы с ней
разошлись
     по-плохому. После обиды полетит не всякий. Но все в мире
происходит к лучшему, и, может быть, моя бывшая подруга сегодня
счастлива.


     * * *
     Я знаю нескольких вегетарианцев и вегетарианок. Это странные и
болезненные
     люди, у них плохо с нервами. Неудивительно: они лишают себя
такого счастья,
     как горячее, сдобренное ароматом специй, нежно-коричневое
дымящееся мясо.
     Или таинственное и холодное копченое мясо. Или толстые красные
сосиски,
     облитые горчицей. Говорят, вегетарианство приводит к здоровью.
Почему же у
     них такой вид, будто они вот-вот помрут?
     И надо ли добровольно себя чего-то лишать?


     * * *
     Я раньше искала смысл жизни, потом бросила. Очень много людей
умерло на
     моих глазах, и я поняла, что надо радоваться всем неприятностям,
голоду, холоду, похмелью, одиночеству. Раз ты все это ощущаешь -
значит, жив. И радуйся.


     * * *
     Однажды Россини лежал на кровати и сочинял музыку. От сильного
итальянского сквозняка листок с нотами улетел на пол. Россини
поморщился, и, чтобы не лезть за листком под кровать, сочинил новую
мелодию.
     Как я Вас понимаю, маэстро!
     О Лень! Ты - истинная прародительница Творчества!


     * * *
     Почему так притягателен огонь? Люди завороженно глядят на
пламя. Поэты,
     психологи, физики, туристы - все пытаются понять истоки и
живучесть поклонения огню.
     А пока не поняли - сидят и смотрят на пламя. Когда поймут -
скорее всего,
     перестанут смотреть. Потому что привлекает только тайна.


     Л.Л.Семенова (Н-ск)
     ФИШКА
     Литературный музей В.Кисляка примет в дар современные (с 1990
года)
     литературно-художественные издания, рукописи, автографы,
картины,
     скульптуры, аудио и видеокассеты с выступлениями литераторов,
     поэтическими и песенными мероприятиями, творения самиздата,
     принадлежности известных людей нашего времени.
     Предметы для музея отправлять по адресу:


     394000, Воронеж, Главпочтамт, а/я 107
     Кисляк
     Елене Владимировне
     Адрес музея: Воронеж, ул. Рылеева, 49-А
     стр. 8 - 9  Сама Ра


     Представляем творчество наших самарских друзей,
     любезно предоставленное редакцией "Русской Рулетки".
     Напоминаем адрес для корреспонденции:


     Самара, 443114, ая 14835




     --------------------------------------------------------------------------------

     КАРТИНЫ НА АСФАЛЬТЕ
     Дворник рисует картины метлой на асфальте,
     А время кострами из листьев пишет стихи.
     Дети гоняют пустые консервные банки,
     И деньги рвет ветер из замерзшей руки.
     Во всем уже не найти никакого смысла
     Смысл потерялся в темных ночных дворах.
     И дворник зря пишет картины из листьев
     Стареют стихи из дыма в затлевших кострах.
     Скоро на выставку старых картин заглянет декабрь
     Видимо, после того нарисует свои.
     И кто-то найдет смысл у себя под ногами,
     Потерянный кем-то на половине пути.
     Я рисую картины как дворник метлой на асфальте
     Как время сыплю стихи
     Хожу, пиная пустые консервные банки
     И смысл теряю, пытаясь его обрести.


     Smith
     Мне больше нечего желать,
     мне больше нечего стесняться,
     мне больше не в чем извиняться
     и не в чем извинений ждать.
     Мне сердце слёзы не подскажет
     мой разум - холоден и пуст.
     Нет смысла ждать возврата чувств.
     И камушек на душу ляжет.
     Ему название - тоска.
     Ему название - обида.
     Он серо-мраморного вида,
     осколок грубого бруска.


     Мышка
     Когда-нибудь ты вспомнишь обо мне,
     Отыщешь запылившееся фото,
     И долго будет свет в твоём окне...
     Когда-нибудь ты вспомнишь обо мне.


     Когда-нибудь под шорохи дождя
     Ты включишь пожелтевшую кассету.
     Ты будешь долго вспоминать меня.
     Когда-нибудь под тихий шёпот ветра.


     Когда-нибудь, устав от суеты,
     Отыщешь на письме обратный адрес
     И на листе напишешь две строки...
     Напишешь мне...И снова не отправишь...


     Марина Камчатская
     С чего беру я, что не любит и не слышит?
     С того, что первой не придёт и не напишет.
     Она предпочитает поиграть -
     Ей наплевать На всё ей наплевать.


     Стефан
     На перекрестке двух путей,
     Что Тьмой и Тьмой людьми зовется
     Нашептывал мне Бог Морфей:
     "Пусть ложе трав переплетется


     И в этом сне ты будешь вновь моей...
     Пусть сумраком душа твоя нальется -
     Ты чашу яда всю испей..."
     Клинок звенит и снова бьется
     В слабеющей руке моей.


     В Кругу Мечей не раз сойдется
     Плоть, что моя и отражение теней..
     И мой клинок опять напьется
     Тьмы сумрачность кровей.
     Пусть Тьмой и Тьмою
     Вновь людьми зовется
     Тот страшный перекресток двух путей!


     Валерия Викторикс
     КАК ты меня желаешь знать?..
     ...Какой простор воображенья!
     И мне опять всю ночь летать,
     Забыв о боли пробужденья.
     А мне опять во сне ловить
     Тень ускользающего Чуда,
     И в Никуда из Ниоткуда
     Вновь, как потерянной, бродить.
     Опять шептать в ночи слова,
     Сходя с ума от их значений.
     И верить в трепетность едва
     Осмысленных прикосновений...
     А, просыпаясь, снова ждать,
     Туманных встреч хмельную сладость
     И глаз своих не прятать радость,
     Что ты меня ЖЕЛАЕШЬ знать...


     Эммануэль
     Как хотите его назовите:
     Ясновиденьем, страхом, любовью -
     Чувство общего сдвига в со-быте,
     Чувство дней, набухающих кровью.
     Это душу палящее пламя
     Выносить невозможно. Задуйте!
     Закидайте вещуний камнями,
     Рты забейте песком - и пируйте!
     Боги, боги! Возлюбленным чадам
     Дали вы обольщаться до срока.
     Только мы безутешны по градам,
     Знаем все, но бессильны жестоко.
     Тько нам в переулках знакомых
     Все мерещится скрежет оружья,
     Крики пленниц, за косы влекомых,
     И ахейских тетив полукружья.
     Что за праздничный шум по дорогам!
     Скачут кони, звенят колесницы...
     Горе нам, извещенным о многом!
     Мы хотим и не можем забыться.
     Слабы мы, мы бы тоже хотели
     Ликовать до последнего часа,
     Умиляться детьми в колыбели
     И подсчитывать меры запаса..
     Обучиться любовным наукам
     И, в неведеньи божьего гнева,
     Бычьи бедра обкладывать туком
     Под пеаны святого напева.


     Кассандра
     * * *
     То, что нам приснится, и станет явью
     И.А.Бродский

     На твоих часах будет послезавтра,
     На столе цветок ярко-желтый, астра.
     Ты мой телефон: девять, две однерки.
     Шоколад, хрусталь. рядом лед в ведерке.
     Прозвенит звонок, Затанцуют пальцы.
     Дверь, замок, щелчок, запах твой, а дальше:
     Мокрые следы по пути из ванной...
     Сжатый горлом крик, шепот, стон, нирвана.

     Янис Тыменяа

     ЭКЗАМЕН
     "Ну и суматошный выдался денёк!" - думал таракан, забившись
глубоко в щель
     на потолке. Паук, сидя в своих тенетах, неодобрительно бормотал
что-то о том,
     как нужно содержать дом. Кот, выгнув спину, шипел на огромном
дубовом шкафу. Ворон злобно косил глазом. А бедная мышка
шарахалась по полу из угла в угол,
     забыв от страха в каком месте находится норка.


     Чёрт возьми, что происходит? Мелочи. Маленькая Ведьмочка
собирается на
     Шабаш сдавать последний экзамен.
     - Что, братцы-кролики, беспорядок я вам тут навела? Ничего,
уберётесь. Мышка,
     что мне натянуть на себя?
     Бедняжка еле-еле тормознула на очередном повороте и уставилась
хитрющими,
     но ещё бешеными бусинами глаз на хозяйку, не понимая, что от неё
хотят.
     - Ну, я жду!
     - А что есть?
     - Вот, вот, вот, ну ещё это. Правда я в нём была на Дне рождения у
Оборотня.
     - У Вервольфа в этом?.. Дура!
     - Сама дура! Пшла вон!!! Ворон, а ты что посоветуешь?
     - Зелёное, ты в нём на кикимору похожа.
     - Нет, ну ты чё, совсем?!! издеваешься, что ли? Да, моё зверьё
кажется рехнулось.
     А что если в этом?
     Паук забормотал в своём углу:
     - И будешь как зебра, прости-помилуй.
     В сердцах Ведьмочка разрыдалась:
     - Ну в чём, в чём мне идти на этот чёртов экзамен, который я
обязательно завалю!?
     Зверье переглянулось и, как по мановению руки, исчезло.
Ведьмочка лихорадочно соображала: "Они точно чокнулись.
Испугались, что ли? Не съем же я их в самом деле!"
     Первым появился паук с лунными нитями и прямо на хозяйке начал
ткать материю на платье... Кот припёр пригоршню звёзд на
аксессуары. Ворон принёс ночные цветы с запахом Смерти.
     Мышка громыхала в своей норе чем-то тяжёлым. Наконец, она
появилась с двумя огромными костяными гребнями и сразу же
принялась за работу цирюльника. А таракан принёс лилии. Вскоре
бурно кипящая работа была закончена, и Ведьмочка даже вскрикнула
от неожидан Глаза Ведьмочки сияли каким-то загадочным,
сверхъестественным глубинным светом. Она казалась себе
миниатюрней и стройней, чем была на самом деле. И тут она поняла,
что стала взрослой. Улыбнувшись чарующей улыбкой своему
отражению, она сказала:
     - Всё, свершилось! Теперь неважно, сдам ли я экзамен. Никто из
этих старых кикимор не назовёт меня больше Маленькой Ведьмочкой.
Отныне я - Ведьма - загадочная женщина!..


     Маленькая Ведьмочка
     Листья солнце в себя впитали.
     Небо - синяя бесконечность...
     Что-то было в том от печали,
     Соскользнувшей легко в беспечность,


     Что-то было в том и от счастья,
     Загулявшего облаками.
     Первых капель дождя причастье
     Можно спутать легко с слезами


     Столько красок в одно мгновенье
     Ветер шёпот листвы приносит
     Так рождается откровенье,
     Так приходит однажды осень.


     Бронтозавр
     БУСИНКИ
     I
     Не знает та, кто не любила
     Какое счастье быть любимой,
     Быть нужной и необходимой.
     Нет, не свободной, но счастливой
     Не знает та, кто не любила...


     II
     "Вы идеальная пара"
     Люди про нас говорят.
     Мы идеальная пара
     Звёзды над нами горят
     Пусть же и солнце, и звёзды
     Ласково, нежно горя
     "Вы идеальная пара"
     Тихо шепнут про себя.


     III
     Радуйтесь, радуйтесь люди,
     Если Вас где-то ждут!
     Знайте, счастливые люди
     Дольше на свете живут!


     IV
     Бусинки счастья на ниточке жизни
     Пусть не кончаются счастья слова!
     Пусть же от них закружит голова,
     От бусинок счастья на ниточке жизни!


     стр. 10  "...Эйлахаа - Народ Ночи - так звали их.."


     ЗЕРКАЛЬНЫЙ КОРИДОР
     редактор-составитель проекта - Мерлин


     630051, Новосибирск,
     д/в, п/п XI-ЕТ N 511112.

     ВСТРЕЧА
     Я уже направлялась к выходу, как внезапно по одному из Зеркал
     прошла радужная волна - и в нем показался мужчина. Очередное
     видение, дабы задержать меня?
     - Постой! - окликнул он.
     Это что-то новенькое. Отражения еще ни разу не заговаривали со
     мной. По человеческим меркам он был стар. Поредевшие волосы
     запорошило снегом, на лице проступили морщины. Лишь глаза
     оставались прежними, хоть и прибавилось во взгляде мудрости и
     печали. По глазам-то я его и узнала.
     - Я помню тебя. Ты и в детстве считался сильным магом, - я слабо
     улыбнулась.
     - Не может быть... - прошептал он. - Говорят, ты ушла за Окраину
     Мира...
     - Для меня этот мир - Заокраинный, - я повела рукой, указывая на
     сумрачный коридор, увешанный темными Зеркалами.
     - Сиятельная Лэйнар, я знаю, ты одна из первых выступила за мир
     между эльфами и людьми. Теперь Тьма снова грозит затопить наши
     души. Не дай этому произойти!
     - Обещать не могу, но попробую. Однако, чтобы я вышла, кто-то
     должен войти сюда.
     Человек без колебаний протянул руку. Мгновение - и я стояла в
     Королевской Библиотеке.
     - Идем, времени нет. Я все расскажу по дороге.
     Маг находился рядом. Мои воспоминания - ложь? А было ли что-то
     истинное?
     - Лэйнар, - снова позвал меня человек. И я молча зашагала рядом с
     ним по коридорам дворца.
     - Советник с помощью Зеркала вызвал Тьму. Молодой маг,
помогавший
     в этом, в конце концов попытался остановить пришельца, но было
     поздно. Перед смертью он связался со мной. "Спаси Королеву," -
     последние его слова. Я должен был увидеть мир, откуда явилось
зло...
     Встреча с тобой, сиятельная, как подарок свыше.
     - Я не та, что прежде, - предупредила я.
     - Ничто не остается неизменным, - заметил человек. - Однако, твоя
     сила по-прежнему с тобой... Вот мы и на месте. Это - Тронный Зал.
     Да, я вспомнила и эти резные позолоченные двери. Давным-давно я
     прибыла сюда с посольством для заключения мира с людьми.
     Залогом договора стала Эльфийская Звезда...
     Не медля, я толкнула дверь и вошла в зал. Там находились трое:
     двое мужчин и женщина. Я слегка склонила голову, приветствуя
     Королеву как равную:
     - Ваше Величество...
     На обернувшегося толстяка я не обратила внимания, во все глаза
     глядя на другого. Он был все так же ослепительно красив. Он,
     увиденный мною много лет назад в подаренном Зеркале. Он,
укравший
     мое сердце. Я с нетерпением ждала наступления ночи, чтобы
встретиться
     с Ним. Мы разговаривали. Вернее, говорила я, а он слушал.
Однажды
     произошло чудо: Он протянул мне руку и пригласил в свой мир.
     Теперь я знала: мы провели вместе несколько незабываемых дней в
     разрушенном замке, и лишь потом Он ушел. Да так и не вернулся...
     Без посторонней помощи я не могла покинуть сумеречный мир.
     И жизнь превратилась в пытку. Я бродила по Коридору, как
неприкаянная
     душа. Пробовала разбудить в себе ненависть. А в результате
предпочла
     вообще все позабыть, придумать новую историю. Это у меня
получилось
     даже чересчур хорошо...
     В глубине Его холодных глаз мелькнуло что-то, словно отблеск
пожара,
     вновь разгоревшегося в моей груди. Или мне показалось? Но даже
монстра,
     в которого Он превратился, я не могла ненавидеть.
     - Ну, здравствуй, любимый...
     Глаза Его вспыхнули черным яростным огнем. Широким шагом,
     почти бегом Он пересек Зал, не обратив внимания на
встревоженный
     возглас Советника.
     Я не стала задерживать Его. Вновь склонив голову перед
изумленной
     Королевой, я направилась к дверям, оставив толстяка объясняться.
Он
     выкрутится, он это умеет.
     В коридоре я чуть не столкнулась со спешившей вернуться на пост
стражей,
     но мне уступили дорогу...
     Моя душа была в смятении. Теперь я вспомнила, почему Его лицо
казалось
     мне смутно знакомым. Эйлахаа - Народ Ночи - так звали их эльфы.
Демоны -
     наверное, сказали бы люди.
     С Изначальных Времен были известны Храмы Ночи, где
приносились жертвы
     созданиям, ставшим союзниками эльфам в бесконечных войнах
против намного
     более жутких и беспощадных порождений Тьмы. Задолго до
прихода людей.
     Когда Других не осталось, эльфы внезапно начали сражаться между
собой.
     Я вспомнила и эти Темные Века. Рука уставала поднимать меч и
натягивать
     тетиву. Не один род был отправлен за Окраину Мира, пока кому-то
не пришло
     в голову: эйлахаа требуют новых жертв. Союзники стали врагами.
     Решение созрело быстро - Храмы были разрушены до основания.
     Несмотря на то, что в своем роду осталась последней, я не
принимала участия
     в разгромах. Сознаюсь, мне даже было немного жаль проигравших...
     С тех пор минуло не одно тысячелетие, но я по-прежнему
оставалась одна,
     не принимая предложений брачного союза с другими родами. Не
то, чтобы
     считала их недостойными, просто ни одно не вызывало интереса.
Слишком
     многих привлекала лишь моя древняя кровь - кровь Пришедших
Первыми...
     Как же получилось, что я склонила голову именно перед эйлахаа?
Может, с
     тех самых Изначальных Времен эльфы и Народ Ночи были более
близки, чем
     это принято упоминать? Не знаю, не знаю...
     Единственная мысль занимала меня сейчас: как же мне помочь
тебе,
     Тьяд'Эр? Я не хочу твоей гибели.


     Тика Вейлан
     (Москва)
     стр. 11  "...Изменить угол зрения..."


     ВСЕМ, КТО ОБ ЭТОМ ПИШЕТ.
     ..Трудно создать что-то новое и хорошее на эльфийско-магические
и прочие
     легендарные сюжеты. Но притягательность самой тематики
неоспорима.
     Я помню свое первое впечатление от "Полых холмов" Мэри Стюарт.
Я тогда
     читала запоем всю ночь напролет и была готова летать от восторга.
Много
     позже издали Толкиена - и опять повторилось ощущение полета. Но
в обоих
     случаях дело было не только в сочном сказочном мире,
насыщенном чудесами
     и колоритными персонажами. Дело было в том, КАК это сделано и
подано.
     И даже не хотелось анализировать средства художественной
выразительности,
     словарные запасы и фразеологические особенности: передо мной
была работа
     мастеров, и выполняла она, казенно выражаясь, главные функции
искусства:
     будила лучшие чувства и вырывала из повседневности.
     Попытку создания аналогичных миров я обнаружила в
бесчисленных
     путешествиях иеро, нитях перна, рунных посохах и прочих поделках
в стиле
     "фэнтэзи". Но любую из этих книг я с раздражением отбрасывала на
пятнадцатой странице: типичные голливудские сценарии для
бездарных сексапильных
     псевдоартисточек и костюмного маскарада со спецэффектами. Ни
характеров,
     ни адекватных эмоций, ни человеческих взаимоотношений - одна
борьба добра
     со злом на уровне районной мафии да собирание в мешок
предметов
     материальной культуры - мечей, камней, посохов, граалей и только
что не
     вилок-самотыкалок. Воистину, издательство "Северо-Запад"
представило
     полный спектр того, как не надо писать.
     Но как хочется иной раз окунуться в легенду и самому порисовать
портреты
     магов и королей, принцесс и колдуний, эльфов и гномов, говорящих
драконов
     и волшебных коней! И лично меня останавливает только твердое
знание, что
     получится лажа. Она и получается, все газеты города публикуют в
переписочных
     разделах возвышенные неумелые стихи и еще более неумелую
прозу, сплошь
     под претенциозными псевдонимами мифологического ряда.
     Чтобы хоть что-то сотворить в этой области, исхоженной вдоль
     и поперек и оттого напоминающей сорный пригородный лес, надо
как
     минимум изменить угол зрения и вычленить неисследованную
грань.
     К примеру, если главным героем будет не маг, а его племянник,
увле
     ченный разведением овец, и не рыцарь, а купец или деревенский
     староста, то можно слегка рассчитывать на успех. Заметим, что и у
     Толкиена главный герой - забавный хоббит, с общечеловеческих
     позиций которого ведется повествование. Дивные эльфы, могучие
маги,
     отважные воины и даже короли - все они составляют лишь
обрамление
     для такого обыкновенного, обремененного равно слабостями и
     достоинствами Фродо.
     И стюартовский Мерлин - не очень крепкий физически, отнюдь
     не покоритель женщин, мнительный интеллигент, обаяние
которого -
     в логике и гуманизме. Он воспитывает королей и помогает им, но
     даже Артур не может сравниться с Мерлином силой духа. Мерлин
     несовершает подвигов, у него нет личной жизни, он безропотно
     тянет лямку добровольно принятого долга.
     А короли, рыцари и всевозможные разновидности волшебников
     не годятся в герои вот почему. Их надо всегда окружать великими
     делами и высоким штилем. Они должны как минимум спасать
планету
     (на худой конец, государство) от некой черной всесильной силы.
     Что ж, борьба добра и зла - тема вечная, но стоит увлечься
эпическими
     свершениями - и у вас получится набор высокопарных диалогов и
     безжизненных одномерных персонажей, только и умеющих, что
принимать
     позы да махать мечом либо волшебной палочкой. Плюс красавица
     ный выше голливудский стандарт. Обилие непроходимых лесов,
     единорогов, оленей, таинственных замков и других декораций не
спасет
     ваше сочинение, а лишь добавит банальности. Никакие мировые
     коллизии в рамках фантазийно-мифологического круга не обретут
     новой остроты. Да и не стоит решать мировые проблемы на уровне
     стихотворения, рассказа или даже повести. Для эпоса нужен талант
     романиста, эпос требует многопланового разворота, большого
количества
     действующих лиц, мест и времен. И минимума надуманных
категорий
     вроде Мирового Равновесия или еще какой космической сущности.
     Волшебная сказка - один из труднейших литературных жанров,
таящий
     опасности штампа, подражания, напыщенного пустословия. Это
жанр,
     где от великого до смешного гораздо меньше, чем один шаг.
     Мои предостережения не означают, что никто не должен писать
     волшебные сказки. Может, именно в Новосибирске вынырнет из
     толпы новый Толкиен и на основе древней веры в небесных лосих
выстроит свой неповторимый мир. Теория вероятностей такого не
исключает.
     Так сказать, пишите и обрящете.


     Семенова Л.Л.
     стр. 12


     В нашей гостиной будут публиковаться беседы с различными
интересными
     людьми. Сегодня в нашей гостиной -


     Дима Кузьмин, лидер н-ской группы "Черный Лукич".
     - Дима, сейчас у вас несколько обновленный состав.
     Расскажите, пожалуйста, кто эти люди?
     - Из старого состава остался Женя Бугров - баянист и
     Сережа Нижников - ударник. Сейчас мы взяли гитариста
     Диму по прозвищу "Николай Васильевич" - это совершенно
     молодой человек и мы с ним очень удачно сотрудничаем;
     и бас-гитарист Саша Никифоров - он сам родом из Тюмени,
     играл во множестве тюменских групп. Познакомились
     мы как раз намконцерте "ГО" - он пришел своих земляков
     повидать. Оказалось, что это такой человек из Тюмени,
     живет в Новосибирске. Так мы решили играть вместе и
     сейчас готовим новую программу с ориентировочным
     названием "Все люди - братья", выйдет, я думаю, этой
     осенью. Половина песен будет новых, а половина - старых,
     но малоизвестных. Т.е. будут песни либо вообще не писанные,
     либо записаные кем-то давно, но не известные нашему
     слушателю в электричестве.
     - Вопрос, наверное, заезженный: "ЧЛ" - как появилось
     это название?
     - В общем-то это строчки из песни "Мы из Кронштадта",
     был ткой сон, в результате которого появилась эта песня.
     До этого у нас название было "Спинки Мента" и группа
     была такая несерьезная, веселый панк играли. И когда мы
     стали делать уже более серьезные вещи, возникла идея
     сменить название. И как-то легко родилось... На данный
     момент я могу сказать, что я не в восторге от этого названия,
     но, я считаю, его менять уже нельзя. Ну и плюс ко всему,
     половина моих друзей называет меня Лукичом; будет
     странно, если сменим.
     -Вы сказали, что играли панк, а нынешнюю вашу музыку
     уже трудно панком представлять - добрая такая, хорошая
     музыка.
     - Не знаю... Раньше мы и классический панк играли, и
     с элементами акустической музыки... Сама по себе форма
     классического панк-рока не то чтобы ущербная, но достаточно
     скромная, т.е. в ней развиваться достаточно тяжело. И все люди,
     которые играют панк-рок, вносят в него какие-то свои элементы.
     Можно последнюю "ГО" послушать - там такие огромные
     органные проигрыши, гитарные соло, - это уже какой-то
     видоизмененный панк-рок. Дело в том, что я всегда считал,
     что панк - это явление не музыкальное, а скорее социальное и
     отношение человека к жизни, т.е. активная такая позиция в ней.
     Вот в столицах наших - там панк-рок - это косухи, гребни и
     рок-н-ролл на четырех аккордах. У нас в Сибири это всегда
     было несколько иначе: скорее, честное отношение к жизни -
     с болью в сердце. Это отношение осталось у меня. Ясчитаю,
     что играя панк-рок, я могу петь под одну гармошку - и все
     равно это будет панк, на мой взгляд. Для меня панк - это не
     музыкальная форма.
     - А почему так изменилось отношение к року в Сибири,
     ведь, допустим, в той же Англии было бы достаточно
     просто набезобразить?
     - Изначально, социальные условия для возникновения
     панк-рока в Англии и России были совершенно иными.
     Т.е. там это были либо дети люмпенов, либо дети буржуа,
     зараженные духом "анархизма-нигилизма". Они просто
     проводили несколько лет своей юности в озорстве, так
     скажем. Чего им не хватало - они и сами, наверное, до
     сих пор не поняли. У нас же панк-рок возник под жестким
     давлением тоталитарного режима в свое время, и панк
     был наиболее честным и откровенным проявлением
     социального протеста в то время в обществе, потому что
     все эти, в большей своей массе, тихие диссиденты, которые
     собирали никому не видные подписи, конечно, не идут
     в сравнение с панк-музыкой, которая звучала и на площадках
     и в открытой форме протеста. Ну и по башке, в общем-то за
     это очень сильно получали. И поэтому, изначально, это было
     очень серьезное дело, за которое можно было загреметь или
     в психушку, или в стройбат, или еще куда похуже. А в Англии
     это было именно озорство...
     - Как вы считаете, между музыкантом и слушателем должна
     быть какая-то дистанция?
     - На мой взгляд - не должно быть. А Егор Летов, например,
     считает, что должна быть, и он ее изрядно выдерживает...
     Я не считаю, что то, чем я занимаюсь, ставит меня выше своих
слушателей.
     - Есть такая группа, с которой вы хотели бы играть вместе?
     - Я бы очень хотел играть вместе с "Инструкцией по выживанию"
     все время. Это группа единомышленников, друзей, можно даже
сказать,
     братьев наших, и самое большое желание было бы сыграть с "ИПВ"
     Или с группой "Чернозем".
     - А какие песни у себя вы считаете лучшими? На данный момент?
     - "Смешное сердце"... и вот песня новая - "Навсегда".
     Но обычно всегда нравятся песни новые, которые сочиняются
     последними. Они как-то самые любимые.
     - Почему вы поете песню из "Бумбараша"?
     - А я вообще очень люблю советское кино. Мне нравится этот
     фильм, и, в общем-то, если посмотреть на нашу программу "Тайна
     белого пятна", то она начинается со слов "Наплевать, наплевать,
     надоело воевать...", а заканчивается песней "Никогда не закончится
     война". Война никогда не закончится, и человек честный никогда
     не должен сидеть сложа руки. Он должен постоянно находиться в
     состоянии борьбы со злом.
     - А такая позиция - она не опасна?
     - Нет. Человек, когда останавливается, он сразу превращается в
     того самого обывателя, в то самое животное, которое занимается
     потреблением различных продуктов в виде питания, телевидения,
     музыки, домиков и прочих радостей жизни. Состояние войны - это
     состояние эволюции и революции. Без этого мы вообще
остановимся
     и превратимся в обезьян.
     - Как Вы относитесь к своим текстам - их можно назвать стихами,
     или это все же тексты?
     - Это только тексты для песен. Их нельзя читать отдельно от
музыки.
     Они сочиняются одновременно с музыкой, т.е. то, что я где-то
     недосказываю словами, может быть сказано мелодией или каким-то
     гитарным ходом. Поэтому отдельно их воспринимать нельзя.
     Несмотря на столь категоричное высказывание, Дима все же дал
     разрешение на публикацию некоторых его стихов, чем, кстати, мы
уже
     воспользовались (см. N15) Ну вот и все. Гостиная закрывается,
     но мы надеемся, что в скором времени ее посетит кто-нибудь еще.



     ЧТО ТАКОЕ НЕФОРМАЛ И КАК ИМ СТАТЬ
     (ЛЕКЦИЯ)
     Молодежь, как известно, это та часть общества, которая вышла
     из детского возраста, но и не стала взрослой. В этот период у нее
     наблюдаются различные искания, определения собственного
     "я" и прочие недомогания. Это приводит к желанию каждого
     подростка как-то проявить себя и выделиться из Среды себе
     подобных. У определенной части молодежи это желание
перерастает
     в навязчивую манию "быть не как все". Это, собственно говоря,
     и есть неформалы.
     Теоретически "неформал" - это член любой, не утвержденной
     официально, организации. Практически же стать неформалом
     очень просто - достаточно отрастить себе лохмы (иначе говоря
     "хаер"), понавесить на одежду - "прикид" - различные побрякушки -
     "феньки", а на шею повесить какой-нибудьзнак - "пацифик", либо
     "анархию", а то даже и оба сразу(!), и готово - вы неформал.
     Главное - "быть не как все" (см.выше).


     Вам отвратительно быть "частицей серой бесформенной массы
     того общества", в котором вы произрастаете. В разговоре с
     кем-либо, не вникающим в ваше мировоззрение, повторяйте,
     что вас никто не любит, никому вы не нужны, никто вас не
     понимает; а ведь вы такой хороший и вам трудно так жить.
     Однако, помните: за свои жизненные позиции неформалы
     нередко бывают битыми. Так что при встрече с человеком,
     спросившим у вас: "Ты кто по жизни?", лучше ответить, что
     вы просто проказник из психушки.
     А, вообще, прежде чем онеформалиться, спросите у себя,
     нужно ли это вам? Если да, то позже мы поговорим о
     течениях внутри неформалов.


     Все тот же профессор И.И.Бемоль
     ЛУЧШЕ И ЛУЧШЕ
     Занят горестный мир
     Погребеньем несчастных жертв
     В море скорбящих спин
     Падал нешуточный снег


     Пеной весомых слов
     Грудой упущенных дней
     Красноречивый вздох
     Ветра подземных полей


     Пухнет калашный ряд
     Под сенью овечьих шкур
     И не растает взгляд
     У восковых фигур


     В траурном небе луна
     Горечи чаша полна
     Кем нам предрешено
     Умереть за меньшее зло


     Огонек в окне
     Скатерть на столе
     Здоровье на сто лет
     Но меня там нет


     В поле чьи-то следы
     В доме чьи-то шаги
     Скрипнут половики
     Но это вовсе не ты
     Там, где нас нет
     Все лучше и лучше


     Евгений "Джексон"
     Кокорин

     --------------------------------------------------------------------------------

     Прибежал к БГ Электрический Пес и ну его кусать. Боб кричит:
"Фу! Табу!", - а толку-то! Хорошо доктор Кинчев зашел. Пса отогнал,
Боба забинтовал, затем горчичниками обложил, шприц под лопатку
вогнал, промывание желудка сделал. А БГ лежит, не двигаясь

     Приехал как-то Кинчев на свой концерт, а его охрана не пускает.
     - Покажь, - говорят, - документ!
     - А! Сами пойте!
     Тут такая свалка у охраны началась - кому петь. До сих пор разнять
не могут!


     ФИШКА Всем желающим принять участие в нашем аудио проекте
предлагаем присылать свои записи на кассетах, компакт-дисках и
дискетах (wav). Это может быть и декламация своих стихов и ваша
песня и собственная музыка. В начале записи представьтесь в краткой
форме.
     стр. 14  Райское наслаждение от Базарвокзала.


     Это нужно видеть.
     Представлен комикс
     "Сержант Пеппер и гель для укладки дам",
     навеянный фразой Чьей-то тени:
     "Хочешь гель для укладки* дам"
     * - подразумевалось "для укладки волос"


     стр. 15  "...надо учиться Читать..."


     ИЗ АРХИВА
     КЛУБА ОДИНОКИХ СЕРДЕЦ
     В гости осень пригласил
     Роняя лист, пришла.
     И на ночь у меня осталась.


     П.Буэндиа (45-94)
     Жизнь - это только процес выбора момента смерти


     Beholder (45-94)
     Беспросветная тишь. Беспросветная глушь.
     Бесконечная казнь
     Непроснувшихся душ.
     На листке вместо строк -
     Отпечатки сапог,
     Значит надо учиться
     Читать между строк.


     Мамонтенок(45-94)
     ...Таких нужно просто не замечать. Это для них самое страшное!


     Black Ranger (45-94)
     (Мы думаем, что вы поняли о ком это. Было бы неплохо, если бы
эта фраза стала девизом для любого косовца - от сост.)

     Остроумное осуждение - это дохлятина под соусом. Под соусом не
заметишь, как наешься всякой гадости.


     Маска (46-94)
     Меняю воду из банки на баночное пиво.


     Рыбка в банке (46-94)
     В долине, где Белая Лошадь пасется спрячу в тумане сомненья свои.


     П.Буэндиа (46-94)
     Осень била дождями в литавры карнизов...


     Виоль (46-94)
     Я нарисую свое сердце на полу и растопчу его ногами


     Элберет Гилтониэль (46-94)
     Когда я уйду
     Останутся птицы,
     Ветра и дожди,
     Деревья и листья.
     Все будет, как прежде
     День ото дня,
     Нр больше на свете
     Не будет меня


     Angel of love (46-94)
     Раздавлены, разломаны,
     разрушены
     Мечтаний замки. Звуки тишины
     Раскатом рыка яркости нарушены,
     Забыты детства золотые сны...


     Миг Вечности (46-94)
     Выходя из себя, постарайся хотя бы не захлопнуть дверей, чтобы
можно было вернуться обратно...
     Услышпав голоса среди ночи, ты не пугайся, а поверь - может, не
ты сошел с ума, а твой сосед за стеной.


     Шиза-в-шубе (46-94)
     Куда вы рветесь, "мушкетеры"? Не лучше ль, отложив мушкет, вам
прекратиить войну со всеми? Давайте жить дружно, господа -
наездники!


     Жемчужина Нила (46-94)
     Вскрытые вены - это не от безысходности, а от отсутствия здравого
смысла. Нет такой боли, что нельзя перетерпеть.


     Б.Гера (46-94)
     Моя любовь похожа на давно зажившую рану, которая ноет в
плохую погоду. Найти бы лекарство!


     Колибри (47-94)
     Поживи с тем, о ком тоскуешь - может быть, затоскуешь о том, кого
ненавидишь?


     Cтранник (47-94)
     Мыслей бесприютный караван заблудился в поисках истока.


     П. Буэндиа (47-94)
     Закрываю глаза - и вокруг меня темно. Открываю глаза - и вокруг
меня пусто. И я закрываю глаза...


     Левый (47-94)
     Комиссованный, прихрамывая, зашел в военкомат. Увидев молодых,
нервно смеющихся призывников, он усмехнулся и сказал: "Свежее
пушечное мясо!" Те в ответ аж посерели.


     Наблюдатель (47-94)
     А Чечня была после... - (от составителей)


     Не сиоит углубляться в себя чересчур. А то потом и сам себя не
найдешь.


     Мечтательный тигр (47-94)
     Слова - как дети непринужденно играют только сами по себе...


     Сумерки (47-94)
     Критики - это такие глупые люди, которые пишут про умных


     Лев Толстой (47-94)
     Жизнь - дрожащая четвертинка на краю трепетной ладони
алкаголика.


     Погонщик Верблюдов (48-94)
     Я в Мекку брел, Но не обрел,
     А лишь терял. Я все отдал.
     И получил - Судьбы оскал.
     Да в спину нож.
     И понял: что ж,
     Я не нашел что так искал.


     П. Буэндиа (4-94)
     Не страшитесь совершенства! Оно вам нисколько не грозит.


     Сальвадор Вдали (4-94)
     Вот и все. Умерши мышью мелкой в сентябре - Котенок крупный в
марте народился


     AB
     Я - Бог, я стал недавно
     Им -
     Пройдя немалый путь былых
     очарований
     Им, сидящим где-то там -
     На троне - возведенным мной
     Былым...


     Лунный Лев
     PS На этом пока и остановимся.
     Спасибо за аплодисменты.
     Ищите нас на этом же месте, дорогие ТеЛьнящки!


     JJTV  Несмеяна
     стр. 16  Выходит когда, как и где можно


     НАМ ПИШУТ
     ТЛ N 11...
     На первой странице бросается в глаза поздравление
     с Новым Лошадиным годом. для лошадей год - не возраст,
     а вот для подобных изданий самое время записываться
     в ветераны. (Но ни в коем случае не уходить на пенсию!)
     Что ж, остается только пожелать дотянуть до 100-летнего
     юбилея - дальше будет легче... Стихотворение
     "С вероятностью 0,15" невольно заставляет спорить со
     своей идеей. С одной стороны, еще Демокрит, кажется,
     утверждал, будто случайность - это закономерность,
     причины которой пока не установлены. С другой
     стороны, любая закономерность имеет шанс на каком-то
     этапе выявить совершенно случайно свою несостоятельность
     вследствие каких-то аномальных исключений из правил.
     Если Е.Романову кто-то посоветует "не сделать шагу навстречу"
     по причине неслучайности встречи, пусть поэт не
     прислушивается к словам тайного недоброжелателя и смело
     делает шаг!
     Приятные "случайные встречи" следуют одна за другой:
     "марсианский нахал" - В.Кузнецов, тюремные страдания
     Азарики, Л.Вас. с попыткой нарисовать автопортрет (правда,
     при обилии лошадиных образов, получился, скорее, дружеский
     шарж на издание, приуроченный к данному номеру), лирическо-
     прозаическая ночная медитация Stringer'a... Ударный материал
     номера - конечно же, подборка В.Николаева. К сожалению, в
     современной рок-культуре очень многие признаки, составляющие
     предмет всеобщей гордости еще лет 5-10 назад, ныне отступили
     на второй план. Здесь уже не модно быть романтиком, философом,
     да и вообще, поэтом. Данный автор родился либо слишком поздно,
     либо слишком рано. В последнем случае, по моим представлениям,
     осталось ждать совсем недолго, каких-то года три-четыре, пока на
     гребне волны ностальгии по бурным 80-м появится потребность
     именно в такой рок-поэзии - честной, жесткой и умной. Не может
     длиться вечно молчание в стране, так любящей Магию Слова!


     О.Гальченко
     Воронежское областное детско-юношеское объединение
     "Новый взгляд" предлагает сотрудничество по двум направлениям:
     1. Творчество. Детское информационное агенство Центрального
     Черноземья "ТИН-ПРЕСС" готово предоставить специальные
     материалы о жизни Воронежа. Мы также можем приготовить
     материалы на интересующие вас темы.
     2. Распространение. "Новый взгляд" открывает магазин детской
     прессы. Будем рады вашим предложениям.


     394000 Воронеж Главпочтамт,
     а/я 212;
     e-mail: teenpress@new_v.vrn.ru
     http://icvrn.ru/ (ppnew_v



     "...Происходит то,
     чего не ждёшь..."
     Виктор Моисеев (ТЛ-15)

     Шёл через железную дорогу,
     Был в плаще, ведь передали дождь,
     Вдруг глазами влево глядь немного -
     Очень удивился: ты идёшь.
     Вот облом - не ждал я этой встречи,
     Был готов к дождю, а тут вдруг ты!
     Не помогут оправданья речи -
     Всё, попался, полные кранты!
     Видимо, зазря спешил налево,
     Не взирая на противный дождь...
     Точно знаю: ты не королева,
     Впрочем, сам-то - не партийный вождь.
     Рад я за друзей - теперь напьются...
     Кто-то мои кости станет мыть...
     Мне хотелось капельку встряхнуться -
     Замер персонажем сцен немых.
     Вот сейчас положишь на лопатки,
     Дурака свалял...
     В последний раз...
     Недоразумение...
     Осадки...
     Рельсы...
     Электричка...
     Я...
     Абзац...
     Один (Н-ск)


     --------------------------------------------------------------------------------


     Тираж в Новосибирске 120 экз.
     Подписано в печать 11.09.97
