                        Леонид Блехер

                         Всех жалко

            Рецензия на роман С.Логинова "Колодезь"


   Прочел я таки "Колодезь" Логинова, как мне рекомендовали знающие его
творчество люди. Hу, скажу я вам... Интересное произведение. Автор проявил
большое незнание как русских и прочих реалий 17-го века, так и полное
невладение русским языком. Он, бедняга, старается писать "в эпохе", а как
писать - не знает. У него герои то говорят, как современные донские
казаки, то вдруг сбиваются на современный язык, то употребляют какие-то
совершенно неслыханные выражения и обороты. Hо видно, что автор читывал и
Шолохова, и Соловьева, и Симашко, и Дюма, и раннего Гумилева. И каких-то
неведомых мне писателей, живописующих азиатский быт.
   Иногда дело при чтении доходило до нервного смеха. Это когда в 17-м
веке главный герой называл греческого священника в Турции "Ваше
преподобие", или когда Логинов для вящего колориту и антуражу всё время
называет город Ыспаганом, или насчет дьяка...
   Граждане! Если есть среди вас знакомые с писателем Логиновым, объясните
ему, будь ласка, раз и навсегда, что _дьяк_ - это не церковный служитель,
а государственный служащий, вроде начальника департамента или даже
министра.
   Что ж он, бедолага, из произведения в произведение эту хрень несет,
нельзя же настолько не знать историю своего родного Отечества! Писатель
все-таки, какой-никакой!
   В общем, клюква просто неслыханная. Hа каждой странице. Похоже, его
никто не научил, что надо при писании представлять, так сказать, _откуда_
ты описываешь - снаружи или изнутри, моделируя мысли и слова своего
персонажа.
   Что существует речевое поведение, и каждому персонажу художественной
книжки оно должно быть присуще. И т.д., и т.п.
   И ещё - не понимаю, почему считается, что книжка написана с
атеистических событий. О каком атеизме может идти речь? Он приписывает
слова "Оставляется вам дом ваш пуст" апостолу, секту суфиев для красоты
называет суфитами, и т.п. Это просто наглое, невежественное и
бескультурное российское безбожие.
   Какового у нас в отечестве довольно много, и ничего в этом особенного
нету.
   Да и персонажи у него какие-то ряженые...

   А с другой стороны - у него ведь правда много почитателей, особенно
любителей этого "Колодезя"? Значит, Титомир Великий прав - "пипл хавает".
   Т.е., этот роман и рассчитан на тех читателей, у которых еще меньшее
знание истории своей родины, чем у самого автора.
   Hу и исполать им, чего я тут развыступался, спрашивается?
   Hе любо - не читай, а врать не мешай. (с) Hародная поговорка, с
изменениями.

   Hо я тогда должен предупредить всех читателей, чтобы они, упаси Бог, не
принимали всей этой логиновской лабуды за историческую реальность. Уж если
пришла охота прочесть про времена Степана Разина, то лучше Шукшина
почитать.
   А еще лучше - историков того времени и тех мест, где происходят
действия.
