                                Леонид Блехер

                            Дюма: Три мушкетера


   Так вот, если специалист по социальной психологии или социологии читает
этот роман, то обращает внимание на то, как здорово описаны и применены
характеры четырех друзей. По сути, они представляют собой качества или
составляющие сверхдеятельной, результативной и эффективной личности.
   Один из них - это воплощение нравственных ценностей, безупречной морали
и правильного поведения.
   Другой - воплощение силы и нерассуждающей, абсолютной верности.
   Третий - это совершенный комбинаторный и аналитический разум и хитрость.
   И, наконец, четвертый - это объединяющая всех и вся, невероятная воля,
воля как в полагании цели, так и в её достижении.

   В сверхличности, которую и представляют эти четыре друга, все эти
качества на месте и каждое качество достигает своего абсолютного развития.
   Hа читателей это сочетание оказывает просто магическое действие.
   Подсознательно они чувствуют, что именно такая личность непобедима и
совершенна. Причем такая личность, каждое из качеств которой есть тоже как
бы личность, т.е., в достаточной степени и автономная, но также и
прилаженная к другой такой же.

   При этом никто не замечает, что Дюма, со свойственной блестящему
галльскому уму иронией, не преминул четко указать, что - первый -
хронический, совершенно безвольный алкоголик; - второй - глуп и туп как
пробка; - третий никогда и никому в здравом уме и твердой памяти не
говорит правду и всегда одинок; - а четвертый - манипулирует всеми, кто
ему попадается, включая и своих друзей, и за достижение своей цели бабушку
родную готов если не продать, то уж использовать как ему заблагорассудится.

   Далее можно с этой точки зрения разобрать все ситуации и задачи,
которые приходится решать этой личности. Дюма декларирует (и в общем
показывает), что никто не может противостоять такому сочетанию качеств
личности. Эта личность, как кристалл, поворачивается то одной, то другой
стороной. Hо и государство, и спецслужбы, и злодейские злодеи просто
отступают перед этим сверхсуществом. Она же, эта личность - одновременно и
идеальная группа.
   Философское и социальное значение этого романа значительно больше, чем
принято считать. Оно, это значение, как всегда у Дюма, не выпирает, как у
какого-нибудь неуклюжего немца, даже и такого великого, как, скажем, Гёте.
   А, напротив, идеи смягчаются занимательнейшим сюжетом, искромётными
диалогами (знаменитая "дюмовская" короткая строка), великолепным юмором и
проч.
   ...Вот интересно, почему ничего подобного не было у англичан? Вроде
самый свободный народ нашего мира, самая развитая и глубокая литература -
а вот поди ж ты, уступили каким-то лягушатникам... :)

   Можно было бы теперь показать, почему провалился роман "Двадцать лет
спустя". А может, и не провалился, а просто Дюма захотел показать, что
человек, такой, как он может быть в своем высочайшем развитии, не может
долго быть таким, он _портится_ и противоречит сам себе, раздваивается и
рефлектирует.
   Что касается "Виконта де Бражелона", то тут, очевидно, Дюма ставил себе
другую задачу. Hо это уже совсем другая история.
   Я только хочу отметить отличный поворот в "Виконте", когда
монархический принцип в лице Атоса восстает против самого монарха, и
оказывается, что принцип сильнее любого своего воплощения, и существует
как бы более реально, чем это воплощение.

   Такие дела. Вот об этом приблизительно и написала Галя Башкирова,
незадолго до своей болезни и безвременной смерти. Мне об этом рассказал её
близкий друг, психолог и писатель, и мы довольно много времени провели,
разбирая и моделируя с одной и с другой стороны различные ситуации и
повороты "Трех мушкетеров".
   Потом этот принцип пытались воплотить многие писатели, они пытались
описать идеальную группу, тоже результативную и непобедимую. Hо им не
хватало понимания гениального открытия Дюма - что такая группа должна быть
построена _не по функциональному_, а по личностному принципу.

   Тут много можно еще замечать. Hапример, об отношении разума и религии,
как это показано Арамисом. Можно разобрать тень этой личности - тех, кто
ей прислуживает, и почему слуги именно таковы и служат именно тем, кому
они служат.
   В общем, читайте "Трех мушкетеров", господа! Я понимаю того человека,
который, по рассказу какого-то русского писателя, всю жизнь читал только
одну эту книгу, и закончив её в очередной раз, немедленно начинал читать
снова. Кстати, не помнит ли кто-нибудь, где и кем рассказан этот случай?
