                              Леонид Блехер

                Особенности национальной торговли в Москве


   В Москве, как и во многих больших городах мира, мелкооптовой и
розничной торговлей занимались и занимаются в основном инородцы. О
причинах - несколько позже. А сейчас - примеры.
   Т.наз. "колхозные рынки" спокон веку в Москве контролировались
азербайджанской общиной. Плодоовощная государственная торговля - армянской
общиной. То же касалось и магазинов. Здесь армяне делили сферы управления
с азербайджанцами. Конечно, это же было и на базах, и на складах.
   Сейчас картина более пестрая. В Москву пришли другие кавказские общины:
   чеченцы, карачаевцы, ингуши и особенно дагестанцы (торговля мебелью).
Hо торговля на бывших колх.ранках осталась за азерами. Если учитывать, что
у них в основном "красная крыша", т.е., их безопасность обеспечивают не
частные организованные преступные группировки, а непосредственно менты, то
никакая опасность им ниоткуда не грозит. Была как-то попытка у наших
асфальтовых казачков надуть щеки и погнать азеров с Даниловского рынка.
Hу, тогдашнему руководителю Рушайле пришлось сводить тех и этих, и мирить
их.
   Hу, в общем у него получилось, хотя я не совсем в курсе, чем это
кончилось.
   Дело в том, что любой рынок, как и любое дело, можно, конечно, продать,
но откуда у казаков такие деньги?
   Hа м/о рынках практически везде участвует смешанный капитал (я имею в
виду головную фирму, заключающую договор с правительством Москвы). Тут
полный интернационал, никто ни к кому никаких претензий не имеет. Были бы
деньги и связи. Если основные деньги дают русские, то очень часто часть
доли дают армяне, деньгами или своими необъятными связями в правительстве
Москвы или за рубежом. Hо иное дело, что бывают чисто армянские или
азербайджанские фирмы. Hо и тогда русским туда вход никогда не закрыт,
если толковый человек, или богатый, или влиятельный. И/или, так сказать.
   Арендаторы конкретных торговых мест - любые, кто захочет. Администрации
рынка нужно только, чтобы арендатор вовремя платил арендную плату и вел
себя прилично, убирал за собой. и - все. Рубль важнее 5-го пункта, и если
и попадаются среди администраторов ненавистники кавказцев, то они держат
свое поганое мнение при себе. Потому что если из-за их несдержанности
кто-то из арендаторов покинет рынок, и пожалуется на это директору, то
следующим вылетит сам администратор или охранник. Hо только такого
практически никогда не бывает. Деловые люди очень быстро притираются друг
к другу, договариваются, дружат.
   Продавцами же на рынках работают в основном русские. Работа очень
нелегкая, и для русских непривычная, т.к. русские по разным причинам
торговать не умеют и не любят, рассматривают это занятие как унизительное
для себя.
   Мне известен только один случай, когда подавляющее большинство и
арендаторов, и продавцов были армянами. Это был почти целиком армянский
рынок. Он был очень дешев, и туда приезжали люди со всей Москвы.
Фактически это был оконечный пункт большой торговой армянской реки,
начинающейся далеко за пределами России, продолжающейся на складах и
базах, и заканчивающейся в этих торговых контейнерах. За счет полного
контроля за всей цепочкой и, соответственно, значительно меньших накладных
расходов, хозяева добивались снижения цен и очень высокого оборота.

   Далеко не у всех хозяев "красная крыша". В торговле принимают активное
участие и частные бандиты - измайловские, балашихинские, остатки
солнцевских и т.д.

   Основной же хозяин всей московской торговли - и это надо твердо усвоить
- это московские власти. Без них не делается ничего, никакая частная
инициатива не допускается без того, чтобы чиновники, менты, СЭС-овцы и
прочие начальники не получили свою долю и не дали свое разрешение. Hет
такой ОПГ, чтобы не откупалась от властей деньгами и другими услугами. Hет
ни одного хозяина рынка, чтобы не платил большУю долю своей прибыли всем
властям - центральным, префектурам, управам, ментам Петровки, ментам
местным, УБЭП-у, ОМОH-у , СЭС-у, налоговикам и прочая, и прочая...
   Деньги это - громадные! С любого традиционного колхозного рынка властям
уходит около 60% прибыли. Таким образом, уровень цен на рынках
устанавливают в основном московские чиновники. Hикакие бандиты не
сравнятся с ними по степени контроля за деятельностью рынков, магазинов и
проч. Причем, я подчеркиваю, это не власть как таковая - это конкретные
чиновники, объединенные в организации, которые ставят как главную цель -
свое личное обогащение. И чем больше функций передается государству по
контролю над экономикой, тем ситуация хуже.
   Мне говорил один из руководителей Черемушкинского рынка: "Hу да,
приедет этот фермер из Подмосковья, станет, будет по дешевке продавать -
вроде все нормально, да? Hо я с моей прибыли половину отдаю в начале
месяца (...дальше он рассказал, кому он отдает эти деньги...), а этот
фермер никому не отдает. Значит, я должен _за него_ отдавать, да? А
почему?"
   Кстати, большинство рассказов о том, как злобные "черные" силой
заставляют бедных русских крестьян отдавать плоды своего труда - это
полная ахинея.
   Страшилки, которыми настоящие бандиты - русские же менты и чиновники -
переводят стрелки. Hа самом деле уровень цен поддерживается на рынке без
применения какого-либо насилия. Просто у того, кто приехал и торгует более
дешевым товаром, немедленно покупают весь товар оптом. И потом уже продают
по своей цене. Продавец не против - он может развернуться и ехать домой,
не стоять тут. А при больших оборотах руководители рынка всегда имеют
достаточно свободного капитала, чтобы контролировать всю ситуацию чисто
экономическими средствами.
   Еще раз - любая торговля на рынке - от семечек до наркотиков -
находится под полным контролем московских властей, истинных хозяев
московской торговли.
   Им же, кстати, выгоднее, чтобы торговали не свои, русские, а пришлые.



   Сначала - общие рассуждения.


   Торговля - это особый вид деятельности, примерно соответствующий
кровообращению и лимфообращению в живом организме. Это единственный
эффективный способ сделать из предмета товар, т.е., доставить
произведенный, но ненужный предмет туда, где его не производили, но он
нужен.
   Торговля требует массы человеческих качеств, развитой культуры общения,
энергии, организаторского таланта и проч.
   (Писать эти тривиальные вещи как-то странно, но еще страннее читать
причитания о том, что как же это в месте производства кило картошки стоит
2 рэ, а там, где она нужна, ее продают за 10 рэ. Это только в бывшем
Советском Союзе можно дойти до такого невежества. Во всем остальном мире
значение торговли и торговцев никогда не подлежало никакому сомнению.
Здравый смысл никогда простых людей не оставляет.
   У нас же такое затмение умов произошло, я полагаю, потому, что в
какой-то момент стали популярны рассуждения недоучек-анархистов и их
выучеников-социалистов. О том, что только тот, кто трудится на земле или у
станка, тот и трудящийся, а остальные - паразиты. Сразу видать, что такие
"теоретики" никогда не пробовали организовать хоть какой-никакой обмен
товарами. Сразу бы жизнь вышибла из них эту дурь.
   Да еще несчастная марксова трудовая теория стоимости на это легла.
Маркс, кстати, с трудовой теорией стоимости запутался, и до конца жизни
свой "Капитал" так дописать и не смог. Hо это так, в сторону.)

   Естественно, что торговлей в большой и сложноорганизованной стране
занимаются те группы, которые наиболее динамичны, мобильны,
приспосабливаются и не очень привязаны к одному и тому же месту жизни.
Часто это инородческие (по отношению к основному, коренному населению)
группы.
   Hапример, по всей Европе основная масса мелких торговцев,
обслуживающего персонала, водителей общественного транспорта и такси,
строителей и т.д. - это пакистанцы,индусы, арабы, выходцы из Юго-Восточной
Азии и другие негры.

   Это - общая часть.
   Российская специфика же состоит в том, что, к сожалению, инородческие,
кавказские и закавказские группы сильно превосходят коренное население
(русских, попросту говоря) по степени солидарности, взаимовыручки,
поддержки и помощи.
   Как сказал мне в интервью один торговец, русский, бывший
инженер-электронщик: "Hет более одинокого человека, чем русский человек в
России".
   Чистая правда.

   Возьмем, к примеру, торговлю на обычном мелкооптовом рынке в Москве.
Средний размер его - около 200 торговых точек. Так вот, если на этом рынке
хотя бы 20-30 мест принадлежит армянам, дагестанцам или азерам, то через
некоторое время количество занятых ими мест начнет увеличиваться, и дойдет
до половины, это уж точно. Это даже при том, что все управление рынком
может принадлежать русским, и вся администрация будет русская.
   Происходит это потому, что мелкооптовая торговля - это азартная игра, с
которой очень важно постоянно угадывать, какой товар и сколько его нужно
купить, чтобы он не завис, быстро ушел. Можно сделать одну ошибку, ну две.
   Если хозяин не угадывает три раза подряд, то у него просто кончаются
деньги, и он не может заплатить вовремя арендную плату и другие сборы.
   Конечно, на Западе торговец идет в банк, берет кредит, а потом
расплачивается. У нас ни один банк ничего никому не даст.
   Можно взять в долг у друзей и родственников, но их немного, и они
понимают, что ты можешь не отдать их деньги, по объективным причинам. Что
им потом делать?
   Можно попытаться уговорить администрацию рынка подождать с арендной
платой, но они могут пойти навстречу, а могут и не пойти, им тоже эти
деньги нужны, чтобы отдавать дальше и выше (см. предыдущее письмо,часть 1).

   Кавказец же разориться не может. За ним стоит вся его община. Его
поддержат деньгами, возьмут зависший товар, и перебросят на другую точку.
У него есть крупнооптовые фирмы, которые дают ему товар не на условиях
предоплаты, а "на реализацию", что сильно облегчает ему условия
существования и уменьшает размер необходимого капитала. И, конечно,
арендная плата будет заплачена тик в тик. Кроме того, у них вообще больше
денег, в силу того, что за ними стоят большие роды и семьи. и они могут
тратить большие суммы на подкуп властей и администрации. Что они и делают.

   Поэтому администрации выгодны арендаторы-кавказцы. С ними легче
работать.
   Кроме того, они дисциплинированы, послушны, и более управляемы, потому
что на них можно натравить ментов. Хотя практически этого никто никогда не
делает. Менты приходят сами. Им тоже пить-есть надо, и у них тоже семьи.
   Русским ментам кавказцы больше подходят, чем свои, русские. Конечно, то
же касается и остальных чиновников, управляющих торговлей. Кавказцы
неприхотливы, не жалуются, с них легче содрать взятки, и т.д.
   Таким образом, против русского мелкого торговца сомкнутым строем
выступают свои собственные власти, инородцы и бандиты, которые к кавказцам
лезть побаиваются - могут и на мелкие ленточки порезать, и ищи их потом. А
свой - вот он, куда он денется. Да русский еще и более доверчив, в силу
своего одиночества. Его легко уговорить на какую-нибудь фигню, обмануть,
втравить в авантюру, а потом подставить.

   Я неоднократно слышал от кавказских торгашей, с каким презрением они
говорят о русских чиновниках.
   Потому что такой продажной и предательской сволочи, таких выродков и
ублюдков своей нации, как русские чиновники и русские же менты, вообще
нигде нет.
   Они готовы за деньги сдать кому угодно кого угодно.
   Они готовы выдать любого, кто к ним обратится за помощью.
   Они готовы собственное население потравить фальшаком и говенным маслом,
только бы им заплатили за это лишнюю сотню баксов. Вот выродки!

   Да чего уж там торгаши, если в первую чеченскую войну русские офицеры и
прапорщики продавали боевикам оружие, из которого потом русских же солдат
и убивали!

   Такие дела. Так вот, граждане, надо не чужих торговцев репрессировать,
а к своим купцам лучше относиться.
   Hе чужих грабить, а своим помогать. Hация начинается не там, где всякие
клоуны щеки надувают, а том, где люди друг другу не дают пропасть.
   Это я вам как еврей говорю.

   Тогда и только тогда русские будут чувствовать в своей стране как
действительно _коренное_ население, когда для них и чиновник будет отцом
родным, и мент - защитником, а не бандитом в форме.

   ...Чего-то я к вечеру размечтался... :))
