    Клейпучка пьет всё !
    СТРАЖ-ПТИЦА N 25
    (настоящая!!!)
    Орденов  и  медалей,  званий  и  премий,  имени  и  фамилии двадцать пятый
образцово-показательный,       рабоче-крестьянский,       клинико-радикальный,
лапидарно-публицистический,  нерегулярный,  неподцензурный,  неинформационный,
непрофессиональный,  независимый  ни  от  кого,  а  от  всех, самый настоящий,
бесплатный  бюллетень  по вопросам ФАНТАСТИКИ, ФЭНОВ, ФЭНЗИНОВ и ФЭНДОМА имени
Третьего глаза Шивы.
    (действующая модель)
    (одобренно обществами потребителей, служебного собаководства и ВТО)

    "- Я, конечно, не специалист. Но какое будущее у данной модели?"
    А. и Б. Стругацкие "Понедельник начинается в субботу"
    Дамы и господа !
    Вот и наступил тот час, когда над нашим фэндомом стали носиться целые стаи
"Страж-птиц".  Монополия  рухнула  и  теперь  у  фэнов считается хорошим тоном
выпускать  собственные  СП, не взирая на авторские права и копирайты. Фэнзинов
не осталось. Остались "Страж-птицы". С приставками "типа","вроде", "всячески",
с  буквенными  обозначениями  и дробными номерами. Пока их немного, но как нам
стало  известно,  в  Николаи Горновы решили податься и Лайк, и Щербак-Жуков, и
даже  Самойлов  из  Уфы... Что ж, может быть это и к лучшему, Рано или поздно,
нам  надоест  издавать  СП,  но  тем  не  менее  "Страж-птицы"  будут выходить
по-прежнему. Вот только надолго ли ? И какие?
    Но это так, отвлеченные мысли. А теперь дела фэнские.
    Редакция.
    СЕГОДНЯ НА СТРАЖЕ:
    Н.Горнов - главный редактор
    А.Диденко - тоже главный редактор
    Г.Горнова - просто самая главная!
    М.Исангазин - транссибирский эксперт
    С.Павлов-млю - скромный гений
    П.Поляков - человек с пятью "не"
    Е.Маркова - девушка у обрыва
    Ганс-Крысолов - друг Логинова, враг Джима Ди Гриза
    Биг Бен - в Петропавловске-Камчатском полночь

___________________________________________________________________________
     _______
    Все  совпадения  имён, фамилий, кличек и псевдонимов, марок вин и названий
конвентов  являются  злонамеренным  умыслом  авторов  материалов  и редакторов
фэнзина. А вот вам всем!!!

___________________________________________________________________________
     _______
    Номер сдан в печать 01.06.93. Номер принят в печать 23.06.93.
    Николаев, Николаев, Николаев - это где-то между Ленинградом и Москвой
    На  первой  странице  обложки  рисунок.  Как  всегда, ворованный. Далее по
тексту.
    (ВНИМАНИЕ!!! Фэнзин принят в первом чтении!)
    Явка прежняя: 327008, г.Николаев-8, а/я551
    Пароль: "В огороде - бузина, а в Киеве - Совет КЛФ Украины"
    Отзыв:"Тигр не выдаст, свинья не съест"

***************************************************************************
     *******
    @ "Страж-птица", 1993
    @ "Ник Горнофф Гальюн Мэгэзин", 1993
    @ товарищество "Никогда-пресс", 1993
    @ А.Кларк, космическая одиссея, 2001
    @ Дж.Оруэлл,1984


    ----------------
    КООРДИНАТЫ ЧУДЕС I КООРДИНАТЫ ЧУДЕС I КООРДИНАТЫ ЧУДЕС
    -----------
    Мы уже писали об Интерпрессконе-93 в прошлом номере, но то были всего лишь
зарисовки  на  тему  "О Сидоровиче и Николаеве, глядя из Николаева". Теперь же
слово непосредственной участнице конвента.
    Татьяна ПРИДАННОКИВА
    "ИНТЕРПРЕССКАНКАН-93"
    Мои  впечатления от Сидоркона совершенно великолепны (я там была впервые).
Прекрасное  курортное  место  в  сосновом  лесу  на берегу замерзшего Финского
залива... Даже присутствие фэнов не могло испортить эту идиллическую картину.
    Приехав  в  Питер,  на  платформе  Московского  вокзала  я  наткнулась  на
Чадовича,  Пищенко,  Каширина  с  женой  и ещ. нескольких фэнов, приехавших на
"Стреле" за несколько минут до меня. Каширин тут же нашел "рафик" за 30 тысяч,
и до дома "У погибшего кинематографиста" мы доехали вполне благополучно. Самое
интересное началось потом, когда Каширин ругался с Пищенко, выясняя, кто будет
платить. Каширин утверждал, что у него только пятирублевые купюры (в чем он их
вёз?),  а  Пищенко  отвечал:"Заплати,  я  тебе потом отдам", на что Каширин со
скепсисом  заявлял,  что  где,  мол,  он его, Пищенко, потом найдёт (а правда,
где?).
    Взнос  был  20000  рублей. Народ расплачивался кто чем. На это тоже стоило
посмотреть.  Конечно  это банально, но Николаенко расплатился молдавским вином
лично  с Сидором. Как Сидорович это списывает, интересно? Пустой тарой, что ли
?  А  вот  "поросята" платили баксами и франками, чем привели в замешательство
принимающего  деньги, ему пришлось искать калькулятор и пересчитывать их взнос
по курсу. И вообще, благосостояние фэндома бросалось в глаза из каждого угла -
в  каждом  номере  были  пачки  сигарет  и  бутылки таких форм, наименований и
расцветок...
    Так  как  особо  записных  пьяниц  не было (Завгар-старший сломал нлгу, от
Колобаева  был  только  один дух, а Олексенко и Миловидов - местные, спонтанно
приезжали  и  уезжали),  остался  один  Лёва  Вершинин,  который без поддержки
смотрелся не очень. Вообще, кон оказался довольно тихим, если не считать:
    а) разбитого Миловидовым стекла;
    б) драки Можаева с Логиновым на почве литературы;
    в) мытья Вершинина в сауне с девочками за 40 $.
    Ну,  Миловидов  разбил  стекло  случайно,  он его просто не заметил, когда
решил подышать свежим воздухом.
    Драка  Можаева  с Логиновым произошла из-за давнего негодования Логинова в
адрес  Шкляревского,  который  когда-то  напечатал  рассказ  Славы, совершенно
исказив  его и даже что-то туда дописав. (Правда, Женя утверждал, что всё было
не  так, совсем не так). Логинов, увидев в списках прибывших имя Шкляревского,
вспомнил,  что  пообещал набить ему морду, Но он Женю раньше в глаза не видел,
поэтому   в   столовой,  подойдя  к  нашему  столику,  попросил  показать  ему
Шкляревского. Фёдоров, желая угодить маститому писателю и познакомить его с не
менее  маститым  редактором,  выполнил  его  просьбу.  Я же, зная эту историю,
успела  крикнуть:  "Только  не  в столовой!" Слава понял, повернулся и сказал:
"Хорошо, в столовой не буду" и пошел к Шкляревскому. Разговор был бурным, если
монолог  Логинова можно было назвать разговором. Столовая перестала жевать, но
ничего  не понимала. В конце концов Слава сказал, что ждёт Шкляревского внизу,
и ушёл.
    Вниз  с Женей из столовой пошёл Можаев. Слава их ждал и сразу же попытался
ударить  Шкляревского  (  что, на мой взгляд, не совсем лояльно - они в разных
весовых  категориях),  но тут с криком "Он ударил моего шефа!" в битву вступил
Можаев  и стал бить Логинова ногами. Их тут же растащили, но очки у Славы были
сбиты.
    А  вот Вершинина накололи так, что после этого он стал совсем тихим-тихим,
только  жаловался  и  просил  в  долг ( на подарок дочери)... Лёва с какими-то
фэнами  и  девочками  пошёл  в  баню.  Что  они  там  делали,  я  не  знаю (не
присутствовала),  но  40  баксов у Л.вы свиснули. Правда, на следующий день он
всем  говорил,  что  баксов  было  45,  а в Одессе, как утверджает Николаенко,
рассказывал  о краже уже 400 долларов... Вообще эта сауна пользовалась большим
успехом. Чадович там пил пиво на брудершафт с Васильевым прямо на дне бассейна
и  сигал голым в воду, что было заснято на видеоплёнку. Чадович грозился убить
оператора,  отнять плёнку и вообще сильно волновался, что его ягодицы мелькнут
на экране ( и что в них такого интересного?).
    Олексенко  в  первую  же ночь ворвался ко мне в номер в четыре ночи и стал
искать  книги  на  английском,  которые  оставила  Маха.  Видимо,  очень хотел
почитать.  На  следующий  день  просил  у  меня  прощения  и вообще стал редко
появляться на коне.
    Вручение  "Улиток"  прошло  нормально,  а  вот  когда  выяснилось,  что по
голосованию  на  приз  Интерпресскона-93  в  большой  форме  более  50%  фэнов
предпочли  роман  Васи  Звягинцева "Одиссей покидает Итаку", видели бы вы лицо
БНС!  Думаю,  что  уксус он пил бы с более благожелательным выражением. Из его
комментариев  следовало, что мы, в общем-то, побрекито, а роман Васи - китч. И
он  от  нас  этого  не  ожидал. И тут, как ни странно, народ БНС не поддержал,
Народу не нужны нездоровые Стругацкие, народу нужны здоровые Звягинцевы!
    Столяров,  сидевший  в президиуме с Арбитманом (как единственные лауреаты,
прибывшие  на кон), всё время пытался тащить одеяло на себя и плакался, что им
не   интересуются  критики,  а  всё  внимание  отдают  каким-то  "второсортным
писателям"  (цитирую  Столярова)  типа  Булычева и Крапивина. Зал загудел, тут
встала болгарка Милена и так его отчитала... Приятно было слушать.
    Смотрели  фильм  "Детонатор". Больше всего он понравился Штерну, тем более
что  он  его  благополучно  проспал. Это было ещё то зрелище! Представьте себе
небрежно  сделанный  клип  на полтора часа. После фильма вышел режиссёр и стал
раскланиваться, благодаря за то, что мы пришли и досмотрели фильм до конца.
    Очень  мне  ещё понравилось, как у порога Дома кинематографистов появились
Минич  и  Цеменко.  Игорь  с маленькой сумочкой шествовал впереди, а Цеменко с
тележкой  и большими ящиками на ней - сзади (видимо, вёз такой же взнос, как и
Николаенко).  На вопрос, почему Минич не помогает товарищу, Игорь ответил, что
понятия не имеет, что там везёт Цеменко и вообще, всё это Цеменкино.
    Из  "поросят"  не приехал Семецкий. На вопрос "почему?" Синицын сказал:"25
баксов  не  разорят  Семецкого,  а  вот  50..."  Но на самом деле, кто в лавке
останется? Он и на Аэлиту по этой причине не поехал. Серьёзный мужчина.
    Номер   Дрозда   и   Шкляревского   был  завален  салями,  вином,  водкой,
спиртом,языками,  фэнами  круглосуточно  и  не  закрывался.  Пищенко  грозился
принести  настоящий  пистолет,  но  не принёс. Веллер был проездом из Израиля,
Корженевский - из Америки. Коржик, угощая нас, открыл холодильник, а там... Но
с  тем,  что  я видела в номере у Можаева, сравниться не могло ничто, там были
пустые бутылки таких вин, которые не продаются на территории не только СНГ, но
и прилегающих к нему стран.
    В  общем,  кон  был  тихим. Не знаю, как остальных, а меня мужчины 8 марта
кормили шоколадом, чему очень радовался Николаенко, так как я шоколад не очень
люблю, и ему досталась большая часть.
    А  вообще-то  по  большому  счету  в  Репино  можно  было  и не приезжать.
Достаточно было прочитать поддельную Страж-птицу N 25, выпущенную специально к
Интерпресскону  Ф.доровым  и  Колесником,  в  которой  заранее описывались все
происшедшие  на  коне события, вплоть до перелома Завгороднего и показа фильма
"Детонатор". Но кто ж знал заранее...

    -----------
    НЕКОММЕРЧЕСКАЯ РЕКЛАМА I НЕКОММЕРЧЕСКАЯ РЕКЛАМА I
    ---------------
    Читайте  только  этот 25-й номер СП! Все остальные двадцать пятые номера -
всего лишь грубые подделки!!!
    -------
    ЛАВКА СТАРЬЁВЩИКА ДЖО I ЛАВКА СТАРЬЁВЩИКА ДЖО I ЛАВКА
    ------------
    С каждым днём фэнзинов всё меньше (Я не имею в виду Страж-птицы). Но и те,
что  пока  выходят, не становятся более доступными для массового читателя. Вот
СП  и  решила  знакомить  своих подписчиков с некоторыми материалами из других
изданий. Предлагаем своеобразный дайджест отечественной фэн-прессы.

    КОЛОНКА ПСИХИАТРА.
    Традиционные  фэнские  безобразия  один  умный  человек  уже  и  по Фрейду
растолковал.  Разбитое стекло - символ девственной плевы, Ухандоканый унитаз -
женский  детородный  орган. А уж традиционное выпускание огнетушителя - вообще
фаллический символ по тр.м параметрам: по форме, по цвету и по общему принцыпу
действия.
    "Фэн Гиль Дон" N 11'93
    Адрес: 113628, Москва, бул. Д.Донского, 9 - 3 - 247 Свиридову А.

    ИЗ ГРЯЗИ - В КНЯЗИ И ОБРАТНО.
    Как  удалось  выяснить  у мэтра, А.Бушков первоначально планировал назвать
свой  новый  роман  "КНЯЗЬ  СВЕТА",  однако  американский проходимец Желязны с
помощью ЦРУ выкрал это прекрасное название из его рабочего компьютера. Поэтому
Бушкову пришлось срочно переименовывать уже готовый роман в "КНЯЗЬ АНАСТАСИЯ".
Ну, а потом перестраховщики из "МГ" и ВТО и вовсе убрали слово "князь"...
    "Анастасия" N 16'93
    Адрес: 662616, Абакан-16, а/я 855 Борисову В.И.

    БОРЯ ЗАВГОРОДНИЙ КАК ЗЕРКАЛО РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ .
    Проснувшись  после  пьянки  на  Новоконе, Боря пошел в туалет. По понятной
причине он захватил с собой газету. Ему попался "Комсомолец Кубани", в котором
в   те   годы  половину  третьей  полосы  отдавали  остросюжетным  повестям  о
становлении Советской власти в Краснодарском крае. Вероятнее всего, эту газету
уже  кто-то  брал с собой туда же, потому что она была согнута так, что третья
полоса  оказалась  сверху, а заголовок был оторван. Уверенный в том, что видит
передовицу,  Боря  проч.л:  "...вооруженные  отряды  ворвались в город, заняли
здание райкома, начали вешать коммунистов..."
    Ошарашенный Борис выскочил с криком:
    - Адрес:
    - Мужики, что вчера было?
    "Коммуникатор" N 5'93
    Адрес:   143991,   Московская   обл.,  Балашихинский  район,  п/о  Чёрное,
Агрогородок, д.30, кв. 49 Харитонову Е.
    -----------------
    КОЕ-ЧТО ЗАДАРОМ IКОЕ-ЧТО ЗАДАРОМ I КОЕ-ЧТО ЗАДАРОМ I КОЕ-ЧТО I
    ------------
    ОТЧЁТ N 3 Всегалактического Объединения потребителей: рабоче-крестьянский,
    критико-радикальный, неинформационный бюллетень "СТРАЖ-ПТИЦА".
    "Не спешите покупать, не швыряйтесь галактами! Прежде чем приобрести вещь,
котоая  вам  понравилась, загляните в этот путеводитель по миру товаров, иначе
покупка может обойтись вам дорого."
    Перепечатано из "Удачной покупки", журнала издаваемого
    ОБЪЕДПОТРЕБом ГАЛФЕДа (2329 Земной Стандартный
    Год, июльский номер)
    ВВОДНАЯ ЧАСТЬ.
    Мы получаем много писем, авторы которых нас спрашивают, как подписаться на
фэнзин  "Страж-птица" , и где гарантия, что это будет именно та "Страж-птица",
а  не  какая-нибудь  глупая  подделка. Вот наиболее типичное письмо от некоего
М.Я.  из  города  Р.-на-Дону: "Я хотел стать подписчиком "СП"Э но когда узнал,
что  этот  фэнзин  выходит  в Виннице, Киеве, Николаеве и даже в Омске, у меня
возникли сомнения, на какой же из них лучше всего подписываться и стоит ли это
делать  вообще."  Сомнения  автора  письма  понятны,  ибо  у всех в памяти тот
случай,  когда  наш  читатель  Чертков  из  города  Санкт-П., не разобравшись,
оформил  подписку  на  журнал "Просвет" и остался с носом (ну и со спальником,
конечно),  а  редактор фэнзина Оля Токарева укатила на его деньги в творческую
командировку   на   Гаваи.  Правда,  Андрей  с  тех  пор  поумнел  и  уже  сам
организовывает  подписки  на свои фэнзины, но в связи с инфляцией наскрести на
билет  до  Гавайских  островов  ему  не  удается...  Так  что  перед  тем, как
заказывать  какой-нибудь фэнзин, ещё раз хорошо подумайте, а нужно ли вам это,
Можете  сходить к своему психоаналитику, посоветоваться с астрологом, но лучше
всего выбросьте из головы эту нехорошую мысль.
    ИСТОРИЧЕСКАЯ СПРАВКА.
    Говорят,  название  "Страж-птица"  придумал  Роберт  Шекли. Не верьте! Это
неправда!  Первый журнал с таким названием недавно был обнаружен при раскопках
Древнего  Египта.  Он  был написан от руки на папирусе, и в нём образно и ярко
рассказывалось,  как  на  одном из конвентов некто Тутанхамон, напившись, стал
говорить  всем,  что  он  Омон  Ра,  А  другой  фэн  (Одессей,  лидер итакской
фантастики)  тут же начал крушить унитазы. Так погибло Египетское царство. И с
тех  самых пор слова "бардак" и "Страж-птица" у всех фэнов вызывают одинаковые
ассоциации,  а  археологи  на  местах  конвентов  находят  только  черепки, От
унитазов,
    В  наше  время "Страж-птицу" возродил некий Волобуев-Прииртышский. Правда,
некоторые  исследователи  считают, что его фамилия была Колобаев-Притыртышный,
однако  мы  не  намерены в данной работе продолжать этот узкоспециальный спор.
Главное, что СП есть. И не одна...
    МОДЕЛИ, ПОДВЕРГНУТЫЕ ПРОВЕРКЕ.
    Мы  обнаружили семь журналов, в той или иной степени использующих название
"Страж-птица",    и   в   строгом   смысле   слова   "рабоче-крестьянских"   и
"неинформационных". Вот эти фэнзины:
    "Страж-птица", г.Николаев
    "Типа Страж-птица" N 25, г.Винница
    "Страж-птица" N 32, г.Омск
    "Стражъ-птица"  (приложение  к библиотечке журналъа "Оверсанъ-Интеркомъ"),
г.Санкт-Петербург
    "Страж-птица" N 25/2, аноним.
    "СП (полный вариант)", г.Киев
    "Strаж-ptiца", г.Киев (на англ.яз.)
    Причем,   как   нам   удалось   установить,   "Стражъ-птица",  выпускаемая
А.Чертковым, существует только в макете и будет запущена в производство сразу,
как  только выйдут основные Андрюшины издания:"Оверсанъ", "Интеркомъ" и полное
собрание  сочинений Хайнлайнъа, то есть никогда (не путать с "Никогда"). Ну, а
"СП  (полный  вариант)",  выпускаемый А.Николаенко, всё ещё находится в стадии
написания.  Саша обиделся, что не все его рассказы о конах находят отражение в
"Страж-птицах", и решил делать свой фэнзин. В первом номере будет рассказано о
его поездке на Аэлиту в "пьяном вагоне". Николаенко заканчивает 794-ю страницу
и  уже добрался до эпизода, когда фэны с "белым телом вождя, возвращающимся на
родину"  всё-таки сели в поезд Москва-Екатеринбург. Как считают специалисты, у
В.Звягинцева   появился  достойный  конкурент,  Жаль,  что  "Аэлиту"  не  дают
фэнзинам.  ВНИМАНИЕ!  Подписываться  на  эти  фэнзины  не рекомендуем, помните
печальный опыт подписки на "Просвет".
    ВНЕШНЕЕ ОФОРМЛЕНИЕ.
    Внешнее  оформление  вышеперечисленных фэнзинов наша комиссия оценила, как
удовлетворительное, со следующими оговорками.
    Николаевская  СП  набирается на компьютере и затем печатается на ксероксе.
Её  удачно  отличают  от  остальных моделей обложки Б.Вальехо, С.Павлова-мл. и
надпипсь "При покупке требуйте суперобложку". Зато формат издания после выхода
каждых  последующих  десяти  номеров  уменьшается вдвое. Как предполагает наша
комиссия, уже 41-й номер невозможно будет читать без микроскопа.
    Винницкий  типа  фэнзин  "Типа  Страж-птица"  , издаваемый мерзкими типами
Ф.доровым  и Колесником, делается в вентуре и печатается на лазерном принтере.
В  обозначении  номеров  редакция использует буква (типа грамотные). Зато этот
фэнзин в два раза тоньше николаевской СП и гораздо меньше николаенковской. Как
правило,  места в нём хватает только на то, чтобы опубликовать состав редакции
и несколько шуток про Лёву Вершинина.
    Киевская  "Strаж-ptiца",  выпускаемая  фирмой "Сидюк, Sidjuk and сыновья",
рассчитана  прежде  всего  на иностранцев, поэтому перепечатывает материалы из
других  "Страж-птиц", переводя их на английский. Иностранцы почему-то наш юмор
не  всегда  понимают  и присылают недоуменные письма с вопросами типа:"Так это
правда,  что Нортон и Сташефф сломали ногу Борису Завгороднему? А за что?" или
"Зачем  вы снова издали роман Силверберга без разрешения автора, тем более что
он такого романа вовсе и не писал?"
    Омская  СП  N 32 выходит вообще без обложки. Просто её редактор А.Коломиец
плохо рисует. Ещё хуже, чем поёт!
    И  "Страж-птица"  N  25/2  выпускается  без обложки. Возможно, здесь также
замешан  Коломиец.  Во всяком случае место издания установить не удалось. Хотя
есть  предположения,  что  делается  она  на  Тайване, а к нам завозится через
киевскую  таможню.  И  уж  совсем невероятную гипотезу появления этого журнала
предложил  член нашей комиссии, глава николаевского НЛО-клуба А.Короткевич. За
неимением  места и не желая осложнять отношения с инопланетными цивилизациями,
мы решили опустить эту теорию.
    СОДЕРЖАНИЕ.
    Все  перечисленные  журналы  имеют  существенные  различия  в  публикуемых
материалах  за  исключением "Strаж-ptiцы", которая является дайджестом из всех
предыдущих  "Страж-птиц"  и  фэнзина  "Chernobyliзейшн". Но на английском. "Вы
хочете шуток, их есть у меня".
    Центральной  фигурой  в  николаевском  фэнзине является Куриц. Ведь у него
такая птичья фамилия. К тому же Горнов и Диденко давно не ездят на конвенты, а
писать   про   что-то   вс.-равно   нужно.   "А   тут  Куриц  возвращается  из
загранкомандировки домой..." Уже всем смешно. Особенно Курицу.
    У  винничан  свои  традиционные герои: Лёва Вершинин и Боря Завгородний. И
темы  шуток традиционные: как Лёва бил унитазы, и как Боре сломали ногу. И так
в  каждом  номере.  По  несколько раз. Говорят, Вершинин приготовил плакат для
Чумацького  шляха: "Про унитазы уже не смешно!", хотя киевлянам было не смешно
ещё  на  предыдущем Шляхе. Завгородний тоже обижается: "Нога - это моё больное
место..."
    В  макете чертковской "Стражъ-птицы" нет ни одной шутки про спальник. Член
нашей  комиссии С.Павлов-мл. даже удивился:"Вроде такая благодатная тема... Не
понимаю Андрея".
    В СП Коломийца предпочтение отдается эпистолярному жанру. Хотя так как уже
давно  "полковнику никто не пишет", Андрей подумывает о мемуарах. Есть хорошее
название: "Моя жизнь в фэндоме, или как я бил Олексенко".
    КАК ОТЛИЧИТЬ НАСТОЯЩУЮ СТРАЖ-ПТИЦУ.
    Наша комиссия установила, что помимо вышеперечисленных фэнзинов существует
масса  ещё  более глупых, непрофессиональных подделок. Ещё раз напоминаем - не
следует  покупать  "Страж-птицы"  с рук, с лотков и в подземных переходах. При
покупке обязательно проверяйте их на наличие водяных знаков и пробуйте на зуб.
При  облучении  ультрафиолетом  на  николаевской  СП  должен появиться профиль
Курица  - официального тотема фэнзина. ВНИМАНИЕ, У НИКОЛАЕВЦЕВ ЛЕНЯ В КЕПКЕ!!!
На  фальшивках  же  он  в шапке-ушанке, бейсболке, ермолке, тюбетейке и даже с
лысиной и пятном как у М.С.Горбачева.
    Если  пробовать  СП  на  зуб,  Куриц  должен  быть  неприятным, жилистым и
костлявым. Как в жизни. Если же он огромный, мягкий и при этом слегка картавит
-  это  "Страж-птица"  Коломийца.  Однако  не  рекомендуем  пробовать  на  зуб
коломийцевскую СП N 32 - не нужно брать в рот всякую гадость.
    Винничане  тоже  честно  предупреждают  насчёт возможности подделок: "Если
"Страж-птица" не смешная - это не наш номер, даже если делали его мы!"
    Помните,  наличие  фамилий  Горнов,  Диденко, С.Павлов-мл. ещё ни о чём не
говорит.  Шутки про спальник, люденов и Колобаева могут быть и в фальшивой СП.
Ну,  а  чтобы  быть  гарантированно застрахованым от получения подделки, нужно
просто не покупать "Страж-птицу".
    ЗАКЛЮЧЕНИЕ.
    Все  вышеперечисленные факты позволяют сделать вывод, что подписываться на
фэнзин  "Страж-птица"  не  следует  ни в коем случае. К тому же есть множество
других  хороших  фэнзинов,  подделывать  которые  не прид.т в голову ни одному
здравомыслящему    фальшивофэнзинщику.   Например,   "Фен-о-мен",   "Просвет",
"Борода".  В  конце  концов есть известнейший керченский журнал альтернативной
истории  фэндома  и фантастики "Никогда". Ну и что, что они не выходят, зато с
ними  никогда  не  возникнет путаницы, как со "Страж-птицами". В общем, мы вас
предупредили,  решайте  сами.  Ибо,  как поётся в популярной песне: "И жена не
уйдёт  к другому, если у вас, если у вас, если у вас есть сосед. Думайте сами,
решайте сами - иметь или не иметь."
    А.Никогдаев-старший, председатель комиссии
    ---------------------
    несуСВЕТСКИЕ ХРОНИКИ I несуСВЕТСКИЕ ХРОНИКИ I несуСВЕТСКИЕ ХРОНИКИ
    --------------------
    ДЛЯ ПУТЕШЕСТВУЮЩИХ ПО ГАЛАКТИКЕ АВТОСТОПОМ.
    После   издания  Стасом  Дорошиным  знаменитой  книги  Дугласа  Адамса  на
В.Васильева  снизошло  просветление.  "Вот  оно  !  Так  и  я  буду  ездить на
конвенты."  И правильно, зачем тратить деньги, если можно на халяву,,, Главное
-  понял  Вохза  -  добраться  до  Киева,  а  там в беде не оставят. Например,
Николаенко,  щедрой  души  человек,  приобр.л  другу Вохе билет до Волгограда,
чтобы  он  притащил  на  Аэлиту  Завгороднего-старш. В Волгограде васильевским
спонсором  стала Маха, она и привезла его в Москву. В столице эстафету приняли
"свиньи",  благополучно погрузив оба тела в "пьяный вагон"... Из Екатеринбурга
билет  был  только  до Магнитогорска - пришлось ехать на пару недель в гости к
Наумову. Оттуда снова в Волгоград. Потом в Харьков. И лишь затем, спустя месяц
после  Аэлиты,  в  Николаев.  И то, только на пол дня, чтобы забросить книги и
сразу же умчатьсч в Тирасполь на семинар ВТО. На деньги Пищенко, естественно.
    ЯБЛОКО ОТ ЯБЛОНИ...
    Когда  Боря  Завгородний  в  сопровождении  Колесника  вернулся с Аэлиты в
Волгоград,  дома  его  ожидал  маленький  сюрприз.  Прийдя навестить родителя,
Завгар-мл. как бы невзначай поинтересовался: "Пап, вечером ты не очень занят?"
и,  получив  утвердительный ответ, продолжил: "Я сегодня женюсь. После росписи
за тобой заеду. Погуляем..."
    ДРУГОЙ ОТЛИЧНЫЙ МИФ.
    Всякий  раз,  когда  "Комсомольская правда" пишет о фэнах - это интересно.
Вот  и  в  конце мая она облагодетельствовала нас своим вниманием, опубликовав
статью  "Сатана  приходит  в полночь". Какое отношение Сатана имеет к фэндому?
Абсолютно  никакого.  Просто  главой  кивеского  общества сатаснистов является
некто ("Комсомолка" стыдливо решила не называть его фамилию) по кличке Лайк. А
главным  идеологом  оргий  -  молодая  киевская писательница-фантаст. В общем,
меняю  фантастику  на  "Молот  ведьм".  А  может быть, это просто своеобразный
подарок Лайку к дню рождения?
    НАМ НУЖЕН БЕЗОПАСНЫЙ СЕКС! ДАЖЕ ЕСЛИ ЕГО ЗОВУТ ВАСЯ.
    В  холле  'Большого Урала" приехавших на Аэлиту фэнов встречало обявление:
"Просьба  эротический  массаж  в номера не заказывать!" Естественно, оно очень
понравилось  Васе  Seksу,  который  тут же снял его на память. А надо сказать,
память  у  него  оказалась очень хорошей. Он всё запомнил и на следующий вечер
даже  заказал  эротический  массаж  в  номер. К Олексенко. А сам конечно ушел,
чтобы не мешать Шуре получать удовольствие. каково же было удивление ничего не
подозревающего  Олексенко,  когда  к  нему в номер зашли несколько здоровенных
грузинов  (ещё больше Коломийца) с женщинами (красивше Янки-культуристки)... О
дальнейшем  Шура  предпочитает  не  распространяться. Но судя по его виду и по
некоторым  порванным  детиалям  одежды, досталось ему неплохо. И не от женщин.
ДаЭ господа фэны, такой секс нам не нужен.
    ТАЙНЫЙ ПОКЛОННИК БУШКОВА.
    28 мая у Сергея Бережного родилась дочь, Назвал Анастасией. С чем Сергея и
поздравляем, Родился бы сын - был бы Господином Альбатросом. Не иначе.
    --------------
    ОПРОВЕРЖЕНИЕ I ОПРОВЕРЖЕНИЕ I ОПРОВЕРЖЕНИЕ I ОПРОВЕРЖЕНИЕ I
    ---------------------
    В   "СТРАЖ-ПТИЦЕ"   N  22  было  опубликовано  меню  праздничного  вечера,
посвященного юбилею КЛФ "Арго". В него вкралась ошибка. В графе "Напитки очень
крепкие,  крепкие  и  просто  хрен  знает  что"  под  номером  4  вместо водки
"Столярофф" следует читать "Ром "Арбитман".
    Редакция.
    ---------------------------
    АНОНС IАНОНС IАНОНС IАНОНС IАНОНС IАНОНС IАНОНС IАНОНС IАНОНС I
    ----------------------
    Читайте  и выписывайте юбилейный двадцать пятый (настоящий!) номер журнала
альтернативной истории фэндома и фантастики "Никогда". В номере:
    - очерк В.Ларионова "Тигр с Вершины Киллиманджаро";
    - интервью с Г.Гаррисоном "Почему я пишу под псевдонимом Игорь Фёдоров";
    - Ю.Семецкий "Будут неприятности..." (астрологический прогноз);
    - Б.Завгородний "Ой, где был я вчера..." (вся правда о переломе);
    - "Козлы! Ненавижу!!!" (почта "Никогда");
    - И   Фёдоров   "Если   б   я  был  султан,  я  б  имел  трёх  жен"  (опыт
автобиографическая прозы).
    Оптом  и в розницу со складов в Керчи. На клиринговой основе и по бартеру.
Оплата возможна в любой валюте, включая жидкую.
    МЫ БДИМ, ЗНАЧИТ ЭТО КОМУ-НИБУДЬ НУЖНО...
