            " К Л Е Й П У Ч К А   П Ь Е Т   В С Е ! "

         ЛАУРЕАТ ПРЕМИИ  Ф О Н Д А   Ф А Н Т А С Т И К И

                       (посмертно)

               " С Т Р А Ж - П Т И Ц А "  N  18


    % Ордена Красного Знамени, первый образцово-показа-  %
    % тельный рабоче-крестьянский, критико-радикальный   %
    % лапидарно-публицистический, неподцензурный, нере-  %
    % гулярный, неподкупный, неинформационный, непрофес- %
    % сиональный, бесплатный бюллетень по вопросам       %
    % ФАНТАСТИКИ, ФЭНОВ, ФЭНЗИНОВ и ФЭНДОМА  им.Дружбы   %
    %               Бывших Республик                     %


                             "Это надо же, жив! Опять жив!"
                             А. и Б. Стругацкие. "Хромая судьба".

          С Е Г О Д Н Я   Н А   С Т Р А Ж Е :

    Н. Горнов          - гл. редактор
    А. Диденко         - генеральный отв. секретарь
    Г. Горнова         - директор Издательства
    С. Павлов-мл.      - мэтр
    М. Исангазин       - мэтр шестьдесят два
    IBM PC AT/XT-486   - "розовая" мечта "белой" сборки
==============================================================
НИКОЛАЕВ - ОМСК - МОСКВА - КИЕВ - САНКТ-ПЕТЕРБУРГ -
ЛОС-АНЖЕЛЕС - НЬЮ-ВАСЮКИ - ЖМЕРИНКА.

СПОНСОРЫ: КЛФ МГУ, МП "БАЮН", ЗКЛФиД "ДЕМОС", "Лев Вершинин",
МП "ИЗМЕРЕНИЕ", Ассоциация "КРОМ", Совет КЛФ Магаданской
области, Пермская фабрика ГОЗНАКА.
==============================================================
Вся валютная часть выручки от продажи номера в странах Африки
и Ближнего Востока будет направлена на ликвидацию последствий
"ИНТЕРПРЕССКОНА-92"
==============================================================
(c) - "СТРАЖ-ПТИЦА", 1992 г.
(c) - А ПОШЛИ ВЫ ВСЕ К ЧЕРТЯМ! - 1992 г.


                        Дамы и господа!

     Слухи о нашей смерти несколько преувеличены, но не на
много. "СТРАЖ-ПТИЦА" находится в состоянии комы и жизнь ее в
серьезной опасности. Тем не менее, редакционные телетайпы не
смолкают, по инерции выбрасывая пачки материалов и новостей,
которые с каждым днем все страшнее и страшнее. Предчувствие
гражданской войны... Однако, вселяет уверенность опыт отцов.
Помните у Твардовского - "кто сказал, что надо бросить песни
на войне?" Мы надеемся найти свое место и на партизанских
тропах, и на редких привалах. А пока - последние глотки
свободы. Итак...
                                           Редакция

     ...похоже на то, что Сидоркон хочет жить. И с каждым
разом он становится все степенней и представительней. Поневоле
сбиваешься на патетический лад, что не совсем характерно для
"СП". Впрочем, все по порядку...
--------------------------------------------------------------
   КООРДИНАТЫ ЧУДЕС! КООРДИНАТЫ ЧУДЕС! КООРДИНАТЫ ЧУДЕС!
--------------------------------------------------------------

                 А Л Ь Б О М   И Д И О Т А

     Трудности в стране, естественно, наложили свой отпечаток
практически на всем. Начиная с орг. взноса, который вылился в
кругленькую сумму 1000 руб. (совершенно фантастическую еще год
назад) и кончая отсутствием керосина для самолетов. В
результате, десанта из двух первых лиц "СП" высадился на
станцию Репино в 20-00 второго дня конвента, опоздав не только
на раздачу слонов, но и - самое главное! - на ужин.
     Еще час прошел в бесполезных поисках "стрелок", якобы
нарисованных Ларионовым, когда мы отчаянно напрягали слух,
стараясь запеленговать направление, откуда должны доноситься
крики и звон разбиваемых бутылок - звуковое сопровождение
любого конвента, - но тишина ночного бора наводила на
тягостные раздумья: а может никто не приехал?
     И, наконец, он - Дом Творчества "У погибшего
Кинематографиста". Первое ощущение: "А неплохо, черт побери!"
Уютный корпус, прелестные номера со всеми удобствами, щедрая
трехразовая кормежка. Поневоле хочется творить. Вот просто
взять - и Творить. А какие люди! И главное, нет банды из
"Бесконечности", тыртышных, коломийцев, стульников и прочих
рыцарей "плаща и языка".
     Всего было человек 120. Половина писатели и переводчики.
Внушительный корпус творческих работников настолько
положительно повлиял на общий ментальный фон, что многие фэны
стали стучаться в чужие номера.
     Что характерно, и это заметно все больше, писатели
старшего поколения потерялись в массе молодых творцов
"четвертой волны". Все, кроме Б. Н. Проявляя чудеса героизма,
он варился в этом котле от звонка до звонка. Честно ходил на
все секции и семинары, не просыпая на завтрак, как некоторые
малосознательные граждане, не уклонялся от бесед на вольные
темы и терпел присутствие фэнов в своем номере.
     Еще одна достопримечательность - Витя Пелевин собственной
персоной, доселе как-то сторонившийся подобных мероприятий. С
точки зрения нормального фэна человек он  с т р а н н ы й, хотя
и несколько переигрывает в своем стремлении показаться этаким
угрюмым парнем "от станка" с вечным вопросом: "а выпить
чего-нибудь есть?" и шокирующими заявлениями типа: я вообще
ничего не читаю! "Чукча не читатель..." Это мы уже проходили.
Чего у Вити не отнять, это гибкого аналитического ума, трех
персоналок, спутникового карманного телефона и умения писать
хорошо доже по английски. А пишет он все-таки здорово!
Почитайте "Принц Госплана" и "Омон Ра".
     Но все это лирика! Не для бесед с писателями собирались.
Писатели ан масс интересуют фэндом в качестве субъекта, с
которым можно выпить водки, поскольку в Репино собирались
только те, для кого книги товар, а товар, как известно,
диктует товарные отношения.
     О делах сугубо серьезных разговор, конечно же, шел. Но
все как-то не в отведенных для этого местах. На официальных
мероприятиях народ все больше слушал бесконечную байку
Бережного, который с успехом заменял отсутствующего Коломийца
и готов был трепаться о чем угодно, лишь бы на публике.
     Проблемного разговора не получилось. Обмена опытом тоже.
Либо опыта не густо, либо делиться никто не хочет. Блекло
провели раунд и переводчики. Хотя последнее время вокруг них
не стихают жаркие споры о качестве.
     Как обычно, порадовал новой обличительной речью Роман
Арбитман, изощренно порубавший хвосты многоголовой гидре
"сделано в МГ". Правда, в запале борьбы Роман перестал
замечать, что его яростные атаки напоминают, скорее, бой с
тенью. Впрочем, кто-то ищет масонский заговор, кто-то
сионистский. Роман твердо направил свой карающий меч на МГ. У
каждого свое хобби...
     Теперь, вкратце, о делах журнально-издательских. По
традиции, те, кто уже выпускают журналы, проигнорировали
конвент, за исключением гл.редактора "МЕГИ" и Бугрова с
Казанцевым. На их фоне книгоиздатели смотрелись гораздо
серьезнее. Их было много и на любой вкус. Крупных ("Эридан",
"Северо-Запад"), средней руки (ТПО "ИЗМЕРЕНИЕ", "Борис
Завгородний", "Хайтех", "Грифон"), игрушечных ("Глаголь",
"Русское кино") и совсем анекдотичных, типа "Академии" из
Николаева. Конечно же, приехал целинный богатырь (и наш давний
друг) Стас Дорошин ("РЕНЕССАНС") - казахстанский партизан
книгоиздания, который то работает, то снова скрывается в
снежных вершинах. Он очень хотел, чтоб мы о нем написали.
Стас, эти строки для тебя!
     А еще была финская банька. И бар с водкой "Распутин". И
людены, бродившие друг за другом и за Б. Н. Во главе с
Верховным Координатором Флейшманом, бдительно оберегавшим свою
монополию на классика.
     В общем, хватило времени на все - и выпить, и поговорить.
ПОСТСКРИПТУМ: Чуть не забыл, еще вручались премии "БРОНЗОВАЯ
УЛИТКА". Лично Борисом Натановичем.
                                            Н. Горнов

---------------------------------------------------------------
 "ОРДЕР НА УБИЙСТВО"!"ОРДЕР НА УБИЙСТВО"!"ОРДЕР НА УБИЙСТВО"!
---------------------------------------------------------------

       ВСАДНИКИ НИОТКУДА, или Мне в Париж по делу срочно!
       --------------------------------------------------
                   (Особое мнение критика Л.)

     С каждым годом все больше нф-премий появляется в странах
нашего Содружества. Однако, премия премии рознь; и ту же
"АЭЛИТУ" не поставишь в один ряд с каким-нибудь призом КЛФ из
Простоквашино за лучшую публикацию в их простоквашинском
фэнзине, пускай даже оба приза вручают на одном и том же
конвенте.
     Премии бывают большие и малые, литературные и "за вклад",
престижные и не очень. К большим престижным премиям в скором
времени несомненно будет относиться и "БРОНЗОВАЯ УЛИТКА", в
которую всего за год эволюционировала премия Бориса
Стругацкого, сменив за одно с названием как форму, так и
содержание. Все течет. И теперь не за публикации в фэнзинах
награждает, а за лучшее произведение года в жанре фантастики.
Фэнзинов уже нет, а премию жалко. Не пропадать же ей!
     Лауреатами "Бронзовой улитки-91" стали Михаил Успенский
(повесть "Чугунный всадник"), Михаил Веллер (рассказ "Хочу в
Париж") и Сергей Переслегин (статья "...Иллюзии и дорога").
Конечно, Борису Натановичу виднее, кто достоин долее всего, и
не нам, простым фэнам, указывать ему. Однако, почему бы не
высказать свое мнение относительно лауреатов и их
произведений. Хотя бы вкратце и лишь изредка переходя на
личности.
     "Чугунный всадник". Масштабное полотно
постсоциалистического постреализма. В общем-то интересно и
местами даже смешно. Но есть у Успенского один недостаток: его
произведения устаревают быстрее, чем выходят в свет. Это беда
каждого, кто пытается писать на злобу дня, но у Миши, похоже,
еще одна беда - последнее время он уже стал отставать и от
этой самой "злобы", несколько зациклившись на проблемах
первого в мире социалистического государства, каковым мы уже
по сути не являемся. Сатира, направленная в прошлое, вот и
"Чугунный всадник" тому пример. И боюсь, уже через год многое
в повести не покажется забавным, а будет вызывать в лучшем
случае недоумение. Слишком быстро мы забываем прошлое.
     Когда-то Веллер написал рассказ "Хочу быть дворником".
Меняются общественно-экономические формации, меняются и
желания. Теперь вот появился рассказ "Хочу в Париж".
Рассказ-то замечательный, слов нет, но есть один нюансик -
его лишь с очень большой натяжкой можно назвать
фантастическим, впрочем, как и "Чугунный всадник".
     Но, что интересно, и сами авторы не претендуют на звание
"писатель-фантаст". Они творят Литературу и тусуются
неподалеку. В общем, ребята из своего круга -
"бармалеевского". А это, по-моему, маловато, что бы вручать
премию за  л у ч ш е е  произведение года в жанре
ф а н т а с т и к и.
     Впрочем, Борис Натанович выбирал лучшее из номинационного
списка, составленного фэнами (Казаков, Миловидов, Николаев,
Сидорович, Чертков, Флейшман). Вадику нравится Успенский,
Николаеву - Веллер, Черткову - Пелевин. Значит, они фантасты.
Так же, как Гомер, Шекспир, Кастанеда и Маркес.
     И, в заключение, пару слов о Переслегине. Он, как жена
Цезаря, вне подозрений. Рыцарь "Улитки". Он обречен быть
прикованным к ней навечно, как каторжник к ядру.
                                  Луарвик Л. Луарвик

--------------------------------------------------------------
"НАГРАДЫ,ПРЕМИИ,ПРИЗЫ"!"НАГРАДЫ,ПРЕМИИ,ПРИЗЫ"!"НАГРАДЫ,ПРЕМИИ"
--------------------------------------------------------------

ПРОЛОГ
------
      - Шура, сколько вам нужно для счастья?
      - Сто рублей!
      - Нет, не теперь, а вообще, посчитайте все.
      Балаганов долго молчал, шевелил губами, глядя на Остапа, и
  наконец произнес:
      - Шесть тысяч четыреста!
                              И. Ильф, Е. Петров. "Золотой теленок"

                         ---оооОООооо---

     Свершилось! Наконец-то "СТРАЖ-ПТИЦА" стала лауреатом
премии, которую не сама для себя учредила. Да, достали мы
Михаила Альбертовича. Достали...
     Если немного углубиться в историю вопроса, то можно
вспомнить, что впервые новый приз Фонда Фантастики вручался в
прошлом году "СИЗИФУ" и "Оверсан-информу". Нам, естественно,
не досталось. Рылом не вышли! Нет, "СП" всегда презрительно
относилась к внешним проявлениям успеха, однако задается,
знаете ли, иногда, и лучшие силы были брошены на штурм
Донского Бастиона под знаменами уязвленного самолюбия. Десятки
людей в разных регионах страны, сами того порой не ведая,
принимали участие в широкомасштабных акциях под кодовыми
названиями "Бомба для председателя" и "ШиП" ("Шантаж и
Подкуп").
     И вот долгожданная минута торжества. Триумфа
человеческого разума над Силами Тьмы. Михаил Якубовский после
драматической паузы оглашает имя лауреата - "СТРАЖ-ПТИЦА"!
И конец его речи тонет в овациях и восторженном реве зала. Да,
народ любит свою "Страж-птицу"!
     Правда, радость победы омрачали два немаловажных факта. В
результате наших контрударов вымерли все конкуренты, и "СП" в
1991 осталась не только единственным достойным, но и вообще
Е Д И Н С Т В Е Н Н Ы М претендентом на приз. Слегка
перестарались, однако! К тому же, если в прошлом году на 200
дармовых рублей можно было сделать тираж трех номеров и еще
оставалось на шампанское, то в этом году призового фонда не
хватит даже на один номер. Вот такая алгебра триумфа!
     Миша, а может добавишь?

ЭПИЛОГ
------
      - Скажите, а двести рублей не спасут отца русской
        демократии?
      - Я полагаю, торг здесь не уместен!
                          И. Ильф, Е. Петров. "12 стульев"

---------------------------------------------------------------
     НОВОСТИ КИНО-ФАНТАСТИКИ ! НОВОСТИ КИНО-ФАНТАСТИКИ !
---------------------------------------------------------------
            ЧЕРТКОВ - СОБАКА ! ! !
                           Группа товарищей.

----------------------------------------------------------------
"КОН-ВЕРСИЯ"!"КОН-ВЕРСИЯ"!"КОН-ВЕРСИЯ"!"КОН-ВЕРСИЯ"!"КОН-ВЕРСИЯ"
----------------------------------------------------------------
                 ХРОНИКА НЕПРАВИЛЬНОГО ЗАВТРА.
                                    Все не так плохо, как вы
                                    думаете. Все гораздо хуже!
                                         Сенека, сын крестьянина

     Конвенты ныне удовольствие достаточно дорогое, как для
участников, так и для устроителей. По этой причине в 92-м году
ожидается некоторое их сокращение. Останутся два-три мелких,
да несколько традиционных, но и их проведение до последнего
дня будет оставаться под вопросом. Оргвзносы станут повышаться
по нескольку раз за неделю, хотя к тому времени за рубли
вообще ничего нельзя будет купить; и всем будет казаться, что
рубли придуманы для уплаты оргвзноса на каком-нибудь конвенте.
     Возможно, состоится "АЭЛИТА". "Нам нечего терять, -
сказал Сергей Казанцев. - Завтра все равно долговая яма!"
Собранных по подписке денег хватит только на три с половиной
месяца. Так почему бы не покутить напоследок?
     Кому будут вручать "АЭЛИТУ", пока не известно. Из
старшего поколения необаэличенным остался Булычев, но он
каждый год сам отказывается. Неужели подошло время "четвертой
волны"? В общем, приезжайте в Све...катеринбург. Не пожалеете.
     "Комариная плешь", кажется, задохнулась окончательно. На
остров Тузла сейчас претендуют сразу три государства - Россия,
Украина и Республика Крым. Пока не ясна позиция Турции. Но все
равно пограничный конфликт может оказаться нешуточным, и зона
отдыха превратиться в зону военных действий. Кто рискнет
приехать, пусть захватит и свое оружие, приготовленное
заранее для Хоббитских Игрищ, которых в этом году все равно не
будет, поскольку Саурон оккупировал квартиру Боровикова и
полностью поглощен борьбой с хозяином.
     Осень. В Киеве состоится "Чумацкий шлях". И откуда
киевляне только деньги берут? Не иначе, Шкляревский связан
либо с партийной мафией, либо с международным наркобизнесом.
Программа обычная - никакой. Состав участников - тот же.
Кому-нибудь вручат приз. Ну и будет много водки, хотя
затрудняюсь сказать, сколько тысяч она к тому времени будет
стоить.
     А еще пройдут "московские катания". Опять на теплоходе, и
опять во время путча. Всем участникам понравилось. Все свои,
все рядом: и каюты, и буфет, и туалет. А наивные фэны пусть
думают, что они там делом занимаются.
     Как видите, конвентов не так уж много. И будут ли они? И
будем ли мы на них. Это, увы, прогнозам не поддается!
                                   А. Троттельрайнер, футуролог.

---------------------------------------------------------------
несуСВЕТСКИЕ ХРОНИКИ!несуСВЕТСКИЕ ХРОНИКИ!несуСВЕТСКИЕ ХРОНИКИ!
---------------------------------------------------------------
       ПОМНИ, БОРЯ, ТЫ НЕ ДАРОМ ПОЗНАКОМИЛСЯ С ГАЙДАРОМ !
     Тот факт, что Завгороднего знают все, уже давно ни у кого
не вызывает удивления. Он на короткой ноге с помощником
пресс-атташе президента Румынии Александру Мироновым,
неоднократно пил с депутатом болгарского парламента Николаем
Близнаковым, а недавно познакомился с вице-премьером России
Егором Тимуровичем Гайдаром. И даже подарил ему пачку
волгаконовских денег с собственным портретом. На долгую
память, естественно.
     На удивленный возглас Гайдара: что это? - Боря гордо
ответил: "Мои деньги. Павлову можно печатать, а я чем хуже?" И
ведь действительно, ничем!
     Как стало известно из конфиденциальных источников, в
скором времени кандидатура Бориса Завгороднего будет
рассматриваться при назначении на пост министра финансов. Вот
тогда заживем.

                        ---оооОООооо---

                 РАЗВЛЕЧЕНИЕ - НЕ ОБЯЗАННОСТЬ !
     Оригинальный вид спортивных состязаний - метание из окна
на дальность - приобретает все большую популярность в фэндоме
Содружества. Атлетов и зрителей привлекает доступность и
универсальность этого вида спорта, поскольку в качестве
снаряда можно использовать любые подручные средства, в том
числе: табуретки, стулья, столы, шкафы, телевизоры и другие
предметы домашнего обихода. К тому же, не требуется специально
оборудованных площадок.
     Проводившийся недавно в Москве чемпионат собрал многих
поклонников этого поистине захватывающего зрелища. Фаворит
прошлогоднего сезона, чемпион Союза в полутяжелом весе Андрей
Синицын (г. Москва) вновь потряс своих болельщиков. Ловкой
подножкой Андрей вывел из строя хозяина квартиры и метнул
кресло-кровать на расстояние 17 метров 23 сантиметра, что на
сегодняшний день является абсолютным мировым рекордом в
метании с третьего этажа по классу тяжелых кресел.
     В командном зачете неплохо выступили ленинградцы, но
лидером оказалась молодая команда из подмосковного города
Люберцы, которую тренирует известный в прошлом атлет Тигр. За
контрольное время они выбросили в общей сложности 43 предмета
вместе с популярным переводчиком А. Корженевским.
     На вопрос нашего корреспондента: как он оценивает
прошедший турнир? - Андрей Синицын смущенно ответил: "А что,
здорово повеселились..."

                        ---оооОООооо---

                      ТАНКИ ИДУТ "РУМБОМ"
     В Приднестровье стреляют. Войнуха. Штаб-квартира ВТО в
Тирасполе скорее напоминает замок ужаса, нежели штаб и
квартиру. Сюда на защиту собственности ВТО МПФ съехалась почти
вся старая и молодая гвардия: господин альбатрос Бушков,
черный человек Головачев, мухобой Пидоренко. Даже Василий
Звягинцев покинул Итаку. Сам же известный
приднестровско-сибирский фантаст В. Пищенко в раздумье:
остаться в Тирасполе или возвращаться в снежный Новосибирск. В
общем, миров двух между. Одно радует, благодарные читатели из
МолодоГвардейской Таманской дивизии готовы предоставить ему
именной танк "Великий Гепард", на котором Пищенко сможет
совершать вояжи по магазинам и ездить на уикэнды в Одессу.

                        ---оооОООооо---

                    КУРИЦ - ГЕРОЙ ГАЛАКТИКИ!
     Недавно стало известно, что Леонид Куриц наконец-то
принял решение о проведении в июне 1993 года Первой
Международной научно-практической конференции "Курицевские
чтения". Все расходы за питание и проживание фэнов взяли на
себя спонсоры - торговый дом "Куриц, ЛТД" и Николаевский
бройлерный комбинат им. Луначарского. Оргвзнос - 1500 рублей и
1000 купонов. Уже дали согласие на участие: Дрозд, Сыч, Орлов,
Щеглов, Синицын, писатель Ю.Петухов и важная птица из ВС КЛФ
М. Якубовский. Гостей ожидает разнообразная программа. Вот темы
только некоторых докладов:
     - Сергей Лифанов. "Об упоминании слова "курица" в
произведениях АБС".
     - Роман Арбитман. "Куриная слепота советских фэнов, или
Ренессанс молодогвардейской фантастики".
     - Владимир Васильев. "Курица - не птица, женщина - не
человек" (взгляд изнутри на творчество семьи Козинец).
     - Гарри Гаррисон. "Сижу с Курицем - ем курицу..."
(мемуар).
     - Ивайло Рунев. "Об опыте перевода фамилий некоторых
советских фэнов на болгарский язык" (монография).
     Кроме того, КЛФ "Арго" учредил премию "Бронзовый
Говорун", первым лауреатом которой, по всей видимости, станет
С. Гансовский (повесть "ИНСТИНКТ?") за увековечивание образа
Курица в мировой фантастике. Поощрительную премию за статью
"Куриц - герой Галактики" получит фэнзин "Страж-птица", если
успеет выйти к тому времени.
     Культурная программа ожидается насыщенной и интересной.
Компания СиБиэС уже закупила все права на показ "Шоу Лени
Курица". (СиБиэС - "Синицын, Байкалов энд Семецкий"). Так же в
программе: выступление известного московского укротителя
А. Безуглого со смертельным номером "Укрощение Тигра"; танец
маленьких лебедей в исполнении балетного трио МММ (Минич,
Можаев, Мартыненко); ария Мистера Икса (исполнитель
преподаватель Р. А. из Саратова, у рояля - сионист Пердюк); а
также любимые развлечения одесских фэнов - игра "фуфа" и бег в
мешках по пересеченной местности. Хор мальчиков Совета КЛФ
Украины исполнит полюбившуюся песню: "Чому я нэ Курыц, чому нэ
литаю на Евроконы, та на Волдконы..." Будет работать гриль-бар
"Курочка Ряба".
     Все желающие участвовать в конференции должны прислать
свои заявки не позднее мая месяца 1992 года по адресу:
Николаев, Изнакурнож, читальный зал, Лене.
                                          А. Стражптицын

---------------------------------------------------------------
АНОНС ! АНОНС ! АНОНС ! АНОНС ! АНОНС ! АНОНС ! АНОНС ! АНОНС !
---------------------------------------------------------------
     Читайте и выписывайте пятый номер журнала альтернативной
истории фэндома и фантастики "НИКОГДА". В пятом номере:
     С. Бережной. "Чертков и Шелухин в застенках Николаевского
КГБ".
     "Пришлите мне куклу Барби" (почта "НИКОГДА").
     Б. Сидюк. "Мой скромный вклад в международный фэндом"
(мемуары).
     А. Лубенский. "Поддержал ли Фонд Фантастики ГКЧП?"
(журналистское расследование).
---------------------------------------------------------------
От редакции: В материале А. Стражптицина "Куриц - герой
Галактики" по вине машинистки допущена опечатка. Вместо
"сионист Пердюк" следует читать "пианист Сидюк". Виновные
строго наказаны. Приносим свои извинения Сидюку, Пердюку и, на
всякий случай, Флейшману.
