                          клейпучка пьет все!
                           СТРАЖ-ПТИЦА N 23
             * Ордена Красно-бело-синего знамени, первый *
             * образцово-показательный, рабоче-крестьянс-*
             * кий, критико-радикальный, лапидарно-публи-*
             * цистический, неподцензурный, нерегулярный,*
             * неинформационный, непрофессиональный,  но *
             * подкупный и даже очень подкупный бесплат- *
             * ный бюллетень по вопросам ФАНТАСТИКИ, ФЭ- *
             * НОВ, ФЭНЗИНОВ, ФЭНДОМА, а также ПРОГНОСТИ-*
             * КИ, ПРОФИ, ПРОЗИНОВ И ПРО БОРЮ имени Вто- *
             * рого нашествия марсиан.                   *


                                    "Каждый делает, что в его силах.
                              Один - революцию, другой - свистульку."
                                 А.и Б.Стругацкие "Град обреченный"

                          СЕГОДНЯ НА СТРАЖЕ:
         Н.ГОРНОВ - гл.редактор
         Г.ГОРНОВА - жена гл.редактора
         Клоп ГОВОРУН - зам.гл.редактора
         Птица ГОВОРУН - жена зам.гл.редактора
         А.ДИДЕНКО - просто отв.секретарь.Пока без жены.
         С.ПАВЛОВ-мл.- омский берсеркер
         М.ИСАНГАЗИН - о,Марат!
         Ийон ТИХИЙ - тихий ийон
         Дон РУМАТА - тихий дон
         Донна РОЗА  -  спецкор по Бразилии,  где в лесах живет много
  диких марианн.
  ____________________________________________________________________
     Все совпадения имен,  фамилий, названий конвентов и кличек собак
  считать случайными. И вообще, редакция имела в виду совсем не то...
  ____________________________________________________________________
    Макет смакетирован, отредактирован, сверстан и размножен.
    На первой странице обложки рисунок С.Павлова-мл. "Портрет челове-
  ка-невидимки" (подлинник. Из запасников Лувра)
    Адрес редакции:  327008, Николаев-8, а/я 551 Напишите! Ну что вам
  стоит...
    Телетайп - 361749 СТРАЖ-ПТИЦА, Телефакс - 363108,
    Телефон - 23-47-91, Интеркомъ - 1(3) 1992 зима-весна
  -------------------------------------------------------------------
  На правах рукописи.  Перепечатка оригинальной информации - только с
  разрешения издателей,  авторов и Джона Костелло.  Нарушители  будут
  преследоваться по закону и соцкону. Мы предупредили! ПРИ ПЕРЕПЕЧАТ-
  КЕ ССЫЛКА ГАРАНТИРУЕТСЯ!!!
  ********************************************************************
    с  - "Страж-птица", 1993
    с  - ЛИА "Оберхам", 1993
    с  - С.Павлов-мл., оформление, 1992
    с  - Совет КЛФ Украины, типа программное обеспечение, 1993
    с  - А.Синицын, право первой ночи, 1984



                            Дамы и господа!

     Я порой и сам удивляюсь, почему "Страж - птица" до сих пор выхо-
  дит...
                                                   Н.Горнов, редактор
  -------------------------------------------------------------------
        КООРДИНАТЫ ЧУДЕС!  КООРДИНАТЫ ЧУДЕС!  КООРДИНАТЫ ЧУДЕС!
  -------------------------------------------------------------------
                 НОВОЕ ПОКОЛЕНИЕ ВЫБИРАЕТ СПИРТ "РОЯЛ"
     (субъективные заметки о некоторых конах 1992 года, на которых
          автор не был, но написать о которых все же решился)

                                ПРОЛОГ
     Несмотря на  утверждения  скептиков и заверения пессимистов 1992
  год был столь же богат конвентами,  сколь и предыдущие.  Прекратила
  свое существование  только  "Комариная  плешь",  хотя  приехавшие в
  Керчь фэны этого так и незаметили. Зато "Аэлита" и "Интерпресскон",
  "Чумацкий шлях"  и "Новокон",  а также всякие юбилейные и кулуарные
  конвенты происходили с потрясающей регулярностью. И было у этих ко-
  нов нечто общее - импортный спирт "Роял" с "Фантой", "Пепси-колой",
  просто с водой и конечно же,  с фантастикой! Итак, 1992 год, госпо-
  да.
                     Глава 1. ДЕНЬ БУЛЬДОЗЕРИСТА.
     Зима.  Ялта.  Традиционный семинар ВТО.  Последний... Всесоюзное
  объединение ненадолго пережило Союз.  Ну,  а о мертвых либо хорошо,
  либо ничего.
     Лучшая тусовка года - "Интерпресскон".  Так считает Андрей Нико-
  лаев и больше никуда не ездит. Самое смешное, что он прав. В Репино
  в Доме кинематографистов  собрался  весь  цвет  фэндома:  людены  и
  парсеки, "Эридан" и "Оверсан", Можаев и Колобаев. Прибыл даже Сидо-
  рович и не приехал Коломиец!  В центре внимания - восходящая звезда
  фантастики в стиле "глюк" Витя Пелевин. Общение с автором дает мно-
  гое для понимания его прозы.  ОН ТАК ВИДИТ!  Вы сами наешьтесь гри-
  бов, нанюхайтесь кокаина - еще и не то увидите. В тени новоявленно-
  го Принца Госплана как-то потерялись даже лауреаты "Бронзовой Улит-
  ки" - очень умный Веллер,  очень остроумный Успенский и очень очень
  умный Переслегин.  На "Интерпрессе" была даже программа, столь ред-
  кая гостья на последних конах.  Переводчики и редакторы,  критики и
  писатели делились опытом,  рассказывали о творческих планах и  пили
  водку"Распутин". Николаенко привез молдавское вино собственного из-
  готовления - настоящая  синюховка.  Паролем  стала  фраза:  "Покажи
  язык". Если синий - наш человек.
                   Глава 2. "АЭЛИТА" ВСЕГДА МОЛОДА?
     Март. В  весеннем  Иваново во второй раз проходил Глипкон - кон-
  вент по фэнтези и Толкиену.  Фэны среди понаехавших толкиноидов ка-
  зались белыми воронами.  Потому и пили.  Именно на Глипконе оконча-
  тельно сформировалось Общество мертвяков во главе с Олексенко и Ци-
  царкиным.
     Сразу же после Глипкона во Владимире  состоялись  II  Стругацкие
  чтения. Собрались людены с Украины,  России и Казахстана. Был Борис
  Штерн, самый частый гость конвентов,   избороздивший всю страну  от
  Николаева до  Сахалина.  Почтил  конференцию  своим  присутствием и
  А.Мирер. Никаких скандалов,  естественно,  не было - не тот  состав
  участников.
     В связи с войной в Югославии  Еврокон-92  перенесли  в  немецкий
  Фройденштадт. Даже скучно писать о зарубежных конвентах. Ну, состо-
  ялся... Ну,  были пати...  Ну, приехали кроме немцев и англичан Ку-
  риц, Савченко и Генин. И как им только не надоедает?
     2 мая.  Шашлыккон.  Тусовка имени Сидоровича на берегу  Финского
  залива. Отличные шашлыки, приготовленные лично Шурой, лучшие друзья
  и неизменный спирт "Роял" в сочетании с другими разнообразными  на-
  питками. Николаева приняли на Шашлыкконе в мертвяки.  Он тут же на-
  пился и потерял справку. Мертвяк, одним словом.
     Когда в самом начале "Аэлиты" на турбазе "Динамо-биатлон" пропа-
  ло несколько огнетушителей,  организаторы пребывали в ужасе, хорошо
  помня, как  веселились  фэны  в 1991 году.  Однако страхи оказались
  напрасными - огнетушителями так никто и не воспользовался.  Видимо,
  сказалось отсутствие  Колобаева...   Зато Ефим Беркович выбросил из
  окна большую банку томатной пасты, специально привезенную для "Кро-
  вавой Мэри"  из самого Киева.  Зловещее красное пятно,  сродни юпи-
  терскому, прозванное в народе "Кровавый Ефим", напоминало устроите-
  лям конвента, что ни одним Колобаевым силен наш фэндом.
                     Глава 3. КАНИКУЛЫ БОНИФАЦИЯ.
     О том, что "Комариной плеши" не будет, многие фэны узнали только
  вернувшись из Керчи.  Дело в том, что Цеменко подготовил свой мемо-
  рандум, но  разослать его поленился.  В результате на Тузлу прибыло
  полсотни ничего неподозревающих фэнов.  Оказалось, можно тусоваться
  и без Цеменко,  единственного кто знал всю правду о Плеши.  (Шинде-
  ровский поставил ему диагноз:  "Синдром Тараса Бульбы: я тебя поро-
  дил, я тебя и убью").  Да еще как тусоваться...  Спросите у Минича,
  нашел он свои плавки?
     Хоббитские игрища тоже проходили летом.  Толкиноиды все ощутимее
  отделяются от основного фэндома, перенимая все его основные черты и
  атрибуты. У них тоже есть свои тусовки (Глипкон, Игрища), свои фэн-
  зины (Tolkien news,  "Серебряный  меч"),  свое  общество  мертвяков
  (умертвий), свой Колобаев (Колобаев). Правда, у них нет "Страж-пти-
  цы", хотя нет и Коломийца.  Зато есть Саурон. Вот такие они, толки-
  ноиды. А Игрища?.. Говорят, были. Подробностей не знаем.
     Второй год подряд в конце лета Федоров собирает в Виннице  моло-
  дых украинских фисателей.  На деньги Совета КЛФ Украины, естествен-
  но. На этот раз приехали писатели Синицын,  Можаев, Васильковский и
  конечно же Штерн. Завгородний перед Винниконом заработал 60 "штук",
  продав издательству "Эя" на  корню  всего  Желязны  и  Силверберга,
  включая злополучный  "Замок лорда Валентина".  Эти деньги оказались
  очень кстати,  так как из-за неразберихи со счетами первые три  дня
  хозяева пансионата отказывались кормить молодые дарования. Несмотря
  на эти неудобства, погуляли неплохо. Осенью прошлого года еще можно
  было неплохо погулять на 60 "штук".
                       Глава 4. ОСЕННИЙ МАРАФОН.
     На Волдкон в Орландо вырвались те же,  кто и всегда. Плюс Корже-
  невский, которому так понравилось,  что он задержался в Америке еще
  на пару месяцев.  На Курица самое большое впечатление произвели те-
  левизоры в туалетах, а на американцев - наше печенье "Привет". Жили
  в штабном  номере шотландской делегации,  днем торговали значками и
  футболками, ночью пили.  Один мужик очень хотел получить в  подарок
  сидюковскую "Сhernobilization",  полчаса вертел фэнзин в руках, по-
  том отдал и ушел...  На вопрос Генина "Кто это?" Куриц небрежно от-
  ветил: "Да  Силверберг  какой-то..." После конвента жили у какой-то
  Нортон. Вот что значит знаменитости.
     Первый Новокон  состоялся в 87 году.  Его пытались запретить,  и
  лишь телеграммы в ЦК умерили пыл властей.  В те далекие времена все
  было по-другому:  меньше пили,  больше говорили об НФ.  За пять лет
  многое изменилось.  Никого уже не интересуют  проблемы  объединения
  клубов и борьба с "МГ". На третьем Новоконе лишь три вещи напомина-
  ли благословенный 87-й: солнце, море, и вечно пьяный Силецкий. Ну а
  гвоздем программы  Новомихайловки-92  стала драка фэнов с армянами.
  Досталось Тигру и Цицаркину. Синицын потом обещал Карпову любую по-
  мощь в справедливой борьбе азербайджанского народа.
     И в 92-м "Чумацкий шлях"  избрал  местом  "пикника  на  обочине"
  пансионат "Днiпровськi хвилi".  Собралось много народа.  Хитрый Ря-
  бунский написал на двери своего номера, что здесь живет Коломиец, и
  к нему  почти  никто не вламывался среди ночи.  Чертков привез све-
  женький весенний номер "Интеркома" и не совсем свежего на вид Мило-
  видова. Несколько  раз  появлялся  Бережной  и  тут  же куда-то та-
  инственно исчезал.  В отличие от него Лева Вершинин,   к сожалению,
  был всегда  и  никуда не пропадал,  хотя бы даже на мгновение.  При
  этом он все время пил и бил.  То стекла, то унитазы. Хорошо, что на
  "Шлях" не  приехал  Арбитман,  ему  бы снова досталось - Лева был в
  ударе! Был банкет (а как же без банкета?),  был пароход (а  как  же
  без парохода?), был Завгородний (а как же без Завгороднего?). И хо-
  тя в  последний  момент  отказались  от  воздушного  шара,  конвент
  удался, всем понравилось. Особенно многочисленным собакам.
     После "Шляха" многие приехали в Волгоград на сорокалетие  Б.Зав-
  городнего. Съехались все мертвяки,  для которых фэнство  уже  давно
  профессия.  А тут такой повод. "Волгоград обреченный, или Сорок лет
  спустя..."
     В конце октября в Южно-Сахалинске состоялась III Дальневосточная
  научно-практическая конференция   по  фантастике  "Сахкон-92".  Те-
  ма:"Мистика в фантастике". Среди почетных гостей писатель В.Василь-
  ев. Ему понравилось на Сахалине: слушали, раскрыв рты. Мэтр!
     7-8 ноября в столице Татарстана проходил Зиландкон.  Он же  "Дни
  Толкиена в Казани" и встреча эльфийского Нового года.  Но фэны пое-
  хали в Николаев...
     Куриц решил  провести  конвент  к десятилетию клуба,  назвал его
  своим именем,  попозировал для значка и уехал за границу. Как обыч-
  но, в Берлин.  "Дан приказ ему на Запад".  Ну, а Васильеву, естест-
  венно, в другую сторону,  по маршруту Волгоград - Южно-Сахалинск. И
  действительно, кому Васильев на Западе нужен? Другое дело Восток...
  Оба вернулись аккурат в день открытия.  Позже,  чем спонсоры кона -
  Шкляревский и К.  Киевляне перечислили 30000, приехали и Можаев за-
  нялся расселением фэнов в гостинице.  Но тут появился Куриц и  стал
  требовать от киевлян еще 30 тысяч.  На мелкие расходы. И правильно,
  гулять так гулять. А Николаенко деньги зажал и еще возмущается: "Да
  за 60 "штук" мы бы лучше в Киеве юбилей вашего клуба отпраздновали.
  Да еще бы и Курица пригласили.  На халяву..." Да,  надо  было  Лене
  Завгороднего в спонсоры приглашать, как Федоров.
                                ЭПИЛОГ.
     1992-й год прошел. Отгремели послебанкетные баталии. И хотя кон-
  вентов не стало меньше, изменился состав их участников. Больше ста-
  ло незнакомых лиц,  появились новые герои.  Сын Завгороднего,  дочь
  Приданниковой. Молодеет наш фэндом,  а значит у него есть  будущее.
  Вот только какое?
                                       Пофигатор Пиркс, обозреватель
  -------------------------------------------------------------------
   НЕКОММЕРЧЕСКАЯ РЕКЛАМА ! НЕКОММЕРЧЕСКАЯ РЕКЛАМА ! НЕКОММЕРЧЕСКАЯ
  -------------------------------------------------------------------
   Виктор Бриллиантов и волоколамский КЛФ "Фэвол"  объявляют  конкурс
  на обнаружение  в мировой фантастике упоминаний города Волоколамска
  (Булгакова и Ларионову не предлагать).  Победитель получит бесплат-
  ную подписку на газету "Заветы Ильича" и такое количество "спиритус
  вини", которое победитель, буде он объявится, сумеет влить в себя в
  течении суток.  Адрес: 143600, Московская обл., г.Волоколамск, ОУС,
  а/я 10 Бриллиантову В.Е.
     P.S. Как стало известно редакции "СП", маститый литератор С.Пав-
  лов-мл. забросил книгоиздание и книготорговлю и приступил к  работе
  над романом  "Жиды  города  Волоколамска,  или Невеселые беседы без
  свечей, соли и керосина". А Павлов выпить не дурак...
                      * * *      * * *     * * *
     31 июня  1993   года   состоится   Заочный   конвент   любителей
  "Страж-птицы". Почетные заочные гости:  Гарри Гаррисон, Кир Булычев
  и Роберт Силверберг.  А также Завгородний-отец,  Завгородний-сын  и
  Завгородний-дух святой. (Последний вместе с духом Хьюго Гернсбека и
  просто Духом (Боровиковым) составят неплохой духовой оркестр духов-
  ной оппозиции  фэндома.)  Первый  тост  за наш фэнзин!  Второй - за
  спонсоров конвента, одним из которых можете стать и Вы. Вас ожидает
  фантастическая программа  - программа КПСС ("Нынешнее поколение со-
  ветских людей будет жить  при  коммунизме!"),  подарочное  издание,
  твердая обложка, супер с рисунком Бориса Вальехо. Кроме того, бесп-
  латное расселение и питание, банкет, пароход и паровоз. Заезд нака-
  нуне. Заявки на участие в Заочном конвенте и оргвзнос в размере 200
  рублей высылайте по адресу: 327008, г.Николаев-8, а/я 551.
  -------------------------------------------------------------------
     КОЕ-ЧТО ЗАДАРОМ ! КОЕ-ЧТО ЗАДАРОМ ! КОЕ-ЧТО ЗАДАРОМ ! КОЕ-ЧТО
  -------------------------------------------------------------------
     По настоятельным  требованиям  читателей,  упомянутых  в  первой
  части аннотированного справочника-каталога "Кто есть кто?",  публи-
  кация которого начата в "СП" N 20,  мы продолжаем свое  благородное
  дело.
                 КТО ЕСТЬ КТО В ОТЕЧЕСТВЕННОМ ФЭНДОМЕ?
                                  И.
  ИРКМААН (Одесса).  В миру Шевчук.  Очень трезвый фэн. Издает фэнзин
  "Фэндурдом". Судя по поведению И.  на Чумацком шляхе-91, такое наз-
  вание выбрано не зря. Сейчас вроде бы в армии. Бедная армия.
  ИСАНГАЗИН Марат  (Омск).  Свидетель  и летописец событий 1984 года.
  Один из  создателей  приза  "Великое  кольцо".   Член   редколлегии
  "Страж-птицы", и несмотря на это хороший человек.  Председатель КЛФ
  "Алькор".
                                  К.
  КАЗАКОВ Вадим (Саратов).  Он же Снигирев. Известный АБСтругционист.
  Издатель "АБС-панорамы".  Люден.  Человек  слова.  Характер  норди-
  ческий. В связях,  порочащих его незамечен, на семинарах ВТО не бы-
  вал, с Бушковым не знаком.  По сведениям,  полученным от Халымбаджы
  (см.), К. - один из псевдонимов Арбитмана (см.)
  КАЗАНЦЕВ Сергей  (Екатеринбург).  Ответственный  секретарь  фэнзина
  "Уральский следопыт". Один из организаторов "Аэлиты". Сменить фами-
  лию отказался.  По его словам,  "не родственник и даже не однофами-
  лец". Врет, наверное.
  КАРПОВ Геннадий (пока Баку). Единственный азербайджанский фэн. Друг
  Амнуэля. Купил у него библиотеку.  Известен в  фэндоме  водкой  ба-
  кинского разлива и громким смехом. Очень веселый человек.
  КАСАНИДИ Майкл (Киев). Монстр из Совета КЛФ Украины. Творчески ода-
  ренная личность.  Трезвым не бывает принципиально.  Член КЛФ "Пере-
  вал", если таковой еще существует.
  КОЛОБАЕВ Юрий   (Иваново).(Козел!   Ненавижу!!!)  Он  же  Белокурая
  бестия. Он  же  Колобай.   Организатор   Глипкона.   Пострадал   от
  "Страж-птицы" - после одной из статей в "СП" Синицын продал его га-
  зовую плиту.  С тех пор К. без плиты, а Синицын в ужасе. Был избран
  в ВС КЛФ второго созыва. Свое место в Совете ему уступил Гопман. К.
  сразу же бросили на тяжелую работу - организовывать Хоббитские  иг-
  рища. С задания не вернулся... Стал толкиноидом. Пропащий человек.
  КОЛОМИЕЦ Андрей (Омск).  Он же Биг Баг.  Он же Биг Бен.  Он же  Биг
  Фут. Эпистолярный пират. Английским не владеет, но уже "достал" за-
  падных фэнов и писателей. Сломал дедушкин диван в квартире у Можае-
  ва (см.) Вхож в группу "Людены". Ворует кроликов из холодилдьников.
  Отец двоих детей. Член КЛФ "Алькор"
  КОРЖЕНЕВСКИЙ Александр (Москва). Он же Коржик Невский. Крутой пере-
  водчик. Друг всех американскихх фантастов.  Из иностранцев не пере-
  водил только Резника и Амнуэля.  Владелец  литагентства  "Александ-
  рия". Ездил на Волдкон в Чикаго,где,по слухам, и остался.
  КОРОЛЬКОВ Александр (Владивосток). Он же Сикорски. Живая (мертвая?)
  легенда  нашего  фэндома.  В прошлом глава знаменитого "Комкона-3".
  Пострадал в 1984 году.  Ушел из журналистов в грузчики. В 1988 году
  организовал фестиваль фантастики "Тихий-88".  После этого кона ушел
  из фэндома, предварительно получив кличку "трепанг дальневосточный"
  КРАСУЛЕВСКИЙ Сергей (Краснодар). Хороший человек, но не рисовал для
  "СП".  Автор многочисленных плакатов и сборника "Коны и приколы". В
  прошлом  редактор "Геи" и "Селены".  Устроитель Новокона.
  КУЗНЕЦОВ (Москва) - псевдоним Тигра (см.)
  КУРИЦ Леонид  (Николаев).  Генеральный  секретарь Еврокона.  Власть
  узурпировал.  Любит ездить на конвенты за границу. Оптимист. Уверя-
  ет:  "Все там будем". До сих пор на Волдконах торгует соцконовскими
  футболками. Вся фэновская Европа одевается не у Кардена, а у Курица

     Редакция "Страж-птицы"  будет  благодарна  всем,  кто  поможет в
  дальнейшем составлении справочника. Анонимность гарантируем.
  ------------------------------------------------------------------
  ЛАВКА СИТАРЬЕВЩИКА ДЖО ! ЛАВКА СТАРЬЕВЩИКА ДЖО ! ЛАВКА СТАРЬЕВЩИКА
  -------------------------------------------------------------------
     "СТРАЖ-ПТИЦА" начинает публикацию нашумевшего бестселлера  Павла
  Подойникова "Как стать звездой".  Думаем, он будет полезен для мно-
  гих начинающих авторов.
                                                     Павел ПОДОЙНИКОВ
                          КАК СТАТЬ ЗВЕЗДОЙ ?
                  (инструкция к постмолодогвардистам)
     Глава 1. У природы нет плохой погоды...
                                     "Пусть сильнее грянет буря..."
                                        Лев Вершинин "Стих про козу"
     В те далекие, далекие времена, когда читатели с плохо скрываемым
  почтением произносили имена Казанцева  и  Щербакова,  когда  у  со-
  ветской фантастики  была  собственная гордость,  когда звала она во
  ВТУЗы и рассказывала о тунгусском диве,  зародилось в нашей  стране
  движение молодогвардистов.  В  те  легендарные  времена  легко было
  стать знаменитым, если только знать как...
     Тему N 1 в советской фантастике открыл И.А.Ефремов.  Его "ТУМАН-
  НОСТЬ Андромеды" стала ориентиром для многих авторов на многие  го-
  ды. Вот о чем нужно писать! О  п о г о д е !  !  ! Первым это понял
  Александр Петрович,  мгновенно сотворивший "Планету БУРЬ". И тут же
  стал классиком.  В.И.Щербаков решил не отставать от мэтра, и плодом
  его творческих мучений стали "Семь стихий" и "Чаша бурь".  Так  как
  он был  начальником  Библиотеки  Совковой фантастики,  то и печатал
  произведения только этого направления. И пошло, и поехало... "Сезон
  туманов", "Лунная радуга",  "Ветер над яром",  "Дождь над океаном",
  "Дети тумана", "Ураган"... Только такие произведения могли быть на-
  печатаны, а кто не понимал этого, тот не публиковался. Ярким приме-
  ром тому - судьба повести А.  и Б.Стругацких "Гадкие лебеди", кото-
  рая вышла  только после изменения авторами названия на более лояль-
  ное "Время дождя".
     В то  время  соперничать  с  "погодниками"  могли только "анима-
  листы", возглавляемые Ю.М.Медведевым. Но об этом в главе 2. "И про-
  бил час Быка"...
                         (продолжение следует)
  -------------------------------------------------------------------
     ОБМЕН РАЗУМОВ ! ОБМЕН РАЗУМОВ ! ОБМЕН РАЗУМОВ ! ОБМЕН РАЗУМОВ
  -------------------------------------------------------------------
  Очередной спецвыпуск фэнзина "БОРОДА" (г.Бородино) полностью посвя-
  щен месту холодильников в жизни фэндома. Бородатый главный редактор
  Семен Барбаросса любезно предоставил "Страж-птице" некоторые  мате-
  риалы из этого номера. Шутки, конечно, с бородой, но чего еще ждать
  от "Бороды"?
             "Очень сильный оказался в холодильнике мотор"
     Сергей Стульник,  личный биограф и библиограф  В.Васильева,  ут-
  верждает, что Воха написал свой суперхит, проведя несколько месяцев
  в гостях у Можаева бок-о-бок со знаменитым в узких  кругах  рычащим
  холодильником "Днепр",  чей  грохот  будил  по  ночам  всех Диминых
  постояльцев. Наумов тоже рассказывает с содроганием:  "Когда  холо-
  дильник начинал работать,  я всегда вспоминал смех Гены Карпова,  и
  мне становилось жутко".  И вот его не  стало...  Наконец-то  смогли
  спокойно вздохнуть  можаевские соседи.  Ну,  а место на кухне занял
  новенький 3-хкамерный "Норд".  Однако память о "Днепре",  о котором
  писал еще  Т.Г.Шевченко,будучи в Киеве ("Ревет и стонет "Днепр" ши-
  рокий..."), будет всегда жить в сердцах фэнов, особенно у тех,  кто
  хоть одну ночь провел у Можаевых.

                              Про Борю...
     Как-то во время IV Ефремовских чтений Боря Завгородний завалился
  к себе в номер,  в котором жил вместе со Стасом Дорошиным,  и сразу
  же потребовал:  "Стас, включай холодильник, футбол смотреть будем."
  Вот такая занимательная случилась история.

                          Новости литературы.
     Сергей Павлов-мл. приступил к написанию нового шедевра по заказу
  независимой издательской группы "Parseki Pablishers".  Рабочее наз-
  вание романа "-451 по Фаренгейту".
                       * * *     * * *     * * *
     В.Васильев подписал договор на издание полного собрания  сочине-
  ний с  известным  меценатом  неким  Тыртышным  из  Днепропетровска.
  Васильеву даже заплатили аванс в отличие от Бережного, который, вы-
  пустив журнал  "Z.E.T.",  вот  уже третий месяц сидит без зарплаты.
  Любопытно, что на эти деньги Васильев купил холодильник "Кристалл".

                         Из жизни привидений.
     Как сообщил фэнзин "Страж-птица" N 22,  прошлой осенью при невы-
  ясненных обстоятельствах пропал гроза фэндома Андрей  Коломиец.  Но
  недавно некоторым фэнам стал являться его дух.  На знаменитой можа-
  евской квартире призрак Андрея регулярно появляется около  полуночи
  и сразу  же начинает искать в холодильнике кролика,  при этом жутко
  сквернословит и ругается не по-русски. Ближе к утру Коломиец возни-
  кает у Семецкого и принимается пугать Юру:  "Ты зачем от меня поми-
  доры в морозильник спрятал,а-а?.." Прям ужас какой-то... Теперь Ко-
  ломийца еще больше боятся.
  -------------------------------------------------------------------
  МЫ ПОСЫЛАЕМ, НАС ПОСЫЛАЮТ ! МЫ ПОСЫЛАЕМ, НАС ПОСЫЛАЮТ ! МЫ ПОСЫЛАЕМ
  -------------------------------------------------------------------
     Как всегда наша почта обильна и разнообразна.  За полгода пришло
  несколько писем.  Нам пишут Забирко, Козинец, Снегов... Видимо ска-
  зывается тот факт,  что фэны - не писатели,  фэны - читатели... Вот
  фрагмент из письма Сергея Александровича Снегова:
     "Большое спрасибо за новый экземпляр "Страж-птицы".
     Текст сделан хорошо - броско, ярко и - главное - остроумно. Ваша
  "Птица" в очередной раз показывает, что движение фэнов сложилось не
  просто в группу любителей фантастики,  а в  настоящее  литературное
  сообщество читателей и знатоков во всей стране. Это радует и обеща-
  ет многое для литературы.
                           Крепко жму руку. Ваш С.Снегов."
     Не скроем, приятно получать такие послания, тем более, что все в
  этом письме правда. Во всяком случае то, что касается "Страж-птицы"
                                           Ванька Жуков, эсквайр.
  -------------------------------------------------------------------
   ! АНОНС ! АНОНС ! АНОНС ! АНОНС ! АНОНС ! АНОНС ! АНОНС ! АНОНС !
  -------------------------------------------------------------------
    Читайте и выписывайте пятнадцатый  номер  журнала  альтернативной
  истории фэндома и фантастики "НИКОГДА".  Поставка со складов в Кер-
  чи. Цены ниже европейских. Оптовым покупателям скидка. В номере:
     - редакционная статья А.Цеменко "Я читаю только "Никогда";
     - В.Васильев "У "парсеков" по сусекам  посребу..."  (заметка  об
  опыте организации книжной торговли в провинции);
     - повесть С.Павлова-мл. "Волшебник страны ОЗ, или 40 лет спустя"
     - очерк  А.Николаенко  "Янка  при  дворе  Совета КЛФ Украины" (о
  жильцах квартиры Можаева, временных и постоянных).

