                        Наталья Муратова


     Родилась 24 декабря.
     Училась   во   многих   местах,   среди   которых:  биофак
пединститута и курсы  авторской  песни  под  руководством  Юрия
Лореса.
     Первые  попытки  написания  песен  были замечены с 12 лет.
Затем последовал непродолжительный творческий кризис.
     Участвовала  во  множестве фестивалей и иногда становилась
лауреатом.  Например,  недавно  на   концерте-конкурсе   памяти
В.С.Высоцкого.
     По профессии и по складу характера -- учитель.
     Что  до детей, то их "семеро по лавкам" -- по крайней мере
шуму столько же.
     Любит  такую  работу,  чтобы  были  заняты руки и свободна
голова, или чтоб ничего не делать.   Хобби  --  во-первых,  все
техники    изобразительного    искусства   (рисование,   лепка,
аппликации и пр.), во-вторых, нравится  делать  подарки,  а  в-
третьих, и первое и второе прекрасно совмещаются.



Ветер



Хорошо, когда пустая голова --
Em
Ни опилок, ни мякины, ни трухи,
Am
Не хранятся в ней дубовые дрова,
D7
А гуляют только ветер и стихи.
C H7

Ну и пусть в ней недостаточно мозгов,
Em...
Но зато препятствий нету никаких.
Голова моя -- вместилище ветров
Сумасбродных, ласковых и озорных.

Рано утром -- дуновеньем легкий бриз,
Am7
После ужина -- устойчивый муссон,
D7
И причем они дуть могут сверху вниз,
Em7
Справа, слева и со всех сторон.
Am H7

Что же делать, коли ветер в голове?
Em...
Примененье ему надо бы найти --
Гнать по океану парусный корвет
Или мельницу послушную крутить.

А еще листвою тихо шелестеть,
Am7...
Вылетая на лосиную тропу,
Желторотому птенцу помочь взлететь,
Разметать по небу тополиный пух.

Голова моя -- сплошные сквозняки,
Em
Там гуляют только ветер и стихи.
Am Em

x x x



Быстрый ветер пролетит над лугом
D G
И заденет синий колокольчик,
A7 D
Колокольчик станет ветреным,                       G
Ветер станет колокольчиковым.
A7 D

Тихий ветер пролетит над лугом
D...
И заденет белый одуванчик,
Одуванчик станет ветреным,
Ветер станет одуванчиковым.

Запрягу я рыжую лошадку,
D...
Ветры лентами вплетутся в гриву --
Колокольчиковый ветер -- синей,
Одуванчиковый ветер -- белой.

На лошадке той к тебе поеду,
A D
Зазвенят два ветра под дугою --
F# Hm
Колокольчиковый ветер -- звонко,                Em A7 D
Одуванчиковый ветер -- нежно.                   Em A7 D

А когда мы встретимся с тобою,
G
Ветры ласковые обернутся --
A7 D
Колокольчиковый -- синей ночью,                     G
Одуванчиковый -- светлым утром.                   A7 D

Подарю тебе я эти ветры,
A...
Пусть тебя в разлуке утешают --
Колокольчиковый ветер -- песней,
Одуванчиковый ветер -- сказкой.

x x x



D B D
Лист проклюнулся цыпленком,
Em A7 D
Крылья высунул наружу --
Em A7 D
В светлых перышках зеленых
H7 Em
Нежно-сахарный птенец.
A7 D
А в траве, куда упали
Липкие скорлупки почек,
Сладко выспалась собака,
Лохматунья-простота.

И пошла гулять по свету,
A
А в ее соленой шерсти,
D
Словно лодочки, качались
A
Чешуинки на волнах.
D
А потом осенний ветер
Em
Лодки выбросил на берег,
A7 D
И собакой стало море
Em
До цыпленочьей весны.
A7 D


Курица



Всяк божий день отмечала я
Em
В календарике крестиком,
H7
Все еще любит меня мой милый,
F# dim
Все еще любит.
H7 Em
И напевала сама себе
Am Em
Сладкую песенку:
H7 Em
Все еще будет у нас хорошо,
Am Em
Все еще будет.
H7 Em

Только неласковым утром вдруг
Мне показалось,
Что слишком ровно он дышит и рядом,
Ах, слишком ровно!
Только бы радостью быть для него,
Только б не в тягость,
Лучше бы первой мне прочь улететь,
Пока не поздно.

Серое небо сманило меня,
Хлопнуло форточкой,
Но не смогла удержаться я
В струях воздушных.
Это у птицы перья легки
Да полые косточки,
А у меня на душе тяжело,
Темно и душно.

Серою курицей я брожу
По свету с песенкой:
Больше не будет уже ничего,
Больше не будет.
Но оставляю следы на снегу --
Четкие крестики --
Все еще любит меня мой милый,
Все еще любит.

Люстра



Когда я была ребенком,
Em Am
Я мечтала спать на люстре,
H7
На огромной круглой люстре,
Em Am
Чтоб поближе к облакам.
H7
Чтоб вокруг меня звенели
Am Em
Ах, хрустальные подвески,
Am Em
Ах, старинные подвески,
Am Em
Очень длинные подвески.
Am Em
Хрусталинные подвески.                           D7 G
Чтоб они меня будили
Am H7
Хрупким звоном по утрам.
Em

Чтоб вокруг меня светились
Тридцать шесть глазастых свечек,
Чтоб подмигивали хитро
Ветерку и сквознякам.
Чтоб вокруг меня ютились
Ах, в кружавчиках подушки,
Ах, мягчайшие подушки,
Очень пухлые подушки.
Кружемяхлые подушки.
Чтоб атласно прикасались
К детским шелковым щекам.

Когда я была ребенком,
Я мечтала спать на люстре,
Спать, как будто в колыбельке
Светлой чашечки цветка.
И раскачиваться плавно
Под рассыпчатые звуки,
Ах, прекраснейшие звуки,
Клавесиновые звуки.
Распреклавишные звуки.
И поплевывать лениво
В белый купол потолка...

На занозливых кроватях,
На визглявых раскладушках
Изучая сижемухлый,
Таракастый абажур,
Я мечтала спать на люстре,
Am Em
На старинной круглой люстре.
Am Em
А о чем теперь мечтаю,
D7 G
А о чем теперь мечтаю,
H7
Постарею -- расскажу.
Em



Зима



Мне зима с восьмого этажа
Dm A7
Кажется огромною собакой
D7 Gm
Со спиной, потрепанною дракой,
C F
Мне собаку эту очень жаль.
Gm A7

Той собаки участь нелегка --
Не хватает шерсти за ушами,
Санками, колесами, ногами
Так ее истерзаны бока.

И дорога вдоль ее хребта
Тянется полоской порыжелой
По спине когда-то снежно-белой,
Словно след давнишний от хлыста.

А когда щенком была зима
Ласковым, игривым и пушистым
И хвостом виляла белым, чистым,
От нее мы были без ума.

А теперь увижу я в окне
Весь в узорах лужиц и проталин
Грязно-белый с пятнами подпалин
На собачью шерсть похожий снег.

И зима, всему предел свой есть,
Никуда не денется, придется
Умереть от воспаленья солнца,
Обессилев и теряя шерсть.

x x x




Звезды в небе, я -- на кухне.
Мир, пожалуйста, не рухни.
Не меняйся, белый свет,
Я умна. А кто-то нет.

Мир не выдержал и рухнул.
Я на небе, звезды -- в кухне.
Ноль моя температура.
Кто-то умный. А я дура.


x x x



Ни сна, ни касанья,
Dm
Ни слез, ни вранья,
A7
Ни слова тебе и ни взгляда.
Dm A7
А только мое
Dm
Беспредельное "Я",
A7
И то за пределами ряда.
Dm A7
Толпа похитительниц жадных твоих
Dm
След в след за тобою повсюду,
A7
Я быть не желаю одною из них,
Нет, лучше никем я не буду.
Dm

Никем и ничем,
О, смешная судьба,
Не плачу, не злюсь, не ревную.
Пускай на других
Повисают губах
Обрывки твоих поцелуев.
Пока не ушла, обниму второпях
Тебя пустотою пространства.
О, как монотонно измены скрипят
Константами непостоянства!

Моя бесконечность
Стремится к нулю
Незримо со скоростью света.
А раз я ничто,
Я тебя не люблю,
И все, и не думай об этом.
Dm A7 Dm



Дворники



Am H7 E7 Am

Am H7 E7 Am
Как здорово, что вдруг исчезли дворники
Am H7
Осенней разноцветною порой,
E7 Am
Покинули захламленные дворики
A7
С рассыпавшейся яркою листвой.
Dm
Наверное, как птицы перелетные
Am
Собрали стаю и навеселе
Dm Am
Умчались вдаль, покачивая метлами,
F C
"Прости-прощай", -- крича родной земле.
Dm E7

И вот уж точно -- клином к югу тянутся
В пронзительной осенней синеве,
А листья, где упали, там останутся
Шуршащим покрывалом на траве.
Их не сметают в холмики могильные,
Их не сжигают медленно дотла,
Не тычет больше старая и пыльная
Безлистая завистница -- метла.

Am H7 E7 Am

Am H7 E7 Am

x x x



Море синее не за горами.
Dm
Вот кораблик -- садись и плыви,
Gm
И не будет преград между нами,
A7
И не будет преград между нами,
Dm
Потому, потому что не будет любви.
A7 Dm

Вот бы ветер ловить парусами
В ожиданьи штормов и лавин,
И не будет беды между нами,
И не будет беды между нами,
Потому, потому что не будет любви.

Райский плод с золотыми щеками
Ты отведать меня позови,
И не будет греха между нами,
И не будет греха между нами,
Потому, потому что не будет любви.

Ни к чему оставаться друзьями,
Дружбу глупую в клочья порви.
И не будет вражды между нами,
И не будет вражды между нами,
Потому, потому что не будет любви.

Боль мою не увидишь глазами,
Ты душою ее улови;
И не будет любви между нами,
И не будет любви между нами,
Потому, потому что не будет любви.

Длинные волосы



Длинные волосы. Ручей. Всплеск.
Знак непокорности. Ветер. Лес.

Длинные волосы. Конский хвост.
Космы космоса. Ночь без звезд.

Длинные волосы. Ведьмин пляс.
Шпилек колкости. Ножниц лязг.

Длинные волосы. Тамбурин.
Ленты. Водоросли. Море. Грин.

Гринные волосы...


Ноченька



Dm Gm Dm Gm Dm
Ноченька темная --  конь вороной,            Dm Gm
A7 Dm
Мчится он, мчится он звездной страной.      Gm
E7 B7 A7
В гривушку черную заплетены
Gm Dm Gm Dm
Ленты шелковые, разные сны.
F C Gm A7

Ленточка алая, цвета огня --
Сон, где мой миленький любит меня.

Выплету ленточку, шелк голубой --
Сон, где мой милый простился со мной.

Зелена ленточка -- ласковый сон,              Dm
Gm A7 Dm
Что не забыл меня он.
F C Gm A7

Dm Gm Dm Gm Dm



Дон Жуан



Из старинного романа,
Em
Из седого фолианта,
Растерзав воображение девиц,
H7
Со страничек пожелтевших,
Рассыпающихся в пальцах
Под восторженное хлопанье ресниц
Em

Он в любой вернется город,
Am Em
Обольстителен и весел,                              Am
Em
Нет, не Гамлет, не Кихот, не д`Артаньян.
C H7
И сбивается дыханье,
Em
И почти не бьется сердце
От сознанья, что так близко Дон Жуан.
C H7 Em

Пусть измену предвещают
Am Em
Всхлипы тающего воска,
Am Em
Что сбегает на подсвечника ладонь --
C H7
Через ломкие преграды,
Am Em
Холод, время и пространство
Am Em
Пышет вечного любовника огонь.
C H7 Em

В ласке шелка, в буре кружев,
В клавесиновости трелей,
Донжуановой возлюбленною став,                    H7
Я готова раствориться,
И забыться, и остаться
В самой лучшей и счастливейшей из глав.
Em

Дальше и читать не стоит,
Am Em
Что там было, и не важно,
Am Em
Остальные потаскушки и не в счет.
C H7
Я единственная в мире,
Em
Он меня навеки любит,
Это правда, даже если он мне врет!
C H7 Em



x x x



У деревьев вместо веток
Em Am
дудки
растут,                   H7 Em
И деревья в дудки дуют,
Em Am
песни поют.
H7 Em
Они дуют-выдувают
C D
зеленый звук
G H7
И всю жизнь не выпускают
Em Am
дудок из рук.
H7 Em

Знать, должны быть у деревьев

губы и рот,
Чем деревья в дудки дуют --
кто
их поймет?
Выдувают звук вишневый,

яблоневый;
Кабы мне одну хоть дудку --
я бы
не выл.

Не стонал, не ныл, не плакал --
в
дудку дудел.
Вот бы радость, а без дудки
плох
мой удел.
Где ты, радость, где ты, радость,
не
уходи.
Без тебя белого света
нет
впереди.


Электричка




Em H7 Em H7 Em
Облезлая шальная электричка,                    Em
H7
Небритый тамбур в утреннем ознобе,              Em
И тянет вниз похмельная привычка,
H7
И тянет вверх душа, и правы обе.
Em

Застенчивые мокрые собаки,
В больное небо глядя, брови хмурят,
А дядька в капюшоне цвета хаки
В разбитое окно уютно курит.

Вагон чихает в ритме боссановы,
Сморкается и хлюпает ненастно,
И подползает к станции Перово,
Где все так удивительно прекрасно.
