                             Симеон Полоцкий

                       Первое стихотворение о Москве


    Москва-заветная  тема  русской  поэзии.  Ломоносов  и  Карамзин,  Пушкин и
Лермонтов, Рылеев и Боратынский, Блок и Брюсов, Хлебников и Маяковский, Есенин
и  Твардовский-да  просто  нет  такого  русского  поэта,  и среди знаменитых и
прославленных,  и  среди  малоизвестных,  который не обращался бы к этой теме.
Поэтому  альбом  стихотворений,  посвященных Москве, поистине необъятен, и его
страницы продолжают заполняться все новыми и новыми произведениями. Сегодня мы
представляем  вниманию  читателей нашего журнала одну страничку этого альбома.
Записанному на ней стихотворению более трехсот лет, оно написано в 1671 г. Его
автор - ученый монах, просветитель, поэт Симеон Полоцкий.
    Симеон  Полоцкий родился в 1629 г. в Полоцке, учился в Киево-Могилянской и
польско-иезуитской  коллегии,  в  1656  г.  принял  монашество,  преподавал  в
полоцкой  братской школе, в 1660 г. вместе с учениками выступил в Москве перед
царем Алексеем Михайловичем с декламацией сочиненных им "краегласных", то есть
рифмованных,  стихов, в 1664 г. был вызван в Москву и определен учителем школы
подьячих и переводчиком при митрополите.
    Глубокий   и   блестящий   ум,   разносторонние  знания,  талант  оратора,
проповедника,  литератора  вскоре выдвинули Симеона Полоцкого в число наиболее
влиятельных деятелей своего времени. Он пользовался уважением и доверием царя,
который  поручил  ему  образование и воспитание своих детей: царевича Алексея,
Феодора и царевны Софьи, а позже и малолетнего Петра. Симеон Полоцкий исполнял
некоторые  дипломатические  поручения,  участвовал  в  диспутах  с  Никоном  и
раскольником  Аввакумом.  Неистовый  протопоп,  отдавая  ему  должное, называл
Симеона  "премудрым  философом" и рассказывал, как трудно дался ему этот спор:
"...разошлись яко пьяни, не мог и поясть после крику".
    Перед  Симеоном  Полоцким открывалась возможность государственной карьеры,
но  он  отказывался  от  всех  повышений,  предпочитая  занятия  литературой и
науками.  Среди  прочего он занимался астрономией и астрологией. Наблюдая небо
ночью  11  августа  1671  г.,  он  увидел  близ  Марса "новоявившуюся" "звезду
пресветлую"  и  сделал вывод, что в это мгновение в утробе царицы зачался сын.
На  следующий  день  он  сказал  царю Алексею Михайловичу, что зачатый царевич
будет  носить  имя  Петр  и "подобных ему в монархах не будет; и всех бывших в
России  славою  и  делами  превзойдет...  и  победоносец  чудный имати будет".
Впоследствии,  уже после смерти Петра 1, часто вспоминали предсказание Симеона
Полоцкого,  и  оно  производило большое впечатление. Пушкин, собирая материалы
для задуманной им "Истории Петра", занимался специальными исследованиями этого
эпизода и в подготовительных набросках записал, что Симеон Полоцкий "прорек за
девять  месяцев до рождения Петра славные его деяния и письменно утвердил...".
"Письменное утверждение" было сделано Симеоном Полоцким в стихах:
    Петр бо нарицается камень утвержденный,
    утвердит  врага  царевич  новорожденный.  Храбрый и страшный явится врагам
сопротивным,
    окаменевай в вере именем предивным.
    Симеон  Полоцкий участвовал во многих просветительских начинаниях: основал
типографию  в  Кремле,  составлял  проект первого московского высшего учебного
заведения  - Славяно-греко-латинской академии, устроил при царском дворе театр
и  писал для него пьесы. Но более всего он отдавал сил и времени литературному
труду,  его  ученик  Сильвестр  Медведев свидетельствует, что он "на всякий же
день име залог писати в полдесть по полутетради, а писание его бе зело мелко и
уписи-сто".
    Симеон  Полоцкий  стремился  приохотить  к  поэзии современников, он писал
стихи  в  разных  жанрах:  поздравления,  эпиграммы,  басни, перелагал в стихи
псалмы,  создавал  стихотворные  описания  типов  окружавшего  его общества (в
дальнейшем  эту  линию  разовьет  в  своих сатирах А. Д. Кантемир), откликался
стихами на различные события внутренней и международной жизни.
    В  конце  1670-х  гг. Симеон Полоцкий составил сборник своих стихотворений
"Рифмологион",  это  был  первый  на  русском  языке авторский сборник стихов.
"Рифмологион"  не  был тогда напечатан, поскольку еще не существовало традиции
издания  подобного рода сборников, но сохранилась его рукопись. В этот сборник
вошло стихотворное приветствие Симеона Полоцкого, обращенное к царю, по случаю
царского  вселения  в  новопостроенный  дворец в Коломенском. Это самое первое
известное  историкам  литературы  стихотворение о Москве и первое стихотворное
описание выдающегося памятника русского зодчества.
    Творчество   Симеона   Полоцкого   принадлежит   переходному   периоду  от
древнерусской  словесности  к  новой  литературе,  начало  которой связывают с
именем  А.  Д.  Кантемира  -  прямого  преемника  его  литературных традиций и
создавшего  свои  знаменитые  сатиры пятьдесят лет спустя после смерти Симеона
Полоцкого (умер в 1680 г.).
    В. Г. Белинский писал о Кантемире: "По языку... по стихосложению... сатиры
Кантемира  нельзя читать без некоторого напряжения, тем более нельзя их читать
много и долго. Но, несмотря на то, в них столько оригинальности, столько ума и
остроумия,  такие яркие и верные картины тогдашнего общества... что развернуть
изредка  старика  Кантемира и прочесть какую-нибудь из его сатир есть истинное
наслаждение".  "Приветство..." Симеона Полоцкого еще более архаично по языку и
стихосложению,  чем  сатиры  Кантемира,  но,  вчитавшись  в него, видишь въяве
изумительное  творение  старинных  мастеров-зодчих  и  ощущаешь  живой восторг
автора  перед  замечательным  созданием  рук  человеческих, и тогда становится
понятно,  почему  именно  стихи  Симеона  Полоцкого открыли Ломоносову красоту
поэзии и стали его первым руководством на пути поэта.

    Симеон Полоцкий

    ПРИВЕТСТВО
    БЛАГОЧЕСТИВЕЙШЕМУ, ТИШАЙШЕМУ САМОДЕРЖАВНЕЙШЕМУ
    ГОСУДАРЮ ЦАРЮ И ВЕЛИКОМУ КНЯЗЮ АЛЕКСИЮ
    МИХАЙЛОВИЧУ, ВСЕЯ ВЕЛИКИЯ И МАЛЫЯ И БЕЛЫЯ РОССИИ
    САМОДЕРЖЦУ, О ВСЕЛЕНИИ ЕГО БЛАГОПОЛУЧНОМ
    В ДОМ, ВЕЛИИМ ИЖДИВЕНИЕМ, ПРЕДИВНОЮ ХИТРОСТИЮ,
    ПРЕЧУДНОЮ КРАСОТОЮ В СЕЛЕ КОЛОМЕНСКОМ
    НОВОСОЗДАННЫЙ

    Добрый обычай в мире содержится:
    в дом новозданный аще кто вселится,
    Все друзи его ему приветствуют,
    благополучно жити усердствуют
    И дары носят от сребра и злата
    и хлеб, да будет богата полата.
    Нищ ли кто в злато - руце воздевает
    к богу и мольбы теплы возсылает,
    Да подаст здраво и щасливо жити,
    им же даде в дом новый ся вселити.
    Аз сей обычай честный похвалят
    и сам усердно ему подражаю,
    Видя в дом новый ваше вселение,
    в дом, иже миру есть удивление,
    В дом зело красный, прехитро созданный,
    честности царстей лепо сготованный.
    Красоту его мощно есть равняти
    Соломоновой прекрасной палате.
    Аще же древо зде не есть кедрово,
    но стоит за кедр, истинно то слово.
    А злато везде пресветло блистает,
    царский дом быти лепота являет.
    Написания егда возглядаю,
    много историй чюдных познаваю:
    Четыре части мира написаны,
    аки на меди хитро изваяны;
    Зодий небесный чюдно написася,
    образы свойств си лепо знаменася;
    И части лета суть изображены,
    яко достоит, чинно положены.
    И ина многа дом сей украшают,
    разумы зрящих зело удивляют.
    Множество цветов живонаписанных
    и острым хитро длатом изваянных,
    Удивлятися всяк ум понуждает,
    правый бо цветник быти ся являет.
    Едва светлее рай бе украшенный,
    иже в начале богом насажденный.
    Дом Соломонов тым славен без меры,
    яко ваянны име в себе зверы.
    И зде суть мнози, к тому и рыкают,
    яко живые львы, глас испущают;
    Очеса движут, зияют устами,
    видится, хощут ходити ногами;
    Страх приступити, тако устроенны,
    аки живые львы суть посажденны.
    Окна, яко звезд лик в небе сияет,
    драгая слюдва, что сребро, блистает.
    Множество жилищ градови равнится,
    вся же прекрасна,- кто не удивится!
    А иных красот не леть ми вещати,
    ум бо мой худый не может объяти.
    Единым словом, дом есть совершенный,
    царю велику достойно строенный;
    По царстей чести и дом зело честный,
    несть лучше его, разве дом небесный.
    Седмь дивных вещей древний мир читаше,
    осмый див сей дом время имат наше...
    Осмое ныне на Москве явися,
    егда сей царский твой дом совершися,
    Всячески дивный, красный и богатый,
    велелеп извне, внутрь нескудно злотый.
    В он же ти ныне вшедшу еже жити,
    всем подобает приветство творити;
    Достоит дары драгия даяти,
    любовь и верность тако проявляти.
    Кто убо богат, да идет со златом,
    с сребром, с собольми к царским ти
    полатом, Аз тех лишенный, дерзнух приходити
    с приветным словом, тем верность явити.

    1671
