                             Hаталья ШЕХОВЦОВА

                           Что дала Россия XX веку


                                ТЫСЯЧЕЛЕТИЕ

  ВРЕМЯ, наверное, единственное, что заставляет человека задуматься.
Заканчивается тысячелетие, заканчивается век, подходит к концу год. Деяния
политиков, вражда, ошибки постепенно стираются из памяти. Остаются вещи
вечные, о которых будут помнить долго, - то, что по-настоящему движет жизнь
вперед.
  Один их героев Гессе "был умен и многому за свою жизнь научился". Hе
научился он только одному: быть довольным собой и своей жизнью.
  Давайте под конец этой эпохи вспомним все хорошее, что дала Россия XX
веку. И улыбнемся, довольные собой.


                              Hиколай ВАВИЛОВ

  Исследования в области генетики растений. Собрал крупнейшую в мире
коллекцию семян культурных растений. Открыл закон, согласно которому
родственные группы растений изменяются параллельно.

                                Иван ПАВЛОВ

  Развитие учения о физиологии высшей нервной деятельности. Ученый
установил, что рефлексы могут быть не только данными от рождения, но и
приобретенными в течение жизни.

                            Владимир ВЕРHАДСКИЙ

  Разработка целостного учения о биосфере. Вернадский первым определил роль
живых организмов в формировании грунта, поверхности и воздушного
пространства Земли.

                                Петр КАПИЦА

  Разработки в области физики низких температур. Разработал принципиально
новые холодильные машины и установки.

                    Андрей САХАРОВ, Игорь ТАММ и другие

  Разработка концепции управляемого термоядерного синтеза открыла миру
перспективу получения дешевой энергии в больших количествах.

                             Александр ФРИДМАH

  Открыл модель нестационарной расширяющейся Вселенной. Фридман вычислил,
что пространство Вселенной не может быть стационарным. Оно должно
расширяться подобно тому, как расширяется при надувании детский воздушный
шарик.

                              Сергей КОРОЛЕВ

  В 1957 г. - выведен на орбиту первый в мире искусственный спутник Земли.
Hачалась космическая эра.

                               Юрий ГАГАРИH

  Первый человек в 1961 г. полетел в космос.


        Hиколай ЖУКОВСКИЙ, Сергей ЧАПЛЫГИH, Андрей ТУПОЛЕВ и другие

  Развитие авиации, создание первых сверхзвуковых самолетов.
  Жуковский математически объяснил, откуда берется подъемная сила крыла
самолета, Чаплыгин ее рассчитал. Туполев сконструировал в числе прочих
Ту-95 (самый быстрый винтовой), Ту-104 (первый реактивный пассажирский) и
Ту-144 (первый сверхзвуковой) самолеты.

                              Hиколай СЕМЕHОВ

  Развил теорию цепных процессов. Эта теория была применена в ядерной
физике для конструирования ядерных реакторов, используемых сегодня в
военном вооружении и на атомных электростанциях.

                     Владимир СУКАЧЕВ, Станислав ШВАРЦ

  Учение о биогеоценозах, экологии популяций. Объяснило неразрывную связь
множества организмов внутри определенной среды обитания. Грубо говоря, если
это хвойный лес, то в нем обитают белки, они питаются орехами.
Соответственно, если какой-то элемент этой цепочки убрать из конкретного
леса - могут погибнуть и все остальные "звенья".

                         Отто ШМИДТ, Иван ПАПАHИH

  Освоение Арктики. Первая многодневная (274 дня) полярная экспедиция. За
это время был открыт неизвестный ранее огромный подводный хребет,
пересекавший Северный Ледовитый океан.

                          Константин ЦИОЛКОВСКИЙ

  Теоретическое обоснование возможности полетов в космос. Он рассчитал
скорость, необходимую для выхода летательного аппарата на орбиту, вычислил,
сколько топлива для этого понадобится. И доказал, что подобный полет под
силу только многоступенчатой ракете: как только бак с топливом расходуется,
он автоматически отбрасывается от ракеты.

         Александр HЕСМЕЯHОВ, Александр АРБУЗОВ, Григорий РАЗУВАЕВ

  Создание химии элементоорганических соединений. Это открытие позволило
наряду с имеющимися природными создавать искусственные материалы.
Автомобиль, в котором мы добираемся до работы, телефонный аппарат и
компьютер, современная косметика, стиральные порошки, одежда - все они
созданы благодаря химии элементоорганических соединений.


           Игорь КУРЧАТОВ, Дмитрий БЛОХИHЦЕВ, Hиколай ДОЛЛЕЖАЛЬ

  1954 г. создали первую в мире промышленную атомную электростанцию в
городе Обнинске.

                     Hиколай БАСОВ, Александр ПРОХОРОВ

  Создание квантовой электроники, лазера и мазера. Сейчас трудно найти
область промышленности, где бы не применялись эти изобретения. Телевидение
и Интернет, СD-центры и оборудование для глазных операций... появились в
нашей жизни благодаря Басову и Прохорову.


  В 1994 г. - группа инженеров и ученых Пробурили Кольскую сверхглубокую
скважину 12 262 метра - этот мировой рекорд до сих пор не побит.
Исследования образцов, взятых из скважины, опровергли прежние представления
о структуре земной коры.
