                            Василий ЖМУРИК

               О конвертируемости отечественной валюты


    ПИСЬМО САНТЕХНИКА В РОССИЙСКУЮ АКАДЕМИЮ НАУК:

    Уважаемый  товарищ  президент!  Я,  слесарь-сантехник, решил направить Вам
плоды    моих    научных   изысканий   относительно   внутренней   и   внешней
конвертируемости российской валюты.
    Слесарь  -  человек  нужный и уважаемый. В зависимости от сложности работы
жильцы  расплачиваются  с  ним  следующим образом: пол-литра, четвертинка (или
чебурашка),  стакан,  полстакана.  Поднося  стакан или вручая пол-литра, часто
приговаривают:  "наша  валюта".  Эта  мысль меня заинтересовала, и, как бывший
аспирант,  вынужденный  оставить  храм  науки  по  причине  скудости семейного
бюджета,  я решил докопаться до глубинной сути параллели между СКВ и СН3СН2OН.
В  результате  моих  внеплановых  научных  изысканий и родилась нижеизложенная
теория   конвертируемости  отечественной  валюты,  способная  привести  нас  к
светлому будущему.
    Как  известно,  любая  теория  начинается  с  фундаментальных определений,
именуемых  аксиоматикой.  С этого и начнем, введя единицы измерения. Льщу себя
надеждой  увидеть их в самом скором времени в качестве международных. Основная
единица,   естественно,   -  пол-литра.  В  качестве  более  мелких  предлагаю
следующие:  четвертинка  (или чекушка), шкалик, мерзавчик, жулик. Относительно
четвертинки все ясно. Шкалик, согласно Ожегову, 1/100 ведра. Поскольку емкость
одного  стандартного ведра составляет 12,3 литра, то шкалика, стало быть,- 123
миллилитра.  Мерзавчик  -  100  граммов. Жулик - пара-тройка глотков, по сути,
дамская  порция  -  75  граммов.  Более  мелкие  единицы  измерения  в  России
нецелесообразны.
    Теперь  собственно  научные  наблюдения. Жидкость, состоящая в основном из
смеси  воды  и этилового спирта, обладает одним чудесным свойством - монотонно
возрастать   в   цене.  Никакая  девальвация  ей  не  страшна,  она  постоянно
ревальвирует.  На  этом-то  и  базируется  мой  проект: необходимо с какого-то
момента  времени  t  все виды выплат российским гражданам, а также все расчеты
осуществлять  в вышеназванных единицах измерения. Скажем, свою месячную работу
я  оцениваю  в  50  пол-литр.  Одновременно стоимость всех товаров нужно также
выразить   в   предложенных  нами  единицах.  Например,  брюки  отечественного
производства - 20 пол-литр плюс шкалик с жуликом.
    Поскольку  не  очень-то  удобно  повсюду  таскать с собою рюкзак с набором
различных  водочных  емкостей,  то  целесообразно  расчеты вести в их бумажных
эквивалентах,  которые  могут  представлять  собою бумажные купюры, на которых
вместо В. И. Ленина изображены соответствующие бутылки с обозначением номинала
на  этикетках:  например  "один  шкал".  Подделка бумажных эквивалентов должна
караться  по  всей  строгости  закона,  а  обеспечиваться  они должны запасами
сорокоградусной.  На создание этих запасов, а также стеклотары для ее разлива,
а  также  обменных  пунктов, где бумажные эквиваленты в любое время дня и ночи
будут  обмениваться  на  соответствующие  емкости,  и  нужно  бросить все силы
государства и его населения.
    Ожидаемые результаты:
    1) стабилизируются цены на товары и услуги;
    2)  отпадет  необходимость  ежеквартального  пересмотра  зарплаты, пенсий,
пособий и прочих видов выплат;
    3) появится стимул хорошо работать, чтобы хорошо зарабатывать;
    4)   укрепится   здоровье   населения,  ибо  вместо  веществ  неизвестного
происхождения и состава оно будет употреблять соответствующий государственному
стандарту свободно конвертируемый продукт;
    5) исчезнут очереди в винных отделах магазинов;
    6) мы завоюем мировой рынок.

            С уважением Василий ЖМУРИК
