                              В.Г.Тимофеев

         Уголовно-исполнительная система России: цифры, факты и события


    В учебное пособие в хронологическом порядке включены наиболее значительные
цифры,  факты  и  события, отражающие историю становления и развития органов и
учреждений  России,  исполняющих  уголовные  наказания  с древнейших времен до
настоящего времени.
    Пособие   представляет  интерес  для  студентов  юридических  факультетов,
изучающих  уголовно-исполнительное  право, сотрудников, работающих в органах и
учреждениях,  исполняющих уголовные наказания, а также для лиц, интересующихся
историей и проблемами уголовно-исполнительной системы России.

    ОГЛАВЛЕНИЕ


    Введение
    Раздел I. Уголовно-исполнительные органы
              и учреждения дореволюционной России (IX в. - 1917 г.)
    Раздел II. Органы и учреждения, исполняющие
               уголовные наказания Советской России (1917-1991 гг.)
    Раздел III. Уголовно-исполнительные органы
                и учреждения современной России (1991-1999 гг.)
    Источники и литература


    Введение
    Подготовка  и  издание учебного пособия обусловлены проводимой в последние
годы  в стране реформой уголовно-исполнительной системы, принятием Конституции
Российской  Федерации 1993 г., введением в действие новых Уголовного кодекса и
Уголовно-исполнительного  кодекса,  значительным  обновлением нормативной базы
исполнения уголовных наказаний, принятием в Совет Европы.
    Принятые  за последние годы акты в корне изменили государственную политику
в  сфере  исполнения  уголовных  наказаний,  гуманизировали  условия отбывания
наказания и обращения с осужденными.
    Именно   эти  обстоятельства  потребовали  от  специалистов,  занимающихся
проблемами    уголовно-исполнительной   системы   проведения   новых   научных
исследований и создания на их основе учебных и учебно-методических пособий.
    К  сожалению,  работ  по курсу "Уголовно-исполнительное право", содержащих
хронологически-упорядоченные    сведения    за    всю   тысячелетнюю   историю
существования   Российского   государства,  до  настоящего  времени  почти  не
издавалось.
    В   этих   условиях   данное  учебное  пособие  является  первой  попыткой
составления   хронологии   становления,  развития  и  деятельности  органов  и
учреждений, исполняющих уголовные наказания.
    Представленное  учебное  пособие  содержит  большое количество конкретного
материала  и  призвано обеспечить успешное усвоение учебной программы по курсу
"Уголовно-исполнительное     право",     изучение    которого    предусмотрено
Государственным    образовательным    стандартом   высшего   профессионального
образования,    утвержденного   Министерством   общего   и   профессионального
образования   Российской  Федерации  22  октября  1996  г.  для  всех  учебных
заведений, готовящих специалистов по специальности 02.11.00 - "Юриспруденция".
    Пособие  состоит  из трех разделов, в которых представлены наиболее важные
события  и  факты,  сыгравшие  определенную  роль  в  становлении,  развитии и
совершенствовании  деятельности  органов  и  учреждений, исполняющих уголовные
наказания в дореволюционной, советской и современной России.
    Пособие не претендует на полный охват исследуемой проблемы. В то же время,
автор надеется, что оно может быть использовано всеми, кто проявляет интерес к
этим органам и учреждениям.
    Автор  выражает благодарность докторам юридических наук, профессорам В. К.
Бабаеву,  В.  М. Баранову, А. Я. Малыгину, Р. С. Мулукаеву, В. Б. Романовской,
В.  И.  Романову,  А.  Ф. Сизому, В. С. Устинову, А. А. Чинчикову за оказанную
помощь и советы при составлении учебного пособия.
    5

    Раздел I
    Уголовно-исполнительные органы
    и учреждения дореволюционной России

    (IX в. - 1917 г.)
    IX в.
    Формирование  пенитенциарного законодательства в Древней Руси началось при
становлении  государственности  у восточных славян. Самым известным памятником
древнерусского  права,  содержащим  нормы  уголовных  наказаний  и  порядок их
исполнения,  является "Русская Правда" в своей ранней редакции. Ее предписания
основывались  на  обычаях  и  сложившейся  практике  наказания  за совершенные
преступления1.
    В  краткой  редакции  "Русской  Правды" упоминается о смертной казни как о
мере  наказания.  В  то  же  время  этот свод законов славян-русичей исключает
физическое  воздействие  на  людей  в качестве меры наказания. В частности, от
битья кнутом можно было откупиться за 80 гривен2.
    Наиболее  строго  карался  разбой,  сопряженный  с  убийством. Преступник,
виновный  в этом преступлении, согласно статье 7 Пространной редакции "Русской
правды" не имел права рассчитывать на помощь сельской общины (верви) в выплате
виры  (денежного штрафа) и выдавался с семьей на поток и разграбление, которые
заключались  в  конфискации  имущества преступника и превращении в холопов его
жены и детей3.
    996 г.
    В  "Повести  временных лет" летописец впервые упоминает о смертной казни в
Древнерусском государстве следующими словами "...Владимир же отверг виры, нача
казнити разбойников..."4
    1270 г.
    В  проекте  договора  Новгорода с немецким городом Готландом постановлено:
"Вор вещи ценной более полугривны наказывается розгами и клеймением в щеку"5.
    1397 или 1398 г.
    В   Двинской   судной   грамоте   смертная   казнь,  как  мера  наказания,
предусмотрена за кражу, совершенную в третий раз6.
    Однако,  в  ней  ничего  не  сказано  о тюрьмах и лишь косвенно указано на
тюремное заключение лиц, "окованных в железа"1.
    1467 г.
    В  Псковской  судной  грамоте  предусмотрено применение смертной казни как
меры наказания по пяти видам преступлений, в том числе: за воровство в церкви,
конокрадство,  государственную  измену,  поджог,  кражу,  совершенную в третий
раз2.
    1497 г.
    В Московском княжестве принят Судебник. Он не дифференцировал преступников
по  возрасту  и  полу  и  предусматривал применение смертной казни по 10 видам
преступлений,  в  том  числе:  за  разбой, убийство, повторную кражу, клевету,
измену,  святотатство,  кражу  холопов,  поджог, государственные и религиозные
преступления.  Таким  образом,  система  наказаний в процессе их исполнения по
судебнику  стала приобретать более суровый характер, направленный прежде всего
на устрашение населения3.
    1550 г.
    Выделяя   Судебник   как   основополагающую   веху   в  развитии  тюремной
организации,  в  своих  трудах  И.  Я. Фойницкий (Учение о наказании в связи с
тюрьмоведением. - СПб.,1889.) и В. В. Есипов (Очерк русского уголовного права.
-  Варшава, 1896.) отмечали, что изданная после него Уставная книга Разбойного
приказа  различает  три вида заключения: "до порук", "до смерти", "до указа"4.
При  этом Судебник предусматривал применение смертной казни как меры наказания
по  13  видам  преступлений5. Кроме телесных наказаний Судебник предусматривал
широкое  применение  наказаний  в  виде  помещения в тюрьму за взяточничество,
ложное  обвинение  судей  в умышленном неправосудии. Существенной особенностью
процесса  исполнения  наказаний был его публично позорящий характер. Например,
должностному  лицу,  получившему  взятку,  к шее привязывали кошелек, серебро,
мягкую рухлядь, жемчуг, соленую рыбу или иную вещь, взятую им в подарок6.
    В  Судебнике  четко  прослеживается  наличие  четырех  групп  (видов) мест
заключения.
    Первая  группа  -  частные  тюрьмы, расположенные при дворах и резиденциях
крупных  феодалов и князей. Заключенные помещались в подвалы, погреба или иные
места различной степени приспособленности.
    Вторая  группа - государственные тюрьмы (Белоозеро, Соловецкий монастырь и
т.д.).
    Третья   группа   -   монастыри.  В  монастырских  подвалах  и  застенках,
приспособленных для заключения, чаще всего содержались лица духовного звания а
также противники церковной власти.
    Четвертую группу составляли места заключения, развитие которых происходило
в   процессе  земско-губных  преобразований  (с  30-х  годов  XVI  в.).  В  их
организации активное участие принимало население Московского государства1.
    1550 г.
    Принят  новый  Судебник.  Он  предусматривал  новые  виды наказания, в том
числе: вырезание из живой кожи ремней, сдирание кожи и др.
    Судебник  предусматривал  тюремное  заключение  за  первую кражу. При этом
тюрьма назначалась только при отсутствии поручителей.
    Судебник  впервые вел пытку вора при обвинении в повторной краже. Согласно
ст.  9 тать (вор), сознавшийся после пытки в совершении только одной кражи без
убийства,  подвергался  торговой  казни,  тюремному  заключению  на два года и
отрезанию левого уха2.
    1554 г.
    В  Соловецкий  монастырь  заточен  игумен  Троицкого  монастыря Артемий. В
обвинительной  грамоте подробно излагались обвинения в его адрес и указывалась
опасность совершенных им деяний. В последующем обычай "мотивировки" был забыт.
Причиной этого были массовые репрессии в период царствования Ивана IV3.
    1560 г.
    Принят  первый  нормативный  акт, запрещающий устраивать подземные остроги
для арестантов4.
    1563 г.
    В Московском государстве вводится такой вид воздействия на провинившегося,
как ссылка5.
    1582 г., 12 марта
    Согласно   Указу   Ивана   Грозного  ссылка  приобрела  статус  уголовного
наказания6.
    1584 г.
    В  Соловецкой  обители основана монастырская крепость, в которой строились
специальные помещения для содержания заключенных1.
    1605 г.
    Первое  упоминание  о  применении  труда  заключенных  в  России связано с
устройством  царских  виноградников  в  Астрахани. За свою работу заключенные,
кроме осужденных за "изменные" дела, получали в день 2-3 деньги2.
    1641 г.
    Московский  царь  Алексей Михайлович поручил воеводам назначить особых лиц
(целовальников) для заведования колодниками3.
    1649 г.
    Соборное  Уложение,  состоящее  из  25  глав  и  967 статей, пошло по пути
дальнейшего   наращивания   устрашающего   начала  наказания  и  процесса  его
исполнения,  ярко выраженной мести преступнику за совершенное деяние. Ведущими
видами  наказания  являлись  смертная  казнь,  телесные наказания, в том числе
членовредительские, тюремное заключение и ссылка4.
    По  мнению  Ф.  Кистяковского  Соборное  Уложение предусматривало смертную
казнь   за   54  преступления,  а  по  мнению  Н.  Д.  Сергеевского  -  за  64
преступления5.
    Чтобы  усилить  устрашающий  эффект  смертной  казни, предусматривались не
только  простые  ее виды (повешение, отсечение головы), но и квалифицированные
(сожжение,  залитие  горла  расплавленным  металлом,  закапывание  в  землю до
наступления смерти и т.д.), причинявшие особые мучения преступнику.
    Уложение конкретизировало применение тюремного заключения в зависимости от
опасности  преступления.  В  то  же время оно, устанавливая смертную казнь для
детей  и  родственников  государственных  изменников, не определяло возрастные
границы.
    Соборное  Уложение  предусматривало  отсрочку  исполнения  смертной казни.
Например,  в  случае  совершения  преступления  беременной  женщиной,  она  до
рождения ребенка содержалась в тюрьме, а после родов подвергалась казни.
    Широкое  распространение  получили  в  Уложении  различные  виды  телесных
наказаний: битье батогами, кнутом и т.д. В частности, Уложение насчитывало 140
статей,  по  которым  виновных  "исправляли"  кнутом.  Преступников заставляли
ходить  по  деревянным  кольям,  им прижигали пятки каленным железом, отсекали
руки или пальцы, отрезали уши и носы1.
    В Соборном Уложении наметилась тенденция к расширению применения тюремного
заключения,  которое назначалось на определенный срок (от трех дней до четырех
лет), либо на неопределенный, т. е. "на сколько государь укажет", срок.
    Новым  видом  наказания по Уложению стала ссылка преступников в отдаленные
города, остроги, крепости, селения и др.2
    Соборное  Уложение  также  предусматривало  водворение  в тюрьму на наделю
истца  или  ответчика  если  они обесчестят друг друга непогожим словом в ходе
судебного  процесса,  а если один из них замахнется на другого оружием, ножом,
рукой,  но  не  ранит,  то  закон требовал бить его кнутом, а если один из них
другому  нанесет рану и от этого раненый умирает, или один убивает другого, то
другого казнить безо всякой пощады3.
    Признание  двух  краж по Соборному Уложению влекло битье кнутом, отрезание
уха,  заключение в тюрьму на 4 года с использованием на всяких государственных
работах, а после освобождения - ссылку4.
    Соборное  Уложение  выделяло  квалифицированные  виды  разбоя:  повторный;
разбой,   сопряженный  с  убийством,  поджогом  дворов  или  хлеба.  При  этом
квалифицированный  разбой  карался  смертной  казнью,  а  простой - отрезанием
правого  уха,  тюремным  заключением  на  3 года с использованием на каторжных
работах, с последующей ссылкой5.
    1662 г.
    Указом  царя Алексея Романова начата выдача денег заключенным на кормление
из расчета по два алтына в день на каждого человека6.
    XVII в.
    Введено  раздельное  содержание  заключенных  с  учетом  вида совершенного
преступления.  В  частности,  на  большом Московском дворе имелись специальные
избы:  Опальная,  Сибирка,  Разбойная,  Татарка  и  т.д.  Женщины  содержались
отдельно в Женской избе. Заключенные различных сословий содержались вместе.
    В  этот  период  в  России  существовали  три  вида  заключения:  срочное,
бессрочное  и пожизненное. Одиночное содержание применялось редко. Заключенных
содержали без оков. Их использовали лишь вне тюрьмы7.
    1699 г.
    По  велению  Петра  Великого  после  подавления  стрелецкого бунта 269 его
участников были сосланы на каторгу. Это была первая группа каторжан, сосланная
в  отдаленные  районы  страны,  за  свои  преступные действия. Начиная с этого
времени,  каторга,  как  самый  тяжелый  за  исключением  смертной  казни, вид
наказания,  использовалась крепостническим режимом для расправы с бунтовавшими
крестьянами,  солдатами,  казаками,  инородцами. Постепенно она превратилась в
основную   меру   наказания   за  государственные  преступления  (политическая
каторга)1.
    Конец XVII в.
    Петр  Великий  впервые  в истории России начал применять на практике такую
меру  наказания,  как  ссылка  на каторгу. Первоначально каторжан отправляли в
Азов. Затем появились новые места ссылки: рудники, солеварни, фабрики и заводы
Урала и Сибири. Этим достигались три цели: удаление преступника, его наказание
и освоение новых обширных просторов империи2.
    1715 г.
    Важным   источником   предписаний  о  системе  наказаний  и  механизме  их
исполнения  стал  Артикул  воинский,  принятый  Петром  I  и являвшийся первой
систематизацией  уголовно-правовых  норм  России,  где впервые появился термин
"преступление"3.  Артикул  предусматривал  усиление  суровости  наказания и их
исполнения,  развивая этим идеи Соборного Уложения 1649 г. о мести преступнику
и  устрашении  населения.  Расширялось  применение  смертной  казни,  телесных
наказаний,  тюремного  заключения, появились наказания в виде каторжных работ,
ссылки на галеры, новые разновидности позорящих наказаний.
    Более  ста  видов  преступных  деяний влекли смертную казнь, которая могла
быть  простой  (повешение, отсечение головы, аркебузирование - расстрел), либо
квалифицированной (сожжение, колесование, четвертование и др.).
    По  Артикулу  значительное  распространение  получили каторжные работы или
ссылка  на  галеры на определенный срок либо бессрочно. Например, за нарушение
христианской  заповеди  "не  прелюбодействуй"  могли  быть назначены каторжные
работы.  Вечной  ссылкой  на  галеры,  если  не была применена смертная казнь,
наказывались мужеложство и изнасилование4.
    1746 г.
    В  России  начали  клеймить  всех  воров,  разбойников  и других уголовных
преступников, чтобы они "от прочих добрых людей были отличны..."1
    I-ая половина XVIII в.
    Помимо  каторги в России широко применялся такой вид наказания как ссылка.
Во  времена  "бироновщины",  в  период  царствования Анны Иоанновны (1730-1741
гг.), когда прошла волна репрессий против русских дворян, недовольных засильем
иностранцев  при  дворе  и  их бесчинствами, в Сибирь было сослано до 20 тысяч
человек2.
    1754 г., 27 сентября
    По   высочайшему  повелению  в  России  осужденных  на  казнь  или  ссылку
преступников заковывали в кандалы3.
    1760 г., 13 декабря
    Подписан  царский  Указ,  который разрешал помещикам ссылать провинившихся
крестьян  на  поселение в Сибирь. В годы царствования Елизаветы Петровны число
сосланных составило около 80 тысяч человек4.
    1764 г., 30 мая
    Подписан   царский   Указ,   на  основании  которого  ссылаемых  в  Сибирь
преступников сначала со всей империи доставляли в Казань и далее отправляли по
Сибирскому  тракту  от  селения  к  селению  под  присмотром  местных сельских
обывателей,  что  причиняло  им "великое отягощение", особенно в летнее время,
отвлекая  население  от  полевых  работ.  Из-за  слабой  охраны ссыльные часто
убегали  и  продолжали  совершать  разные  преступления  -  разбои,  убийства,
воровство и т. д.
    В  связи  с  этим  министр  внутренних  дел  Кочубей  предложил  возложить
обязанность  сопровождения  ссыльных  по  сибирским  трактам  на  стоящие  там
гарнизоны.  Однако, военный министр С. К. Вязьмитинов выступил против передачи
дела  этапирования  арестантов  по  сибирским  трактам гарнизонным батальонам,
сославшись  на  то,  что они комплектуются "почти всегда людьми, долговременно
служившими и истощавшими уже крепость сил своих".
    Поэтому  возникла  необходимость создания специальной конвойной стражи для
этапирования и охраны сосланных5.
    1767 г.
    Императрица  Екатерина  II  под  влиянием  взглядов Монтескье и Беккариа в
своем  Наказе  призывала  ограничить  применение смертной казни как наказания.
Однако,  это  не  помешало  ей  подвергнуть  казни  более  20 тысяч участников
крестьянского восстания под предводительством Емельяна Пугачева6.
    1771 г.
    В Санкт-Петербурге начала функционировать Бутырская тюрьма1.
    1775 г.
    Императрица Екатерина II подписала Указ о реформе местного самоуправления,
на  основании  которого  образован  Приказ  общественного  призрения.  На него
возложены  функции  организации  и  управления  исполнением  лишения свободы в
работных и смирительных домах.
    До  принятия  этого  акта  в  России  не  было  специальных  учреждений по
управлению   исполнением   уголовных  наказаний  и  практически  отсутствовало
соответствующее законодательство2.
    1776 г.
    В Филадельфии (штат Пенсильвания) религиозной сектой квакеров была создана
тюремная  система,  получившая  название  Филадельфийской  или Пенсильванской.
Такая  тюрьма  была  названа  пенитенциарием  (от  латинского  penitentiamus -
покаянный, исправительный).
    Основные  принципы этой системы: абсолютная тишина, абсолютная изоляция от
внешнего мира и одиночное заключение.
    В России одиночное заключение применялось только в военных тюрьмах.
    Создатели   филадельфийской  системы  предлагали  несколько  архитектурных
проектов для тюрем - в виде креста, веера или звезды3.
    Образцом  веерообразной  формы  может  служить тюрьма Моабит близ Берлина,
Санкт-Петербургская  тюрьма  Кресты  построена  в  виде  креста. В виде звезды
построена Сен-Жильская тюрьма в Брюсселе4.
    1801 г.
    Император  России  Александр  I  своим  Указом запретил применение пыток в
качестве способа добывания доказательств по уголовным делам5.
    1804 г.
    Разработана и принята Московская тюремная инструкция6.
    1807 г.
    Конвоирование  арестантов  по  сибирскому  тракту  возложили  на  башкир и
мещеряков7.
    1810 г.
    Конвоирование   арестантов   по   сибирским   трактам   передали  казакам,
обслуживающим гражданскую администрацию1.
    1811 г.
    Император  Александр I утвердил "Положение для внутренней стражи", которое
возложило на нее караульную и конвойную службы2.
    1815 г., декабрь
    Александр  I  издал Указ, согласно которому вооруженные силы России должны
были  состоять  из  двух  армий  и отдельных корпусов, в том числе: Отдельного
корпуса внутренней стражи3.
    1816 г., 30 марта
    Император  Александр  I подписал Указ о переименовании внутренней стражи в
Отдельный  корпус внутренней стражи (ОКВС), командиром которого назначен Е. Ф.
Комаровский,   которому   30   августа   того   же   года   присвоено   звание
генерал-лейтенанта.  При  командире  корпуса  создан  корпусной  штаб,  а  при
окружных генералах - соответствующие штабы и службы4.
    1816 г.
    Учреждена  внутренняя  стража  Сибири, на которую возложена обязанность по
этапированию  арестантов,  от  выполнения  этой задачи освобождались башкиры и
мещеряки.
    Этапные команды согласно уставу размещались по трактам через одну станцию.
Они  формировались  в  составе  одного  обер-офицера,  двух унтер-офицеров, 25
солдат  и  одного  барабанщика.  Каждой  команде  придавалось по четыре конных
городовых казака5.
    1817 г., 8 февраля
    В стране введена этапная система препровождения арестантов. В составе ОКВС
сформированы этапные команды. В создании этой системы важную роль сыграл М. М.
Сперанский6.
    1817 г., 22 июня
    Утверждено   Положение  о  комплектовании  Отдельного  корпуса  внутренней
тюремной  стражи.  Согласно  Положению  создано  Российское  "Попечительское о
тюрьмах  общество",  основной  задачей  которого  являлось содействие тюремной
администрации  в  религиозно-нравственном  воспитании  и  улучшении содержания
арестантов7.
    Инициатором   создания  этого  общества  являлся  император  Александр  I.
Основными средствами исправления заключенных являлись:
    - постоянный надзор за заключенными;
    - размещение заключенных по роду преступлений;
    - наставление  заключенных  в  правилах христианского благочестия и доброй
нравственности, основанной на оном;
    - занятие заключенных приличными упражнениями;
    - заключение провинившихся или буйствующих в уединенное место1.
    Попечительное  общество  было  создано  по  образу  и  подобию Британского
библейского общества. Его президентом избран князь А. Н. Голицын. Оно состояло
из  30  членов2.  Общество  делилось  на два комитета - мужской и женский. Оно
занималось изучением следующих трех вопросов:
    - Какой работой могут заниматься заключенные?
    - Какую одежду и пищу имеют заключенные?
    - Какое религиозное и нравственное состояние заключенных?
    По  инициативе  общества  в  тюрьмах началось обучение молодых заключенных
грамоте   и  профессиям.  Было  улучшено  положение  пересыльных  заключенных,
выделялись средства на их питание, снабжение одеждой.
    Для  укрепления финансовой базы попечительской работы Александр I приказал
выделить  обществу  10  тысяч  рублей,  а  затем  ежегодно - по 5 тысяч, что и
исполнялось до самой революции 1917 г.3
    1817 г.
    В  России введена этапная система конвоирования арестантов. В связи с этим
в составе батальона внутренней стражи сформированы этапные (конвойные) команды
для конвоирования арестантов по утвержденным маршрутам следования4.
    1819 г.
    Разработана и принята Петербургская тюремная инструкция5.
    1820 г.
    В  г.  Оборне  (США)  возникла  новая  тюремная  система,  отличающаяся от
Пенсильванской  тюремной  системы тем, что заключенные привлекались к работе в
общих  помещениях.  В  то же время система абсолютного молчания и водворение в
одиночные камеры на ночь были сохранены.
    В  России к этому времени уже существовали различные виды лишения свободы,
находившиеся   в   подчинении   гражданского   и   военно-морского   ведомств.
Гражданскому   ведомству   подчинялись   арестные   помещения,  исправительные
заведения  для  несовершеннолетних,  тюрьмы обычные и пересыльные, в том числе
Бутырская  центральная  пересыльная  тюрьма  в  Москве,  дом  предварительного
заключения  в  Петербурге  и  монастырские тюрьмы, в частности, при Соловецком
монастыре.  Кроме того, в России существовали крепости для осужденных офицеров
и дисциплинарные части и тюрьмы для солдат и матросов1.
    1822 г., 28 января
    Комитет  Министров  России принял Положение, которое значительно облегчило
содержание   арестантов,  определило  порядок  и  способы  применения  оков  к
каторжникам, этапируемым в Сибирь2.
    1822 г., 22 июля
    Утвержден  и  введен  в  действие  "Устав  ссыльных",  разработанный М. М.
Сперанским,  явившийся  первой  попыткой  правового  регулирования  каторжного
труда,   определения  видов  преступлений,  за  которые  осужденных  надлежало
направлять  на  каторжные  работы  по  приговору  суда.  После истечения срока
каторжан  оставляли  на  поселении  в  Сибири либо ссылали в другие отдаленные
места3.
    1822 г.
    Президентом  "Попечительского  о  тюрьмах  общества" вместо А. Н. Голицына
назначен  государственный  контролер Б. Б. Кампенгаузен, ратовавший за строгий
порядок  в тюрьмах и единовластие президента в обществе, что привело к резкому
обострению  противоречий  президента  с  членами  общества  и  ослаблению  его
работы4.
    1822 г.
    По уложению о наказаниях в России ссылка преступников делилась на два вида
-  "в  отдаленные  места" (в Восточную Сибирь, на Сахалин) и в "места не столь
отдаленные" (в Западную Сибирь и в Закавказье)5.
    1831 г., 26 мая
    Утверждена  и  введена в действие общая для всех тюрем России Инструкция о
правилах   внутреннего   тюремного   распорядка,  разработанная  Министерством
внутренних  дел  по  поручению  Кабинета  министров.  Она регулировала условия
приема  и  размещения, режима труда и быта заключенных. По объему и содержанию
вошедших  в  нее предписаний она явилась важным шагом к созданию общетюремного
кодекса страны6.
    1832 г.
    Свод    законов   России   предусматривал   смертную   казнь   за   тяжкие
государственные  и  некоторые  другие  виды общеуголовных преступлений - битье
кнутом  и шпицрутенами, которые часто заканчивались смертью осужденного, - эти
наказания фактически являлись скрытой формой смертной казни.
    По вопросу о смертной казни уже в то время в русском обществе существовали
разные  точки  зрения.  Ряд  ученых,  в  том  числе  С. Десницкий, выступал за
ограничение  применения  смертной  казни,  А.  Н.  Радищев,  Ф.  В. Ушаков, Г.
Солнцев,  И.  В.  Лопухин  -  за полную отмену смертной казни, а С. Баршев, И.
Фойницкий, Н. Сергеевский, А. Жижиленко - за ее сохранение.
    1832 г.
    Первым  систематизированным  законодательным  актом  об исполнении лишения
свободы  стал "Свод учреждений и уставов о содержащихся под стражей ссыльных",
который  развивал и детализировал положения тюремной инструкции. При этом Свод
устанавливал жестокий режим в тюрьмах и ссылках1.
    Основными  источниками  "Свода  учреждений  и  уставов  о содержащихся под
стражей   и  ссыльных"  являлись:  Московская  тюремная  инструкция  1804  г.,
Петербургская тюремная инструкция 1819 г. и Тюремная инструкция 1831 г.
    Согласно  Своду основной целью наказания являлось нравственное исправление
провинившегося.
    Особенности Свода:
    - детальная регламентация порядка и условий отбывания наказания;
    - определение форм и методов пенитенциарно-карательного воздействия;
    - решение вопроса организации тюремного быта2.
    1832 г., 1 марта
    Сковывание  этапируемых  в Сибирь арестантов металлическим прутом заменено
на  приковывание  их  с  помощью  специальных наручников к общей металлической
цепи3.
    1837 г.
    В  России  разработано  "Положение о детских приютах" и организован первый
приют4.
    1845 г., 15 августа
    Николай  I  подписал  "Уложение  о наказаниях уголовных и исправительных",
которое   устанавливало   два   главных   разряда   наказаний:   уголовные   и
исправительные5.
    К наказаниям уголовным были отнесены:
    - лишение всех прав состояния и смертная казнь;
    - лишение  всех  прав состояния и ссылка в каторжные работы; для людей, не
изъятых от наказаний телесных, - публичное наказание от тридцати до ста ударов
плетьми  через палачей, с наложением клейма, а также ссылка в каторжные работы
с потерей всех прав состояния;
    - лишение всех прав состояния и ссылка на поселение в Сибирь; для людей не
изъятых  от  наказаний  телесных,  публичное  наказание  от десяти до тридцати
ударов  плетьми  через  палачей,  без  наложения  клейма,  а  также  ссылка на
поселения в Сибирь с потерей всех прав состояния;
    - лишение всех прав состояния и ссылка на поселение на Кавказ.
    Виды смертной казни определялись приговором суда.
    Применение каторжных работ и плети подразделялись по своей тяжести на семь
ступеней:
    - первая - работы в рудниках без срока; 100 ударов плетьми;
    - вторая  -  работы в рудниках на срок от 15 до 25 лет; от 80 до 90 ударов
плетьми;
    - третья  -  работы в рудниках на срок от 12 до 15 лет; от 70 до 80 ударов
плетьми;
    - четвертая  -  работы  в  крепостях  на срок от 10 до 12 лет; от 60 до 70
ударов плетьми;
    - пятая  -  работы  в крепостях на срок от 8 до 10 лет; от 50 до 60 ударов
плетьми;
    - шестая  -  работы  на  заводах на срок от 6 до 8 лет; от 40 до 50 ударов
плетьми;
    - седьмая  -  работы  на заводах на срок от 4 до 8 лет; от 30 до 40 ударов
плетьми.
    Ссылка  на  поселение  в  Сибирь  и  число  ударов плетьми могли быть двух
степеней:  первая - ссылка на поселение в отдаленнейшие места Сибири; от 20 до
30  ударов  плетьми; вторая - ссылка на поселение в места не столь отдаленные;
от 10 до 20 ударов плетьми.
    К исправительным наказаниям были отнесены:
    - потеря  всех  особенных  прав и преимуществ и ссылка в отдаленнейшие или
менее  отдаленные  места  Сибири  с  временным  заключением или без оного; для
людей,  не  изъятых  от  наказаний  телесных,  от  50 до 100 ударов розгами от
полицейских  служителей  и  отдача на время в исправительные арестантские роты
гражданского ведомства, с потерей всех особенных прав и преимуществ;
    - ссылка  на  житие  в другие, кроме сибирских, более или менее отдаленные
губернии,  с потерей всех особенных прав и преимуществ, с заключением либо без
оного;  для  людей,  не изъятых от наказаний телесных, - заключение в работном
доме, с потерей всех особых прав и преимуществ;
    - временное  заключение  в  крепости с лишением некоторых особенных прав и
преимуществ либо без оного;
    - временное  заключение в смирительном доме с лишением некоторых особенных
прав и преимуществ либо без оного;
    - временное заключение в тюрьме;
    - кратковременный арест;
    - выговоры в присутствии суда: замечания, внушения, денежные взыскания1.
    1845 г.
    Каторга,  как  самый  тяжелый,  кроме  смертной казни, вид наказания стала
дифференцироваться  на два вида: на срочную и бессрочную. Однако, последняя не
являлась   пожизненной.  Формально  все  зависело  от  поведения  осужденного,
фактически  -  от  произвола  начальства.  При этом, долгие годы это наказание
сопровождалось кроме того клеймением2.
    1846 г.
    Во Франкфурте состоялся Международный тюремный конгресс3.
    1847 г.
    В Брюсселе состоялся Международный тюремный конгресс4.
    I-ая половина XIX в.
    Восстание декабристов, рост числа крестьянских выступлений, волнения среди
мастеровых   существенно  сказались  на  деятельности  охранительной  системы,
приведя  к  усилению  репрессивных  мер  со стороны правительства и увеличению
потока  ссыльных и каторжан. Если при Александре I ежегодно в Сибирь в среднем
отправлялось 2-3 арестанта, то при императоре Николае I их количество возросло
до  10-11  тысяч.  Это оказало влияние на строительство и деятельность органов
охраны порядка в стране: полицию, жандармерию, внутреннюю стражу4.
    1856 г.
    Утвержден  Тобольский  разбойный  приказ,  который  занимался организацией
отправки  беглых  крестьян  и  уголовников  в  Сибирь на каторгу или в ссылку.
Многие  из  них  оседали  в  городах,  превращая  преступления  и  милостыню в
единственный источник существования5.
    1856 г.
    За  совершение  уголовно-наказуемых  деяний на скамье подсудимых оказались
383 тыс. человек6.
    1857 г.
    Во Франкфурте состоялся Международный тюремный конгресс7.
    1858 г., 27 марта
    Утверждено  "Положение  о  перевозке  арестантов  по Николаевской железной
дороге"1.
    1861 г.
    В совершении преступлений приняли участие 444,5 тыс. человек2.
    1862 г.
    В  связи  с  увеличением  численности  караульных  постов, открытием новых
этапных маршрутов и тюрем, этапные (конвойные) команды переименованы в команды
внутренней  стражи.  Всего  в  России  в  этот  период насчитывалась 471 такая
команда3.
    1862 г.
    В совершении преступлений приняло участие 456,3 тыс. человека4.
    1863 г.
    Император  Александр  II  отменил телесные наказания для женщин, наложение
клейма   -   выжигание  на  лбу  и  щеках  преступника  "Кот"  (каторга),  "Г"
(грабитель),  "В" (вор) и др. Так же было отменено битье шпицрутенами в армии,
но для солдат сохранено наказание розгами5.
    1864 г., 6 августа
    Упразднен Отдельный корпус внутренней стражи. Его обязанности возложены на
местные  и  резервные  войска.  Утверждено  Положение  об  управлении местными
войсками  военного  округа. В состав местных войск входили: вновь образованные
крепостные полки, губернские резервные, крепостные батальоны, уездные, местные
и этапные команды, военно-арестантские роты. В каждой губернии для руководства
местными   силами  учреждалась  должность  губернского  воинского  начальника,
который  ведал  рекрутскими  наборами,  препровождением арестантов и ссыльных,
караульной службой и другими вопросами4.
    1864 г.
    Принят  "Устав  о  наказаниях,  налагаемых  мировыми  судьями",  в котором
устанавливалась  ответственность  за  уголовные  преступления  и  закреплялась
следующая система наказаний:
    - выговоры, замечания и внушения;
    - денежные взыскания не свыше 300 рублей;
    - арест не свыше трех месяцев;
    - заключение в тюрьму на срок не свыше одного года.
    За   неисполнение  законных  распоряжений,  требований  или  постановлений
правительственных  и полицейских властей следовал штраф до 15 рублей, за порчу
публичных  памятников  мог быть назначен арест до одного месяца, за присвоение
или  растрату  вверенного  чужого  имущества  стоимостью  не  более 300 рублей
предписывалось заключение в тюрьму на срок от трех месяцев до одного года1.
    Особенности Устава:
    - гуманность, демократизм и простота применения ;
    - отмена  телесных  наказаний для женщин, клеймения, шпицрутенов в армии и
ограничение применения розги2.
    1864 г.
    В  Уставе  уголовного  законодательства был установлен порядок обжалования
приговоров  к  смертной  казни, помилования осужденных, исполнения приговоров.
Казнь  приводилась  в  исполнение,  как  правило, не публично, но могла быть и
публичной, если это признавалось необходимым.
    Основным  способом  казни  было  повешение,  а по военно-уголовным делам -
повешение   или   расстрел.  Регламентировалось  присутствие  при  казни  ряда
должностных  лиц  или  нескольких  граждан.  По  данным  М. Н. Гернета и Н. С.
Таганцева в XVIII-XIX вв. ежегодно казнили от 10 до 50 человек2.
    1865 г., декабрь
    В   составе   Главного   штаба   учреждена  этапно-пересыльная  часть  для
руководства службой конвоирования3.
    1865 г.
    В местах лишения свободы находилось свыше 510,5 тыс. человек4.
    1866 г., 5 декабря
    Принят  Закон  об  исправительных приютах, где содержались и воспитывались
малолетние правонарушители5.
    1866 г.
    В    России    был    принят   закон   об   исправительных   приютах   для
несовершеннолетних.  Однако,  их было очень мало и они не могли вмещать в себя
всех нуждающихся в социальной защите детей6.
    1867 г., 27 января
    Учреждена  должность  Главного  инспектора  по пересылке арестантов, он же
начальник этапно-пересыльной части Главного штаба1.
    1871 г.
    Отменено наказание шпицрутенами для ссыльных2.
    1872 г.
    В   Лондоне  состоялся  I  Международный  тюремный  конгресс,  на  котором
рассматривались  вопросы  совершенствования  пенитенциарных систем. Среди лиц,
принимавших  участие  в организации этого конгресса, можно назвать графа В. А.
Салогуба.  Организаторам конгресса удалось собрать для участия в нем около ста
официальных представителей от 22 государств3.
    1872 г.
    Опубликована  монография  Н.  М.  Ядринцева  "Русская  община  в  тюрьме и
ссылке".
    Главная  ее мысль - видеть в преступнике человека, воспитывать его трудом,
развивать его самосознание, используя в этом деле возможности тюремной артели,
в которой жив дух общинной жизни, присущий русскому народу2.
    1874 г.
    Один  из крупнейших ученых юристов-криминалистов России конца XIX в. И. Я.
Фойницкий  начал читать студентам курса по тюрьмоведению. Однако он был введен
не во всех вузах3.
    1877 г.
    При  Государственном Совете учреждена Комиссия по тюремному преобразованию
для  разработки  правовых  основ  реформирования  тюремной  системы в условиях
централизации руководства ее деятельностью4.
    1877 г., 24 марта
    Военным  министром  России утверждено "Положение о перевозке арестантов по
железным дорогам"7.
    1877 г.
    По  предложению  Комиссии  по тюремным преобразованиям при Государственном
Совете ссылка исключена из перечня видов исправительных наказаний.
    Начиная  с  этого  времени,  ссылка  стала  рассматриваться  как  средство
колонизации  огромных  территорий России, как возможность использовать даровую
силу  на  работах  в  отдельных местностях империи и, главное, замаскированное
средство  избавления,  в том числе и чисто физического, от лиц, представляющих
особую опасность для государства1.
    1878 г.
    В  Стокгольме  состоялся  II  Международный  тюремный конгресс, на котором
принято   решение   об  образовании  постоянной  Международной  пенитенциарной
комиссии,   состоящей  из  представителей  государств-участников.  По  замыслу
организаторов,    комиссия,   ежегодно   собирая   участников,   должна   была
концентрировать  статистические  данные,  регламентировать  связи с различными
тюремными организациями и обществами и издавать информационные бюллетени2.
    1878 г.
    Министр юстиции России Н. Муравьев писал, что русская тюрьма не является и
не может быть тем, чем ей быть следует, то есть институтом внутренней политики
для  борьбы  с  преступностью.  Она,  напротив, поддерживает и вновь зарождает
преступления,  ибо  арестант  выходит  из  тюрьмы  испорченный  и беспомощный,
деваться  ему  некуда,  строгая  и  трезвая  дисциплинированная  жизнь  ему не
знакома,  работать  он  не  привык,  не  умеет  или не хочет. За отсутствием в
остроге  честной  и  законной работы, в нем неустанно кипит работа преступная,
точная, неуловимая...3
    1879 г., 11 декабря
    Карательная   система  России  предусматривала  следующие  виды  уголовных
наказаний:
    - смертная казнь;
    - каторга,  назначаемая  бессрочно  или на срок с последующим переводом на
поселение;
    - ссылка на поселение без срока;
    - заключение в исправительном доме;
    - заключение в крепость;
    - заключение в тюрьму;
    - арест;
    - денежная пеня4.
    1879 г.
    В  составе  МВД  России  образовано  Главное  тюремное управление, которое
положило начало централизации всего тюремного дела в стране5.
    1879 г.
    На  содержание  тюремного  ведомства  России  выделены денежные средства в
сумме около 9 млн. рублей1.
    1880 г., 6 августа
    Указом   Александра   II   ликвидировано   III  Отделение  канцелярии  его
императорского  величества.  Дела,  которыми  оно  занималось,  были  переданы
учрежденному  при  МВД  Департаменту государственной полиции, преобразованному
чуть  позже  в  Департамент  полиции.  Этому же ведомству подчинялся Отдельный
корпус жандармов. Жандармерия и полиция, каждый, выполняли свои, специфические
задачи, и не располагали возможностям, численностью и структурной организацией
для выполнения функций упраздненной внутренней стражи.
    В  этих  условиях  возникла  необходимость  создания специального органа в
военно-охранительной  системе  для  охраны  и  конвоирования арестантов, т. е.
стала очевидной необходимость воссоздания конвойной стражи2.
    1880 г.
    Приказом  Главного  тюремного  управления утверждена "Инструкция о порядке
содержания   под   стражею  и  пересылке  лиц,  обвиняемых  в  государственных
преступлениях и изобличаемых в политической неблагонадежности"2.
    1880 г.
    В  Москве  для одиночного содержания военных преступников построена тюрьма
Лефортово. Предназначена она была для нижних чинов, совершивших незначительные
преступления.  Содержали  арестантов  в  камерах-одиночках. Кормили один раз в
день.  Никто  ни с кем не разговаривал. Гробовая тишина, скудная пища и полное
безделье доводили людей до исступления3.
    1881 г.
    По инициативе попечителя Московского городского исправительного приюта для
малолетних  Рукавишникова  в  Москве  состоялся  первый  съезд  представителей
воспитательно-исправительных приютов.
    Съезд  обратился к правительству с предложением определить особый правовой
исправительный   статус   для  малолетних,  правовое  положение  подростков  и
персонала,  источники  содержания  этих  учреждений,  роль  родителей  в  деле
воспитания малолетних4.
    1885 г.
    Для ссыльных отменены розги5.
    1885 г.
    В  Риме  состоялся III Международный тюремный конгресс, который рассмотрел
вопрос  об участии представителей общественности в работе мест лишения свободы
в   таких  формах,  как  наблюдательные  комиссии  и  общественные  советы.  В
результате  обсуждения  было  принято  решение  о  создании при пенитенциарных
учреждениях   наблюдательно-попечительных   комитетов.  На  конференции  также
обсуждались     вопросы     о    целесообразности    одиночного    заключения,
дифференцированного  подхода  к различным категориям осужденных и применение к
ним системы поощрений и взысканий1.
    1885 г.
    Принято Уложение о наказаниях уголовных и исправительных.
    Цели наказания: кара и исправление.
    Главные  наказания: смертная казнь, поселение, заключение в исправительный
дом, крепость, тюрьму, арест, штраф.
    Дополнительные   наказания:  лишение  прав,  состояния,  звания,  титулов,
избирательного права, права заниматься определенной деятельностью, помещение в
работный дом, конфискация имущества.
    Заменяющие наказания: принудительное лечение, опека2.
    1886 г., 19 января
    Постановлением  Государственного  Совета  предусмотрено создание конвойной
стражи в составе 567 конвойных команд, освободив местные войска от обязанности
сопровождать арестантов.
    Конвойные   команды   находились  в  двойном  подчинении.  По  строевой  и
хозяйственной  части  они  подчинялись Военному министерству, а руководство по
службе  осуществляло  Главное  тюремное  управление  МВД.  На конвойную стражу
возлагалось:   сопровождение   арестантов,  пересылаемых  этапным  порядком  в
Европейской  России  и по главному ссыльному тракту в Сибирь, сопровождение их
на внешние работы, наружная охрана тюрем и др.2
    1890 г.
    Утвержден  Устав о содержащихся под стражей, где закреплен жесткий режим в
тюрьмах и в ссылке3.
    1890 г.
    В  Петербурге  состоялся III Международный тюремный конгресс. В резолюциях
конгресса  был  закреплен  примерный перечень мер поощрения, включавший в себя
поощрения  материальные (увеличение рациона питания и суммы расходов на личные
нужды)  и  нравственные  (разрешение  на  приобретение книг и других предметов
такого  рода).  Был  также  разработан механизм дисциплинарного воздействия на
заключенных,  который  строго  регламентировал  порядок наложения и исполнения
дисциплинарных взысканий на определенный срок. От лица, подлежащего наказанию,
необходимо  было  получить  объяснение.  Рассматривались  вопросы  надзора  за
местами  лишения  свободы  со стороны государства и общественности, применения
прогрессивной    системы   исполнения   наказания   и   мер   адаптации   лиц,
освобождающихся из заключения4.
    1890 г.
    Издана  новая  редакция  Устава Общества попечительного о тюрьмах, который
ставил  перед  обществом задачи улучшения нравственного и физического здоровья
арестантов.  Для достижения этой цели Общество получило в свое распоряжение из
казны деньги5.
    1890 г.
    Штабс-капитан Московской конвойной команды написал памятку конвоиру "Держи
ухо востро!", которая являлась руководящим документом и действовала до 1907 г.
    Она предусматривала:
    1.  Конвоир  есть  тот  же  часовой, а потому так себе разуметь и так себя
соблюдать должен.
    2.  Сопровождая  арестанта, помни, что он думает о том, как бы убежать или
обмануть тебя, а ты должен думать о том, как бы не упустить его.
    3.  С  арестантами ни в какие разговоры и шутки не вступать и никакой пищи
от  них не принимать, обращайся с ними ласково, без грубости, но если придется
иметь  дело  с закоренелыми преступниками - сам погибай, а арестанта из рук не
выпускай.
    4. Арестанта без нужды не обижай: конвоир не разбойник.
    5.  Не  останавливайся  для  привала около леса, кустарника, болота, реки,
кладбища  и  вообще  вблизи  таких мест, за которыми арестанту в случае побега
легко укрыться.
    6.  В  походе  держи  себя  чисто,  одежду и обувь в порядке. Ружье и ноги
береги  пуще глаза: хорошенько обертывай портянки и пропитывай их салом - ноги
будут мягче, а в сильные морозы с разрешения начальства надевай валенки.
    7. Конвоиру надлежит быть здоровым, честным, не подкупаемым1.
    1890 г., 31 марта
    Для  местного заведования тюремной частью в некоторых местностях учреждены
губернские тюремные инспекции.
    В течение 1890-1896 гг. такие инспекции были созданы в 24 губерниях2.
    1892 г.
    За  тяжкие  государственных  и  некоторые другие преступления Свод законов
России   предусматривал   смертную   казнь.   За   общеуголовные  преступления
применялись  наказания  в  виде  битья  кнутом и шпицрутенами, которые нередко
заканчивались наступлением смерти осужденного1.
    1893 г.
    Главное тюремное управление МВД России начало издание ежемесячного журнала
"Тюремный  вестник",  в  котором  публиковались официальные документы, имеющие
руководящее  значение  для работников тюремного ведомства, важнейшие материалы
по   тюрьмоведению,   исследовались  проблемы  тюремной  практики,  печатались
различные информационные и методические материалы2.
    1895 г., 13 декабря
    Главное   тюремное   управление,   руководившее   всей  тюремной  системой
Российской  империи,  перешло из МВД в ведение и состав Министерства юстиции с
целью   "сближения   тюремного   дела,  в  его  законодательной  постановке  и
практическом  осуществлении, с важнейшими интересами уголовного правосудия". В
связи с этим поменялась подчиненность конвойной стражи, которая отныне входила
в   систему   Министерства   юстиции,   оставаясь   по-прежнему  в  подчинении
этапно-пересыльной части (ЭПЧ) Главного штаба1.
    1895 г.
    Тюремные  учреждения  из  ведения  Министерства  внутренних дел переданы в
ведение Министерства юстиции России.
    В систему тюремных учреждений в то время входили следующие учреждения:
    - помещения для лиц, подвергаемых аресту;
    - арестантские помещения при полиции;
    - губернские    тюрьмы,    областные    и    уездные    тюремные    замки,
Санкт-Петербургская тюрьма и Московская исправительная тюрьма;
    - исправительные арестантские отделения;
    - тюрьмы для содержания осужденных к каторжным работам;
    - пересыльные тюрьмы2.
    1895 г.
    В Париже состоялся V Международный тюремный конгресс3.
    1896 г., 3 ноября
    Главным    инспектором    по    пересылке    арестантов    и    заведующим
этапно-пересылочной  частью  (ЭПЧ) назначен помощник начальника Главного штаба
генерал-майор Иван Дмитриевич Сапожников4.
    1898 г.
    В    тюрьмах    России    содержалось    83.209    заключенных5,    а    в
исправительно-арестантских учреждениях - 13.7701.
    XIX в.
    Общее  число  сосланных  в  Сибирь  с 1807 г. по 1898 г. составило 864.823
человека2.
    1900 г.
    Тюремные    общественные    комитеты,    созданные    на   основе   Устава
"Попечительского  о  тюрьмах  общества", действовал почти при всех 884 тюрьмах
России.
    Функции  попечителей  были  очень  разнообразными:  они  занимались сбором
пожертвований  для тюрем и контролем за тюремным начальством с целью выявления
казнокрадства   и   лихоимства,   оказывали   помощь  в  обучении  арестантов,
привлечении их к ремеслам и кустарным промыслам.
    Попечительские  комитеты,  объединенные в общество попечения о тюрьмах под
эгидой  Санкт-Петербургского  комитета,  который  считался  главным,  не везде
работали  одинаково  хорошо.  Но  там, где они работали нормально, заключенные
были   опрятно   одеты,   своевременно   получали  медицинскую  помощь,  имели
возможность  не только работать, но и учиться. Там, где комитетов не было, или
их  работа  была  формальной, имели место самые разнообразные злоупотребления.
Например,  надзиратели отпускали заключенных на заработки в город, но при этом
большую  часть  выручки забирали себе, кормили арестантов гнилой пищей, по 4-5
месяцев не водили в баню, выписывали пищу и одежду на умерших или сбежавших, а
затем их присваивали1.
    1900 г.
    В Брюсселе состоялся IV Международный тюремный конгресс2.
    1903 г., 22 марта
    Принято  Уголовное  Уложение,  которое  предусматривало  следующую систему
наказаний:   смертная  казнь,  каторга,  ссылка  на  поселение,  заключение  в
исправительный дом, крепость, тюрьму, арест и денежный штраф.
    Уголовное  Уложение,  значительно  ограничив  применение  смертной  казни,
которая приводилась в исполнение путем непубличного повешения, сохранило ее за
достаточно   узким  кругом  политических  преступлений,  и  указало,  что  это
наказание  не  применяется  к лицам моложе 21 года и старше 70 лет, а женщинам
может  назначаться  только  за  посягательство  на императора, его семью и его
власть.  В  то же время военные суды могли применять смертную казнь за широкий
круг преступлений, включая умышленное убийство, изнасилование, разбой, грабеж,
умышленный поджог и т.п.
    Согласно  Уложению  каторга  могла  назначаться бессрочно, либо на срок от
четырех  до  пятнадцати  лет.  Приговоренные содержались в каторжных тюрьмах и
привлекались  к  принудительным  тяжким  работам в тюрьме или за ее пределами.
Ссылка   на   поселение  была  бессрочной.  Заключение  в  исправительный  дом
применялось  на  срок  от полутора до шести лет, в крепости - от двух до шести
лет,  в  тюрьму  -  от двух недель до одного года. Арест применялся на срок от
одного  дня до шести месяцев. Исполнение денежного штрафа могло быть отсрочено
на срок до одного года.
    По  новому уголовному Уложению к преступникам запрещалось применять пытки,
в результате Россия вошла в число цивилизованных европейских государств1.
    1904 г.
    Упразднен  Тюменский приказ о ссыльных, его функции распределения ссыльных
по  Сибири переданы Главному тюремному управлению России. В это же время в его
составе учрежден особый архив для хранения дел ссыльных2.
    1905 г.
    В Будапеште состоялся VII Международный тюремный конгресс2.
    1905 г., декабрь
    В условиях политической борьбы в стране за месяц казнено 376 человек3.
    1906 г.
    В России казнено 574 человека4.
    1906 г.
    Первая  Государственная  Дума,  а затем и вторая, приняли проект закона об
отмене смертной казни, но Государственный Совет его не утвердил5.
    1906 г.
    Расходы на содержание тюремного ведомства составили около 18 млн. рублей6.
    1906 г.
    При   Главном   тюремном   управлении  МВД  России  учреждено  Центральное
дактилоскопическое бюро7.
    1907 г., 10 июня
    Утвержден Устав конвойной службы, который состоял из 13 глав и 484 статей.
Он  четко регламентировал новый вид службы, определил состав конвойной стражи,
подчиненность  конвойных  команд,  права и обязанности команд и конвоиров и т.
п.1
    1907 г.
    В России казнено 1139 человек2.
    1907 г., 15 октября
    Член "Северного боевого летучего отряда" партии социалистов-революционеров
Евстолия  Рогозникова  по  приговору  своей  организации застрелила начальника
Главного  тюремного  управления МВД России действительного статского советника
А.  М.  Максимовского,  по личному приказу которого в тюрьмах России, чинились
издевательства и глумления над политическими заключенными3.
    1908 г.
    В России за различные уголовные преступления казнено 1340 человек4.
    1908 г.
    Издан  Нормальный  устав Общества патроната, которым были регламентированы
порядок  и  условия  оказания  помощи  заключенным  в период отбывания и после
освобождения  из  мест  заключения.  Контроль  за  деятельностью  этих обществ
возлагался  на  особого  чиновника,  непосредственно подчинявшегося начальнику
Главного тюремного управления2.
    1908 г.
    В  Москве  опубликована  монография  М.  Колчина  "Ссыльные и заточенные в
острог Соловецкого монастыря".
    Отправленный    в    Соловецкий   монастырь,   автор   активно   занимался
просветительской  деятельностью,  не прекращал ее и в тяжелых условиях ссылки.
Воспользовавшись   секретным   архивом   монастыря,   он   описывал  положение
заключенных.  М.  Колчин  считал, что монастыри начали служить местом ссылки и
заключения  неугодных  лиц  со  времен  Ивана  III  и Василия III и постепенно
превратились в общегосударственную тюрьму. Именно этим целям служил Соловецкий
монастырь, основанный в 1437 г.
    Побеги  из  Соловецкого монастыря случались очень редко, и не было случая,
чтобы  сбежавший ушел дальше острова. В монастыре имелись тюрьмы, уничтоженные
Указом  Синода  в  1742  г.,  и  каменные  "мешки" (ниши), где можно было лишь
стоять.  Буйствовавшим  арестантам  накладывали на рот кляп и снимали его лишь
для приема пищи3.
    1909 г., 19 апреля
    Принят     Закон    о    воспитательно-исправительных    заведениях    для
несовершеннолетних4.
    1909 г.
    Утвержден   Устав   о   ссыльных   и  содержащихся  под  стражей,  который
устанавливал общий порядок обеспечения арестантов продовольствием5.
    1909 г.
    В  империи имелось 537 конвойных команд со штатным составом 100 офицеров и
11.721  нижний чин. Из них 510 команд дислоцировались в Европейской России, 19
-  в  Сибири,  7  -  в  Туркестане,  1  -  в Финляндии. 61 команда имела своих
отдельных  начальников  (штаб-офицеров), 476 команд состояли в ведении уездных
воинских начальников и отчасти - в подчинении начальников местных команд.
    Конвойные  команды  испытывали постоянный недостаток в людских ресурсах, в
связи  с  чем  практиковалось  их временное пополнение за счет личного состава
строевых частей. Только за год им было выделено 26.909 человек.
    В  конвойных  командах  был  довольно  высоким  процент  грамотности среди
личного  состава  военнослужащих.  Из  11.721  нижнего чина грамотных (умеющих
читать  и писать) имелось 9683 человека, 781 - умел читать, причем, 684 из них
выучились этому будучи на военной службе1.
    1909 г.
    Согласно  Уставу  о  ссыльных  за  маловажные преступления и проступки они
могли подвергаться наказанию в виде битья розгами до 100 ударов2.
    1909 г.
    В тюрьмах России отбывали наказание 180.206 человек3.
    1909 г.
    За различные преступления в стране в течении года казнено 717 человек4.
    1909 г.
    За  участие в антиправительственной деятельности судами России осуждено 28
тысяч   человек,   вынесено  пять  тысяч  смертных  приговоров.  На  положении
чрезвычайной или усиленной охраны были объявлены 65 губерний, а в 25 губерниях
вводилось  военное  положение.  Одновременно  значительно  возросло количество
арестантов5.
    1910 г.
    В Вашингтоне состоялся VIII Международный тюремный конгресс6.
    1910 г.
    За год в стране за различные преступления казнено 129 человек7.
    1911 г., 27 марта
    В  ознаменование  столетнего  юбилея  местных  войск  и  конвойной  стражи
учрежден знак "100 лет конвойной стражи", вручаемый офицерам и нижним чинам1.
    1911 г.
    За год в стране за различные преступления казнено 73 человека2.
    1912 г.
    На  содержание  тюремного  ведомства  страны  предусмотрено  более 34 млн.
рублей3.
    1912 г.
    Циркуляр Главного тюремного управления, разосланный на места в мае месяце,
определил суточные нормы питания на одного заключенного в следующих размерах:
    а)  обыкновенная порция: хлеб - 2,5 фунта, крупа - 40 золотников, мяса - в
будние дни - 24 золотника, по воскресеньям и праздничным дням - 30 золотников,
сала - 7 золотников, соли - 7 золотников, на приварок - деньгами 1,25 коп.;
    б)  улучшенная  порция:  мясо,  сало,  соль  и приварочные деньги в тех же
размерах, как в обыкновенной порции, хлеба - 2 фунта белого пшеничного, молока
- полбутылки или полтора чайных стакана;
    Для  усиленно  работающих  -  усиленная порция: хлеба больше на 0,5 фунта,
крупы или муки на 8 золотников и сала на 3 золотника1.
    1912 г.
    Министр  юстиции  России  разделил все делопроизводство Главного тюремного
управления  на  обособленные  отделы, "поставив во главе каждого из них особое
должностное  лицо  и присвоив ему более или менее самостоятельное положение по
заведованию соответствующим отделом".
    В  составе  делопроизводства  Главного  тюремного  управления  было девять
отделов  и  главная  инспекция  по рассылке арестантов. На содержание Главного
тюремного управления было выделено 152.450 рублей2.
    1912 г.
    В  условия  нового революционного подъема и обострения классовой борьбы за
год казнено 126 человек3.
    1912 г.
    Конвойными командами препровождено 1.664.028 арестантов4.
    1913 г.
    В  губернских  тюремных  инспекциях  35  человек работали инспекторами, 21
человек  исполняли  их  должности.  В  это  время в России функционировала 561
тюрьма, в них содержалось 124.418 человек1.
    1914 г., 20 июля
    В   конвойной   команде  России  были  следующие  штаты:  штаб-офицеров  и
обер-офицеров - 101, нижних чинов - 11738 человек2.
    1914 г.
    Чиновник  V  класса  Главного  тюремного  управления,  официальный царский
тюрьмовед Н. Лучинский издал учебное пособие "Основы тюремного дела"3.
    1914 г.
    Перед  первой  мировой  войной  в  России  насчитывалось  свыше  2,5  млн.
беспризорных детей-сирот4.
    1914 г.
    В  России  функционировало  63  исправительно-воспитательных приюта, в них
воспитывалось 2800 подростков5.
    1915 г., 28 декабря
    Министр  юстиции  А.  Хвостов утвердил Общую тюремную инструкцию, действие
которой распространялось на места заключения:
    - каторжные тюрьмы;
    - исправительные арестантские отделения;
    - тюрьмы  прочих наименований (губернские и областные, уездные и окружные,
следственные,  срочные  и  пересыльные,  Петроградскую  одиночную  тюрьму, Дом
предварительного   заключения,  Петроградскую  женскую  тюрьму,  Петроградскую
временную тюрьму, Московскую исправительную тюрьму);
    - гминные,   полицейские,   судебно-полицейские   и   соединенные   аресты
Привисленского края;
    - все арестные дома и помещения, в которых содержались арестанты тюремного
разряда.
    Инструкция  определяла  общие  обязанности  службы  чинов тюремной стражи,
организацию  службы  тюремных  надзирателей,  внутренний  тюремный распорядок,
порядок  и  условия  содержания  арестантов,  порядок  их освобождения из мест
заключения3.
    Общая  тюремная  инструкция  обновила  перечень  дисциплинарных наказаний,
санкционировав розги и подробно описав порядок порки ими провинившегося4.
    1916 г., октябрь
    В  качестве приложения к журналу "Тюремный вестник" для заключенных начато
издание  двухнедельного  художественно-литературного иллюстрированного журнала
"Зерна"1.
    1917 г., 12 марта
    Начальник  конвойной  стражи  генерал  Лукьянов подписал приказ, в котором
содержался  призыв  проявить  лояльность  и верность по отношению к Временному
правительству,  взявшему на себя функции управления страной и армией до созыва
Учредительного собрания2.
    1917 г., начало
    В  Европейской части России и Сибири функционировало 13 каторжных тюрем, в
которых   в  среднем  содержалось  5009  ссыльнокаторжных.  Общая  численность
осужденных  к  каторжным  работам  в то время составляла 36.337 человек. Среди
каторжных    тюрем    печальной    славой    пользовались    Шлиссельбургская,
Александровская, Владимирская и Орловская3.
    В   исправительных   арестантских  отделениях  России  содержалось  26.737
человек.  Эти  учреждения  предназначались  для содержания в них по приговорам
суда  заключенных  мужского  пола  в возрасте не моложе 17 и не старше 60 лет,
способных к выполнению работ, требующих крепкого физического здоровья2.
    В    системе    Главного   тюремного   управления   Министерства   юстиции
функционировало   57   колоний   и   приютов,   в   которых  содержалось  2570
несовершеннолетних воспитанников3.
    Вне  мест  заключения,  подведомственных  Главному  тюремному  управлению,
содержалось  30.550  арестантов, в том числе: в арестных домах, помещениях при
полиции,  волостных  правлениях - 21.550 человек, пересыльных и в пути - 5000,
несовершеннолетних  в исправительно-воспитательных заведениях - 4000 человек4.
Кроме этого, в тюрьмах находилось 152.052 человека5.
    1917 г.
    Общество  попечителей,  созданное в период правления Александра I согласно
его  Указу,  было  распущено,  хотя  при  тюрьмах  продолжали  функционировать
комитеты попечителей6.
    1917 г., 1 февраля
    В системе мест заключения Главного тюремного управления России находилось:
подсудимых  и  подследственных  51.714  человек;  осужденных  к  срочным видам
наказания - 87.492, в том числе: к аресту - 1636 человек; к тюрьме - 22.604; к
крепости - 176; к исправительным арестантским отделениям - 26.737; к каторжным
работам - 36.337 человек.
    Кроме  того,  в  местах  заключения,  подведомственных  Главному тюремному
управлению,  содержалось:  пересыльных  -  8008  человек; лиц, содержащихся по
распоряжению  административных  властей  -  5608; неисправных должников - 192;
детей при арестантах - 2120 человек7.
    1917 г., 1 марта
    В  пенитенциарных  учреждениях России, подведомственных Главному тюремному
управлению,   содержалось   155.134   человека,  а  в  местах  заключения,  не
подведомственных   ему   (в   арестных   домах,   помещениях  при  полиции,  в
исправительно-воспитательных  учреждениях  для  несовершеннолетних и других) -
более 30.500 человек1.
    1917 г., 1 марта
    Из  104.715  заключенных, содержавшихся в местах заключения, работами было
занято 54.217 человек2.
    1917 г., 8 марта
    В приказе Главного тюремного управления России, возглавляемого профессором
А.  П.  Жижиленко,  было  подчеркнуто,  что главной задачей наказания является
перевоспитание  человека,  "имевшего  несчастье  впасть  в преступление в силу
особенностей   своего   характера   или   неблагоприятно  сложившихся  внешних
обстоятельств"3.
    Для  достижение  этой цели "необходимо проявлять гуманность к заключенным,
уважать их гражданское достоинство"4.
    1917 г., 12 марта
    Временное  правительство  отменило  смертную казнь. Однако, через 4 месяца
она  была  вновь  восстановлена для применения военно-революционными судами за
убийство, разбой, грабеж, изнасилование, измену, сдачу в плен, уход с поля боя
и за ряд других воинских преступлений (всего свыше 20 составов преступлений)5.
    1917 г., 17 марта
    Временное  правительство  объявило  амнистию, на основании которой из мест
заключения   было   освобождено   88.097  человек,  из  них  -  5737  являлись
политическими,  82.360  - уголовными заключенными, а 14.536 - освобождены "без
соответствующего распоряжения надлежащих начальств"6.
    1917 г., 17 и 30 марта
    Постановлениями  Временного  правительства  внесены изменения в содержание
арестантов.  Были  отменены  все  виды  оков,  отменена  арестантская одежда и
телесные наказания1.
    1917 г., март
    Среднесуточная численность заключенных в России составляла 94.297 человек,
из них 12.710 являлись женщинами2.
    1917 г., 1 апреля
    Общая  численность  заключенных в местах лишения свободы составляла 41.509
человек3.
    1917 г., 26 апреля
    Временное  правительство  приняло  Постановление о переименовании Главного
тюремного  управления  в  Главное  управление  по  делам  мест  заключения и о
преобразовании Совета по тюремным делам в Совет по делам мест заключения4.
    1917 г., 1 июня
    По сведениям статистического отдела Главного тюремного управления в местах
лишения свободы содержалось 25.193 заключенных2.
    1917 г., 29 июля
    Временное  правительство  утвердило  новую  структуру  Главного управления
местами  заключения.  Она,  помимо  руководства,  включала  канцелярию, четыре
отдела,  в  состав которых входили три инспекции и тринадцать делопроизводств.
Вся численность центрального аппарата составляла 89 штатных единиц3.
    1917 г., 1 сентября
    В России функционировало 712 мест заключения, в которых содержалось 36.468
заключенных4.
    1917 г., 28 сентября
    Временное   правительство  приостановило  исполнение  смертной  казни  "до
особого распоряжения"5.

    1  См:  Российское  законодательство  Х-ХХ  веков  (в девяти томах). Т. 1.
Законодательство Древней Руси. - М., 1984, с. 47-63.

    2 См: Аргументы и факты. - М., 1998, в"-- 23, с. 12.

    3  См:  Устинов В. С. Преступления против собственности (уголовно-правовые
вопросы). - Н.-Новгород, 1998, с. 8.

    4  См:  Жильцов  С.  В.  Смертная  казнь в праве Древней Руси и юрисдикция
Великого князя в ее применении // Правоведение. - М., 1997, в"-- 4, с. 48.

    5       См:      Наша      служба      -      уголовный      розыск      /
Историко-художественно-публицистический сборник. - М., 1998, с. 7.

    6  См:  Сергеевский  Н.  Д.  Русское уголовное право. Часть общая. - СПб.,
1910, с. 116.

    1  См:  Российское  законодательство  Х-ХХ  веков  (в девяти томах). Т. 2.
Законодательство  периода  образования и укрепления Русского централизованного
государства. - М., 1985, с. 182.

    2  См:  Шишов О. Ф. Смертная казнь в истории России / Сб.: Смертная казнь:
за и против. - М., 1989, с. 14.

    3  См: Рогов В. А. История уголовного права, террора и репрессий в Русском
государстве XV-XVIII вв. - М., 1995, с. 110.

    4  См: Рогов В. А. История уголовного права, террора и репрессий в Русском
государстве XV-XVIII вв. - М., 1995, с. 38.

    5  См:  Сергеевский  Н.  Д.  Русское уголовное право. Часть общая. - СПб.,
1910, с. 116.

    6  См:  Российское  законодательство  Х-ХХ  веков  (в девяти томах). Т. 2.
Законодательство  периода  образования и укрепления Русского централизованного
государства. - М., 1985, с. 133.

    1  См: Рогов В. А. История уголовного права, террора и репрессий в Русском
государстве XV-XVIII вв. - М., 1995, с. 235-236.

    2  См:  Устинов В. С. Преступления против собственности (уголовно-правовые
вопросы). - Н.-Новгород, 1998, с. 14.

    3  См:  Пругавин  А. С. Монастырские тюрьмы в борьбе с сектантством. - М.,
1907, с. 39.

    4  См: Рогов В. А. История уголовного права, террора и репрессий в Русском
государстве XV-XVIII вв., - М., 1995, с. 36.

    5  См:  Амиров  Р.  Ссылка,  или  "выбытие из земли вон" // Преступление и
наказание. - М., 1997, в"-- 8, с. 26.

    6  См:  Амиров  Р.  Ссылка,  или  "выбытие из земли вон" // Преступление и
наказание. - М., 1997, в"-- 8, с. 26.

    1  См:  Колчин  М. Ссыльные и заключенные в острог Соловецкого монастыря в
XVI-XIX вв. - М., 1908, с. 8.

    2 См: Сергеевский Н. Д. Наказание в русском праве XVII в. - СПб., 1887, с.
17-19.

    3  См: Рогов В. А. История уголовного права, террора и репрессий в Русском
государстве XV-XVIII вв. - М., 1995, с. 36.

    4  См: Российское законодательство Х-ХХ веков (в девяти томах). Т. 3. Акты
земских соборов. - М., 1985, с. 83-442.

    5 См: Шишов О. Ф. Смертная казнь в истории России / Сб.: Смертная казнь за
и против. - М., 1998, с. 28.

    1 См: Аргументы и факты. - М., 1998, в"-- 23, с. 12.

    2  См:  Уголовно-исполнительное право. Учебник / Под ред. И. В. Шмарова. -
М., 1996, с. 52-53.

    3  См:  Российское  законодательство  Х - ХХ веков (в девяти томах). Т. 3.
Акты Земских соборов. - М., 1985, с. 113.

    4  См:  Устинов В. С. Преступления против собственности (уголовно-правовые
вопросы). - Н.-Новгород, 1998, с. 14.

    5  См:  Устинов В. С. Преступления против собственности (уголовно-правовые
вопросы). - Н.-Новгород, 1998, с. 15.

    6 См: Фойницкий И. Я. Учение о наказании в связи с тюрьмоведением. - СПб.,
1889, с. 315.

    7  См:  Сергеевский  Н.  Д.  Русское уголовное право. Часть общая. - СПб.,
1910, с. 178-179.

    1  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 68-69.

    2  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 68-69.

    3  См:  Российское  законодательство  Х-ХХ  веков  (в девяти томах). Т. 4.
Законодательство периода становления абсолютизма. - М., 1986, с. 327-389.

    4  См:  Уголовно-исполнительное право. Учебник / Под ред. И. В. Шмарова. -
М., 1996, с. 54-56.

    1       См:      Наша      служба      -      уголовный      розыск      /
Историко-художественно-публицистический сборник. - М., 1998, с. 14.

    2  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 69.

    3  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 78.

    4  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 69-70.

    5  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 71.

    6  См:  Уголовно-исполнительное право. Учебник / Под ред. И. В. Шмарова. -
М., 1996, с. 319.

    1  См:  Пашин С. Долгая дорога в храм правосудия // Человек и закон. - М.,
1995, в"-- 9, с. 74.

    2  См:  Российское  законодательство  Х-ХХ  веков  (в девяти томах). Т. 5.
Законодательство периода расцвета абсолютизма. - М., 1987, с. 266-268.

    3   См:  Ткачевский  Ю.  М.  Прогрессивная  система  исполнения  уголовных
наказаний. - М., 1997, с. 8-10.

    4   См:  Ткачевский  Ю.  М.  Прогрессивная  система  исполнения  уголовных
наказаний. - М., 1997, с. 8-10.

    5  См:  О нарушении прав человека в России. Сборник материалов Московского
исследовательского центра по правам человекам. 1997 год. - М., 1998, с. 144.

    6  См:  Бекузаров  Г.  О., Селиверстов В. И. Уголовно-исполнительное право
России / Общая и Особенная части: Схемы и таблицы. - М., 1998, табл. 3.1.

    7  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 72.

    1  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 72.

    2 См: Войсковой вестник. - М., 1997, в"-- 4, с. 32.

    3 См: Войсковой вестник. - М., 1997, в"-- 1, с. 25.

    4 См: Войсковой вестник. - М., 1997, в"-- 4, с. 32.

    5  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 78.

    6  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 78.

    7 См: Милиция. - М., 1997, в"-- 1, с. 65.

    1  См: Гернет М. Н. История царской тюрьмы. В 5-ти томах - М., 1951, Т. 1,
с. 98, 99.

    2  См:  Детков  М.  Особенности  исполнения уголовного наказания в России:
исторический  опыт  и  современность  // Преступление и наказание. - М., 1995,
в"-- 2, с. 26.

    3  См:  Бабушкин  А.  Попечительство  о  тюрьмах - российская историческая
традиция // Преступление и наказание. - М., 1994, в"-- 7, с. 38.

    4 См: Войсковой вестник. - М., 1997, в"-- 4, с. 32.

    5  См:  Бекузаров  Г.  О., Селиверстов В. И. Уголовно-исполнительное право
России / Общая и Особенная части: Схемы и таблицы. - М., 1998, табл. 3.1.

    1   См:  Ткачевский  Ю.  М.  Прогрессивная  система  исполнения  уголовных
наказаний. - М., 1997, с. 11-12.

    2  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 78-79.

    3  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 69, 447.

    4  См:  Бабушкин  А.  Попечительство  о  тюрьмах - российская историческая
традиция. // Преступление и наказание. - М., 1994, в"-- 7,. с. 38.

    5  См:  Бабушкин  А.  Попечительство  о  тюрьмах - российская историческая
традиция. // Преступление и наказание. - М., 1994, в"-- 7, с. 38.

    6 См: Гернет М. Н. История царской тюрьмы. В 5-ти томах. - М., 1951, Т. 1,
с. 108-110.

    1 См: Гернет М. Н. История царской тюрьмы. В 5-ти томах. - М., 1951, Т. 2,
с. 33-43.

    2  См:  Бекузаров  Г.  О., Селиверстов В. И. Уголовно-исполнительное право
России / Общая и Особенная части: Схемы и таблицы. - М., 1998, табл. 3.1.

    3 См: Начеку, 1997, 2 марта.

    4   См:   Павлов   И.   В.   Система  деятельности  современной  школы  по
предупреждению      педагогической      запущенности      и     правонарушений
несовершеннолетних. - Чебоксары, 1999, с.33.

    5  См:  Российское  законодательство  Х-ХХ  веков  (в девяти томах). Т. 6.
Законодательство первой половины ХIХ века. - М., 1998, с. 174-408.

    1  См:  Уголовно-исполнительное право. Учебник / Под ред. И. В. Шмарова. -
М., 1996, с. 59-61.

    2  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 69.

    3  См: Уголовно-исполнительное право России: Учебник для юридических вузов
и факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 15.

    4  См: Уголовно-исполнительное право России: Учебник для юридических вузов
и факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 15.

    4  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 81.

    5  См: Гуров А. И. Профессиональная преступность: прошлое и современность.
- М., 1990, с. 56.

    6  См: Ткачев П. И. Статистические этюды // Библиотека для чтения. Октябрь
- СПб., 1863, с. 28.

    7  См: Гуров А. И. Профессиональная преступность: прошлое и современность.
- М., 1990, с. 56.

    1  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 448.

    2  См: Ткачев П. И. Статистические этюды // Библиотека для чтения. Октябрь
- СПб., 1863, с. 28.

    3 См: Войсковой вестник. М., 1997, в"-- 1, с. 25.

    4   См:   Павлов   И.   В.   Система  деятельности  современной  школы  по
предупреждению педагогической запущенности и правонарушений несовершеннолетних
/ Монография. - Чебоксары, 1999, ст. 32.

    5 См: Аргументы и факты. - М., 1998, в"-- 23, с. 12.

    4  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 90-91, 448.

    1  См:  Российское  законодательство  Х-ХХ  веков ( в девяти томах). Т. 8.
Судебная реформа. - М., 1991, с. 395-462.

    2  См:  Бекузаров  Г.  О., Селиверстов В. И. Уголовно-исполнительное право
России / Общая и Особенная части: Схемы и таблицы. - М., 1998, табл. 3.1.

    2  См: Михлин А. Эшафоты // Преступление и наказание. - М., 1994, в"-- 10,
с. 15.

    3  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 448.

    4   См:   Павлов   И.   В.   Система  деятельности  современной  школы  по
предупреждению педагогической запущенности и правонарушений несовершеннолетних
/ Монография. - Чебоксары, 1999, ст. 32.

    5   См:  Профессиональная  этика  работников  правоохранительных  органов:
Учебное пособие / Под ред. Г. В. Дубова и А. В. Опалева. - М., 1998, с. 149.

    6   См:   Павлов   И.   В.   Система  деятельности  современной  школы  по
предупреждению педагогической запущенности и правонарушений несовершеннолетних
/ Монография. - Чебоксары, 1999, ст. 33.

    1  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 448.

    2  См:  Исаев  И.  А.  История  государства  и  права России / Учебник для
юридических вузов. - М., 1996, с.268 .

    3     См:     Рябинин     А.     А..     Основы    исправительно-трудового
(уголовно-исполнительного права) Российской Федерации. - М., 1995, с. 191.

    2  См:  Уголовно-исполнительное  право.  Учебник  для  юридических вузов и
факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 43.

    3  См:  Утевский  Б. С. Развитие советской исправительно-трудовой науки //
Труды ВШ МООП СССР. - М., 1967, вып. 16, с. 166.

    4 См: Органы и войска МВД России: Краткий исторический очерк- М., 1996, с.
448.

    7 См: Войсковой вестник. - М., 1997, в"-- 4, с. 36.

    1  См:  Детков М. Г. Наказание в царской России. Система его исполнения. -
М., 1994, с. 39.

    2   См:   Таганцев   Н.  С.  Стокгольмский  тюремный  конгресс  //  Журнал
гражданского и уголовного права. - СПб., 1880, кн. 2, с. 31-32.

    3  См: Гуров А. И. Профессиональная преступность: прошлое и современность.
- М., 1990, с. 71.

    4 См: Таганцев Н. С. Русское уголовное право. - СПб., 1902, Т. 2, с. 965.

    5  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 448.

    1 ЦГА РФ, ф. 122, оп. 1, ч. 2, д. 6592, л. 56.

    2  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 92.

    2 См: Войсковой вестник. - М., 1997, в"-- 4, с. 36.

    3 См: Российская газета, 1993, 3 ноября.

    4  См: Уголовно-исполнительное право России. Учебник для юридических вузов
и факультетов / Под Ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 6.

    5  См:  Исаев И. А. История государства и права России. Курс лекций. - М.,
1993, с. 184.

    1     См:     Рябинин     А.     А.     Основы     исправительно-трудового
(уголовно-исполнительного) права Российской Федерации. - М., 1995, с. 192.

    2  См:  Бекузаров  Г.  О., Селиверстов В. И. Уголовно-исполнительное право
России / Общая и Особенная части: Схемы и таблицы. - М., 1998, табл. 3.1.

    2 См: Войсковой вестник. - М., 1997, в"-- 4, с. 33-34; Органы и войска МВД
России: краткий исторический очерк. - М., 1996, с. 94, 449.

    3   См:  Ткачевский  Ю.  М.  Прогрессивная  система  исполнения  уголовных
наказаний. - М., 1997, с. 13.

    4     См:     Рябинин     А.     А.     Основы     исправительно-трудового
(уголовно-исполнительного) права Российской Федерации. - М., 1995, с. 192.

    5 См: Уголовно-исполнительное право России. Учебник. для юридических вузов
и факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 4.

    1 См: Войсковой вестник. - М., 1997, в"-- 4, с. 34.

    2 ЦГА РФ, ф. 122, оп. 1, ч. 1, д. 3511, л. 3.

    1  См: Михлин А. Эшафоты // Преступление и наказание. - М., 1994, в"-- 10,
с. 14.

    2 ЦГА РФ, ф. 122, оп. 1, ч. 1, д. 6592, л. 114-118.

    1  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 97.

    2  См:  Уголовно-исполнительное  право.  Учебник  для  юридических вузов и
факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 2.

    3  См:  Уголовно-исполнительное  право.  Учебник  для  юридических вузов и
факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 15.

    4  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 97.

    5  См:  Уголовно-исполнительное  право.  Учебник  для  юридических вузов и
факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 21.

    1 ЦГА РФ, ф. 122, оп. 1, ч. 2, д. 7595, л. 2.

    2  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 70.

    1  См:  Бабушкин  А.  Попечительство  о  тюрьмах - российская историческая
традиция // Преступление и наказание М., 1994, в"-- 7, с . 38.

    2  См: Уголовно-исполнительное право России. Учебник для юридических вузов
и факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 15.

    1 См: Аргументы и факты, 1998, 30 декабря.

    2  См: Уголовно-исполнительное право России. Учебник для юридических вузов
и факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 13.

    2  См: Уголовно-исполнительное право России. Учебник для юридических вузов
и факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 15.

    3 См: Наумов А. В. Российское уголовное право. Общая часть. - М., 1996, с.
391.

    4 См: Наумов А. В. Российское уголовное право. Общая часть. - М., 1996, с.
391.

    5  См: Михлин А. Эшафоты // Преступление и наказание. - М., 1994, в"-- 10.
с. 15.

    6 ЦГА РФ, ф. 122, оп. 1, ч. 1, д. 6592, л. 56.

    7  См: Уголовно-исполнительное право России. Учебник для юридических вузов
и факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 13.

    1  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 99, 101.

    2 См: Наумов А. В. Российское уголовное право. Общая часть. - М., 1996, с.
391.

    3 См: Милиция. - М., 1997, в"--. 3, с. 73.

    4 См: Наумов А. В. Российское уголовное право. Общая часть. - М., 1996, с.
391.

    2  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 450.

    3  См: Рогов В. А. История уголовного права, террора и репрессий в Русском
государстве в XV-XVII вв. - М., 1995, с. 35-36.

    4   См:  Профессиональная  этика  работников  правоохранительных  органов:
Учебное  пособие  /  Под  ред.  Г.  В.  Дубова и А. В. Опалева. - М., 1998, с.
149-150.

    5  См:  Уголовно-исполнительное  право.  Учебник  для  юридических вузов и
факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 24.

    1  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 100.

    2  См: Уголовно-исполнительное право России. Учебник для юридических вузов
и факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 33.

    3 ЦГА РФ, ф. 7420, оп. 2, д. 413, л. 5.

    4 См: Наумов А. В. Российское уголовное право. Общая часть. - М., 1996, с.
391.

    5  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 99.

    6     См:     Рябинин     А.     А.     Основы     исправительно-трудового
(уголовно-исполнительного) права Российской Федерации - М., 1995, с. 191.

    7 См: Наумов А. В. Российское уголовное право. Общая часть. - М., 1996, с.
391.

    1  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 450.

    2 См: Наумов А. В. Российское уголовное право. Общая часть. - М., 1996, с.
391.

    3 ЦГА РФ, ф. 122, оп. 1, ч. 1, д. 6592, л. 56.

    1  ЦГА  РФ,  ф. 122, оп. 1, ч. 1, д. 6592, л. 119 (фунт = 409,5 гр. или 96
золотников; 1 золотник = 4,1 гр.).

    2 ЦГА РФ, ф. 122, оп. 1, ч. 1, д. 6592, л. 121.

    3 См: Наумов А. В. Российское уголовное право. Общая часть. - М., 1996, с.
391.

    4  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 104.

    1 ЦГА РФ, ф. 7420, оп. 2, д. 413, л. 5.

    2  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 104.

    3  См:  Утевский  Б. С. Развитие советской исправительно-трудовой науки //
Труды ВШ МООП СССР. - М., 1967, вып. 16, с. 115-116.

    4   См:   Павлов   И.   В.   Система  деятельности  современной  школы  по
предупреждению педагогической запущенности и правонарушений несовершеннолетних
/ Монография. - Чебоксары, 1999, ст. 33.

    5  См:  Дети-  преступники  / Под ред. М. Н. Гернета. - М., 1922, ч. 1, с.
135.

    3  См: Уголовно-исполнительное право России. Учебник для юридических вузов
и факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 9.

    4   См:  Ткачевский  Ю.  М.  Прогрессивная  система  исполнения  уголовных
наказаний. - М., 1997, с. 13.

    1  См: Уголовно-исполнительное право России. Учебник для юридических вузов
и факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 39.

    2  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 106.

    3 ЦГА РФ, ф. 7420, оп. 2, д. 361, л. 7.

    2 ЦГА РФ, ф. 7420, оп. 2, д. 361, л. 7.

    3 ЦГА РФ, ф. 7420, оп. 2, д. 361, л. 1.

    4 ЦГА РФ, ф. 7420, оп. 2, д. 361, л. 3.

    5 ЦГА РФ, ф. 7420, оп. 2, д. 413, л. 5.

    6  См:  Уголовно-исполнительное право. Учебник / Под ред. И. В. Шмарова. -
М., 1996, с. 313.

    7 ЦГА РФ, ф. 7420, оп. 2, д. 361, л. 3, 7.

    1 См: Преступление и наказание. - М., 1995, в"-- 7, с. 39.

    2 ЦГА РФ, ф. 7420, оп. 2, д. 412, л. 3.

    3 ЦГА РФ, ф. 7420, оп. 1, д. 122, л. 61.

    4 ЦГА РФ, ф. 7420, оп. 1, д. 122, л. 61.

    5  См:  Михлин А. Эволюция законодательства о применении смертной казни //
Законность. - М., 1997. в"-- 4, с. 35.

    6  См:  Уголовно-исполнительное  право.  Учебник  для  юридических вузов и
факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 51.

    1  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 106.

    2 ЦГА РФ, ф. 7420, оп. 1, д. 48, лл. 48-49.

    3 ЦГА РФ, ф. 7420, оп. 2, д. 361, л. 15.

    4  См: Уголовно-исполнительное право России: Учебник для юридических вузов
и факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 55.

    2 ЦГА РФ, ф. 7420, оп. 2, д. 361, л. 18.

    3  См: Зубков А. И., Калинин Ю. И., Сысоев В. Д. Пенитенциарные учреждения
в системе Министерства юстиции России. - М., 1998, с. 27.

    4 ЦГА РФ, ф. 7420, оп. 2, д. 361, л. 35; оп. 1, д. 125, лл. 1-70.

    5  См:  Михлин А. Эволюция законодательства о применении смертной казни //
Законность. - М., 1997, в"-- 4, с. 35.
    6
    Раздел II

    Органы и учреждения, исполняющие
    уголовные наказания Советской России
    (1917-1991 гг.)

    1917 г., октябрь
    В стране насчитывалось около 7 млн. беспризорных и безнадзорных детей1.
    1917 г., 26 октября
    Второй  Всероссийский  съезд  Советов  отменил  смертную казнь на фронте и
принял  Постановление  об освобождении всех солдат и офицеров, арестованных по
политическим  мотивам.  Были  освобождены  из-под  ареста  и  члены  земельных
комитетов2.
    1917 г., 28 октября.
    Петроградский  военно-революционный  комитет  поручил  Выборгскому  Совету
рабочих  и  солдатских  депутатов  Петрограда  назначить  в тюрьмы комиссаров,
которые   должны   были   осуществлять   надзор   за   законностью  содержания
арестованных,   за   точным  соблюдением  режима  в  местах  лишения  свободы,
заниматься  налаживанием  трудового  перевоспитания  заключенных, развертывать
среди них политико-воспитательную работу3.
    1917 г., 10 ноября
    Военно-революционный   комитет   Петрограда   обратился   к   населению  с
обращением,   в  котором  разъяснял,  что  мародеры,  спекулянты,  расхитители
продовольственных  запасов  объявляются врагами народа и подлежат немедленному
аресту4.
    1917 г., 14 ноября
    Военно-революционный   комитет   Петрограда   предписал  комиссарам  домов
заключения,   сотрудникам   Главного   управления  мест  заключения,  а  также
персоналам тюрем оставаться на своих местах и продолжать выполнять возложенные
на них функциональные обязанности5.
    1917 г., 12 декабря
    СНК  РСФСР  возложил  на  Народный комиссариат юстиции руководство местами
заключения.  Для  этого  в  его  составе  создано  Главное  управление местами
заключения (Тюремное управление)1.
    1917 г., 19 декабря
    Исправительные   работы   как  мера  наказания  впервые  были  установлены
инструкцией  НКЮ  РСФСР  "О  революционном  трибунале, его составе, делах, его
ведению, налагаемых им наказаниях и о порядке ведения его заседаний".
    В  инструкции  исправительные  работы  названы обязательными общественными
работами2.
    1918 г., 6 января
    При  НКЮ  РСФСР  учреждена  Тюремная  коллегия, задачами которой являлись:
наблюдение  за  тюремным  бытом,  санитарными,  трудовыми  и  просветительными
вопросами   тюрем,   составление  по  их  итогам  соответствующих  докладов  и
представлений, в необходимых случаях принятие по ним экстренных мер, выработка
предложений  по  реформе  тюремного  дела,  создание  специальных  комиссий по
различным   тюремным   проблемам,   в   частности,   организация  комиссии  по
общественному содействию освобождаемым3.
    1918 г., 14 января
    СНК РСФСР принял декрет "О комиссиях для несовершеннолетних"4.
    Декрет   отменил   суды   и   тюремное   заключение   для   малолетних   и
несовершеннолетних  правонарушителей  (до  17  лет) и все дела о них передал в
особые комиссии педагогического характера.
    В  соответствии  с  декретом  эти  комиссии находились в ведении Народного
комиссариата общественного призрения. Они состояли из представителей ведомств:
общественного призрения, народного просвещения и юстиции в количестве не менее
трех  лиц,  причем  одним  из  этих  лиц  должен  был быть врач. К компетенции
комиссии     относилось     расследование     общественно    опасных    деяний
несовершеннолетних  и  решение  вопроса об их освобождении или о направлении в
учреждения Народного комиссариата общественного призрения: детский дом, приют,
приемник5.
    1918 г., 24 января
    Народный  комиссариат  юстиции  принял  Постановление  "О тюремных рабочих
командах"6.
    В  соответствии с постановлением из трудоспособных заключенных создавались
команды  для  выполнения  необходимых государственных работ, не превышающих по
тяжести  труда чернорабочих. Им платили по расценкам, установленным для данной
отрасли1.
    1918 г., январь
    По  указанию  Военно-революционного  комитета Петрограда Тюремная коллегия
при  участии  сотрудника  НКЮ  РСФСР  Е. Г. Ширвиндта разработала Инструкцию о
порядке  содержания заключенных в Трубецком бастионе Петропавловской крепости,
направленную   на   гуманизацию,  изменение  принципов  и  методов  исполнения
наказания2.
    1918 г., 21 февраля
    Декрет СНК РСФСР "Социалистическое отечество в опасности" разрешил органам
ВЧК  расстреливать  на  местах  без  суда неприятельских агентов, спекулянтов,
погромщиков, хулиганов, контрреволюционных агитаторов и германских шпионов3.
    1918 г., февраль
    НКЮ  РСФСР  направил  на места телеграмму с требованием сохранить тюремные
инспекции и администрацию мест заключения "для правильной постановки тюремного
дела"4.
    1918 г., февраль
    Всероссийской   чрезвычайной   комиссии   предоставлено   право  вынесения
приговоров, применения репрессий во внесудебном порядке4.
    1918 г., 19 марта
    НКЮ РСФСР направил на места циркуляр "О порядке увольнения и назначения на
должности   тюремной   инспекции  и  администрации",  который  являлся  первым
ведомственным  документом,  регламентировавшим  порядок  подбора и расстановки
кадров для тюремных учреждений и органов лишения свободы5.
    1918 г., 12 апреля
    При непосредственном участии Ф. Э. Дзержинского за одну ночь в Москве было
арестовано   400   вооруженных   анархистов,   в   результате  чего  уголовная
преступность в столице сократилась на восемьдесят процентов6.
    1918 г., 20 апреля
    Приказом  Народного комиссариата по военным делам реорганизована конвойная
стража  Республики.  Для  руководства ею учреждена Главная инспекция конвойной
стражи при наркомате юстиции РСФСР1.
    1918 г., 5 мая
    Принят  Декрет  "О  красном  терроре", допускавший применение расстрела на
месте, с последующим составлением протокола о происшедшем событии2.
    1918 г., май
    Тюремная  коллегия НКЮ РСФСР преобразована в Карательный отдел, а тюремные
коллегии  на  местах  -  в  карательные  отделы  при  губернских комиссариатах
юстиции.  Такая  реорганизация  была  обусловлена  необходимостью  перестройки
управления  местами  заключения, окончательного слома организованного саботажа
служащих  тюремных  учреждений  путем  замены  саботирующих служащих надежными
специалистами3.
    1918 г., май
    В   составе  НКЮ  РСФСР  создан  Центральный  карательный  отдел,  который
занимался    вопросами    трудового    перевоспитания    правонарушителей    и
непосредственного  руководства  тюрьмами,  исправительно-трудовыми  лагерями и
колониями4.
    1918 г., 24 мая
    НКЮ РСФСР направил местным органам юстиции циркуляр с указанием о том, что
трудовая жизнь обязательна для тюрем. При этом часть заработанных денег должна
поступать  в  государственную  казну.  Таким образом, была предпринята попытка
установления самоокупаемости мест лишения свободы за счет средств осужденных5.
    1918 г., 22 июня
    В  РСФСР  приведен в исполнение первый смертный приговор. Его жертвой стал
командующий  Балтийским  флотом  А.  М.  Щастный, который вывел из осажденного
немцами  города  Гельсингфорса  в  Кронштадт  200  боевых кораблей - линкоров,
крейсеров,  эсминцев,  тральщиков, подводных лодок. 28 мая 1918 г. он был взят
под  стражу в кремлевском кабинете председателя Революционного военного совета
Л. Троцкого по ложному обвинению6.
    1918 г., 23 июля
    НКЮ  РСФСР  утвердил  временную  инструкцию  "О  лишении  свободы как мере
наказания и о порядке отбывания такого", где определены следующие виды лишения
свободы:
    1)  общие  места  заключения  (тюрьмы) - для осужденных к лишению свободы,
подследственных, подсудимых и пересыльных;
    2)  карательно-лечебные  заведения  для  арестантов  с заметно выраженными
психическими дефектами, дегенератов и т.п.;
    3) тюремные больницы для хронически душевнобольных;
    4)  испытательные  заведения  для  лиц,  по  отношению  к  которым имеются
основания для послабления режима или для досрочного освобождения;
    5)   воспитательно-карательные   учреждения   для   молодых   преступников
(реформатории и земледельческие колонии);
    6) арестные помещения для кратковременного содержания задержанных милицией
и  числящихся  за  местными  народными судами, а так же арестантов, подлежащих
пересылке1.
    Согласно  Инструкции применением наказаний занимался Карательный отдел НКЮ
РСФСР, состоявший из следующих отделений:
    - по выработке воспитательно-трудовых методов и карательных мер;
    - распределительного;
    - технического;
    - сельскохозяйственного;
    - врачебно-санитарного;
    - снабжения;
    - строительного;
    - конвойного;
    - помощи отбывающим наказание2.
    Инструкция  предусматривала  порядок  распределения  заключенных по местам
лишения  свободы,  меры  воздействия на лиц, нарушающих порядок и дисциплину в
местах  заключения, необходимость выработки "воспитательно-трудовых методов" и
"методов  воспитания  применительно  к жизни и существующим условиям", а также
профессионального обучения осужденных, их образования и воспитания; внутренний
регламент  учреждения  по  организации отбывания наказания, порядок применения
досрочного освобождения от отбывания наказания.
    В Инструкции четко прослеживается классификация нарушителей:
    - лица, нарушающие порядок и дисциплину;
    - лица, не желающие работать без основательных причин.
    К  первой  группе  нарушителей  администрация  тюремных  учреждений  могла
применять следующие меры воздействия:
    - более суровый режим (лишение свидания, переписки и др.);
    - изоляция заключенного (одиночное заключение, карцер до 14 дней);
    - за  упорное  неповиновение  или  особо  тяжкие  нарушения  -  перевод  в
специальные тюрьмы (изоляторы).
    Ко   второй  группе  нарушителей  применялся  перевод  их  на  уменьшенный
продовольственный паек1.
    1918 г., 2 сентября
    ВЦИК  РСФСР, заслушав сообщение Я. М. Свердлова о покушении на жизнь В. И.
Ленина,  принял  резолюцию, в которой предупреждал прислужников буржуазии, что
за   каждое   покушение  на  деятелей  Советской  власти  будут  отвечать  все
контрреволюционеры    и    их    вдохновители.   "На   белый   террор   врагов
рабоче-крестьянской  власти,  -  говорилось в резолюции, - рабочие и крестьяне
ответят массовым красным террором против буржуазии и ее агентов"2.
    1918 г., 5 сентября
    СНК  РСФСР  принял Постановление "О красном терроре", подписанное народным
комиссаром  внутренних дел Г. И. Петровским, народным комиссаром юстиции Д. И.
Курским и управляющим делами СНК В. Д. Бонч-Бруевичем.
    Правительство  считало,  что  "красный террор" - временная исключи тельная
акция  рабочего  класса  в  ответ  на террор контрреволюции. Массовый "красный
террор"  имел место осенью 1918 г. В частности, в сентябре 1918 г. расстреляно
2600,  октябре  -  641,  ноябре  -  210,  декабре - 302, январе 1919 г. - 144,
феврале - 34 человека3.
    Снижение   количества   расстрелов  было  связано  с  некоторым  временным
ослаблением  классовой борьбы в начале активного противостояния (затишье перед
бурей - Гражданской войной)4.
    1918 г., 5 сентября
    СНК   РСФСР   объявил,   что   все   лица,  причастные  к  белогвардейским
организациям, заговорам и мятежам, подлежат расстрелу5.
    1918 г., сентябрь
    В  Москве в здании исправительно-трудовой тюрьмы в Сокольниках (Матросская
тишина)   Центральным   карательным   отделом   НКЮ   был  организован  первый
реформаторий в Советской России6.
    В  его уставе указывалось, что он учрежден "в целях обучения, воспитания и
подготовления  к  трудовой  жизни  молодых  людей  от  17  до  21  года  путем
преподавания  практических  знаний, могущих приспособить их к честному труду и
путем   расширения   общего   их  интеллектуального  развития"7.  Однако,  это
учреждение  просуществовало несколько месяцев и в 1919 г. было закрыто по ряду
причин, в том числе из-за отсутствия помещения8.
    1918 г., октябрь
    НКЮ  РСФСР  издал  Инструкцию  по  организации распределительных комиссий,
которые   должны   были   заниматься   распределением  заключенных  по  местам
заключения1.
    Они  имели  право в случае, если находили, что тот или иной заключенный по
своим  индивидуальным  качествам  уже  не  нуждается  в  мерах  воздействия  и
исправления,    возбуждать   перед   судом   ходатайство   о   досрочном   или
условно-досрочном освобождении его от наказания2.
    Распределительная  комиссия  состояла  из  9  человек. Наряду с заведующим
губернским  карательным отделом и его сотрудниками в нее входили представитель
органа  патроната и члены, избираемые исполкомом Совета из лиц, интересующихся
пенитенциарными вопросами3.
    1918 г., 16 ноября
    Карательный   отдел   НКЮ   РСФСР   утвердил   Положение   об  организации
распределительных  комиссий,  которые заменили упраздненные в сентябре 1918 г.
общественные попечительства о тюрьмах4.
    1918 г., 25 ноября
    НКЮ   РСФСР   утвердил   Инструкцию   о  досрочном  освобождении,  которое
применялось  по  ходатайству заключенных, их родственников и распределительных
комиссий  после  отбытия  заключенными  половины срока наказания. Право решать
вопрос  о  досрочном  освобождении  было  предоставлено  судам и революционным
трибуналам5.
    1918 г., ноябрь
    Центральный карательный отдел НКЮ РСФСР издал циркуляр о создании трудовых
земледельческих колоний6.
    Первая  земледельческая  колония,  находящаяся  в введении НКЮ РСФСР, была
организована  в  Подольском  уезде  Московской  губернии  в  десяти верстах от
станции Столбовая7.
    1918 г.
    В специальных детских учреждениях, созданных для борьбы с правонарушениями
несовершеннолетних, воспитывалось 75 тысяч человек8.
    1918 г.
    За   год   арестовано   31.489  человек,  занимавшихся  контрреволюционной
деятельностью совместно с рецидивистами-уголовниками1.
    1919 г., 4 января
    СНК  РСФСР  принял  Постановление  о  создании чрезвычайного органа Совета
защиты  детей, призванного направлять деятельность всех ведомств, занимающихся
вопросами   охраны  детства.  Совету  предоставлены  чрезвычайные  полномочия:
налагать  "вето"  на  распоряжения  любого  ведомства, если они наносили ущерб
интересам детей2.
    1919 г., 4 февраля
    Карательный  отдел  НКЮ  РСФСР  издал  циркуляр  "О  тюремном  режиме  и о
привлечении  к  ответственности виновных в притеснении заключенных", в котором
указывалось  на  необходимость  борьбы  с  произволом  и  беззаконием в местах
лишения  свободы,  не  допуская  при  этом никаких послаблений, передавая суду
виновных   не   только   в   незаконных   притеснениях  заключенных,  но  и  в
попустительстве и недостаточном надзоре за ними3.
    1919 г., 21 марта
    В  соответствии  с декретом ВЦИКа и Постановлением ВЦИКа от 17 мая того же
года  в  стране  стали  создаваться  концентрационные лагеря, подведомственные
Всероссийской Чрезвычайной Комиссии4.
    1919 г., 27 марта
    СНК  РСФСР  принял решение открыть в Москве подготовительные курсы младших
начальников (инструкторов) конвойной стражи5.
    1919 г., март
    Организована    первая    Петроградская    сельскохозяйственная   колония,
находящаяся  в ведении НКЮ РСФСР. К концу 1919 г. в стране уже насчитывалось 9
сельскохозяйственных  колоний6,  которые  в  своем  ведении имели 7610 десятин
пахотной земли7.
    1919 г., 15 апреля
    ВЦИК  РСФСР принял декрет "О лагерях принудительных работ", перед которыми
были  поставлены  задачи не только изоляции и кары различных "враждебных сил",
но и "перековка" представителей "эксплуататорских классов"1.
    Организация  таких лагерей возлагалась на губернские чрезвычайные комиссии
с последующей передачей их в ведение НКВД, в составе которого был создан Отдел
принудительных работ.
    Таким  образом,  в  Советской  России образовались две независимые друг от
друга  службы  исполнения  наказаний  в виде лишения свободы: одна - в ведении
Наркомюста, другая - НКВД.
    В   постановлении   указывалось,  что  расходы,  связанные  с  содержанием
осужденных,   должны   окупаться   их   трудом.   Согласно  постановлению  был
провозглашен  принцип самоокупаемости мест лишения свободы, который фактически
не утратил своего значения до настоящего времени.
    В постановлении указывалось, что тем заключенным, которые проявляют особое
трудолюбие, может быть:
    - разрешено  жить  на частных квартирах и являться в лагерь для исполнения
назначенных работ;
    - сокращены сроки заключения1.
    Согласно  постановлению,  принятому  17  мая  1919  г.,  предусматривалось
создание двух видов лагерей принудительных работ:
    - обычных;
    - особых, где подлежало изолировать наиболее опасных противников Советской
власти.
    Среди  таких  лагерей  особое место занимал лагерь, созданный в 1920 г. на
базе Соловецкого монастыря2.
    Отделу принудительных работ НКВД РСФСР вменялись следующие обязанности:
    - выработка  положений,  инструкций,  правил  по  организации и управлению
лагерями;
    - представление периодических докладов, отчетов о деятельности лагерей;
    - выработка и представление смет по администрации лагерей;
    - утверждение  заведующих  лагерями из кандидатов, представленных местными
исполнительными комитетами;
    - общий    контроль    за   лагерями   в   хозяйственном,   финансовом   и
административном отношениях;
    - ревизия лагерей;
    - открытие лагерей в уездных городах;
    - перевод заключенных из одного лагеря в другой;
    - разрешение устройства мастерских в лагерях.
    Отдел принудительных работ подразделялся на подотделы:
    а)  административный,  ведающий  общим  управлением  лагерями,  их  личным
составом, сбором статистических сведений и другими вопросами, не отнесенными к
ведению других отделов;
    б)    организационно-инструкторский,   к   ведению   которого   относилась
организация  лагерей,  инструктирование  администрации  лагерей,  надзор за их
деятельностью;
    в)  хозяйственный,  ведающий хозяйственной частью лагерей, принудительными
работами, ремонтом и строительством в лагерях.
    Каждый лагерь рассчитывался не менее чем на 300 человек.
    Во   главе   лагеря  стоял  комендант,  избираемый  местным  исполкомом  и
утверждаемый   отделом  принудительных  работ  НКВД  РСФСР.  Непосредственными
помощниками   коменданта   являлись   заведующий   хозяйством   и   заведующий
принудительными работами.
    Делопроизводство   лагеря   возлагалось   на   канцелярию,   состоящую  из
делопроизводителя,  казначея-бухгалтера,  писцов  (по  расчету  один  писец на
каждые  100  человек  заключенных) и машинисток (по расчету одна машинистка на
каждые 300 человек заключенных).
    Наблюдение  за  порядком  в  лагере  возлагалось  на  караул, состоящий из
начальника,  его  помощника,  двух  отделенных  и  караульной  команды.  Число
служащих  караула определялось в зависимости от количества заключенных, причем
в  лагерях,  в  которых  число  заключенных  не  превышало  300,  на каждые 15
заключенных  полагалось  2  караульных,  на  каждые 10 заключенных в лагерях с
численностью свыше 300 человек - один караульный.
    Половина  караульной команды предназначалась для несения караульной службы
внутри  лагеря,  другая  же  половина  должна  была  охранять  и  сопровождать
заключенных во время их нахождения за пределами лагеря1.
    1919 г., 28 мая
    Совет  рабоче-крестьянской  обороны  принял  Постановление о передаче всех
войск  вспомогательного назначения в подчинение НКВД, переименовав их в войска
внутренней охраны (ВОХР), начальником которых был назначен И. М. Волобуев2.
    1919 г., 18 июня
    На  места  направлено указание, подписанное В. И. Лениным, о необходимости
участия  в  распределительных  комиссиях,  кроме  работников  государственного
аппарата,  "педагогов,  психиатров  и  других приглашаемых карательным отделом
сведущих, интересующихся пенитенциарными вопросами лиц3.
    1919 г., 19 июня
    Совет  рабоче-крестьянской  обороны принял Постановление, где указывалось:
"всех,  проживающих на территории РСФСР иностранных граждан из тех государств,
которые  ведут против нас враждебные и военные действия в возрасте от 17 до 55
лет  заключать в концентрационные лагеря. Все они в лагерях должны содержаться
на общих основаниях4.
    1919 г., июль
    Решением  ЦК  партии был создан политотдел войск ВОХР, заведующим которого
стал член коллегии ВЧК Г. С. Мороз, а позднее - партийный и военный деятель К.
А. Мехоношин1.
    1919 г., 12 августа
    НКЮ  РСФСР  утвердил  Устав  трудовых земледельческих колоний для лишенных
свободы.  В  нем  получили  юридическое закрепление не только меры взыскания к
заключенным, но и комплекс поощрительных норм2.
    1919 г., 12 декабря
    НКЮ РСФСР своим Постановлением "Руководящие начала уголовного права РСФСР"
установил,  что  "наказание  должно  быть  целесообразным,  совершенно  лишено
мучительства   и   не   должно  причинять  преступнику  бесполезных  и  лишних
страданий"3.
    "Руководящие   начала   по   уголовному   праву   РСФСР"  установили,  что
несовершеннолетние  правонарушители  в  возрасте  от 14 до 18 лет не подлежали
суду  и  заключению  лишь  в том случае, если они действовали "без разумения".
Дела  же  о  правонарушениях несовершеннолетних, действовавших "с разумением",
подлежали рассмотрению в общих судебных учреждениях4.
    "Руководящие  начала по уголовному праву РСФСР" предусматривали применение
смертной казни в виде расстрела за ряд тяжких преступлений5.
    1919 г.
    В специальных детских учреждениях, созданных для борьбы с правонарушениями
несовершеннолетних, воспитывалось 125 тысяч детей6.
    1919 г.
    ВЧК-НКВД  РСФСР  приступило  к развертыванию сети концентрационных лагерей
для "контрреволюционных элементов" в отдаленных районах страны7.
    1919 г., конец
    В  РСФСР  имелось  9  трудовых  сельскохозяйственных  колоний для лишенных
свободы8.
    1920 г., 17 января
    ВЦИК  и  СНК РСФСР приняли Постановление "Об отмене применения высшей меры
наказания   (расстрела)".  В  постановлении  указывалось,  что  "революционный
пролетариат  и  революционное  правительство  Советской России с удовольствием
констатируют,  что  разгром вооруженных сил контрреволюции дает им возможность
отложить в сторону оружие террора"1.
    1920 г., 31 января
    На войска ВОХРа возложена охрана лагерей принудительных работ2.
    1920 г., январь
    Проведено  обследование  мест  заключения  во  всероссийском  масштабе.  В
обследовании  приняли  участие  80  рабочих и 90 работниц заводов и фабрик, 25
представителей ВЧК и МЧК и 35 специалистов от РКИ. Обследованием было охвачено
также 17 детских домов3.
    1920 г., 4 марта
    СНК  РСФСР  принял Постановление "О делах несовершеннолетних, обвиняемых в
общественно-опасных   действиях",   которое   в  отношении  несовершеннолетних
правонарушителей  в  возрасте от 14 до 18 лет, независимо от того, действовали
они  "с  разумением"  или  "без разумения", ставило на первое место применение
комиссиями  по делам несовершеннолетних мер медико-педагогического характера и
только  при невозможности применения этих мер предусматривалась передача дел в
суд4.
    1920 г., 7 мая
    По  инициативе  ВЧК Народный комиссариат рабоче-крестьянской инспекции (НК
РКИ)  принял  Постановление  о необходимости проведения обследования всех мест
заключения  и опрос заключенных. Обследование проводилось в целях освобождения
всех  тех,  кто искупил свою вину и не представлял опасности для республики, а
также превратить все места заключения в дома труда5.
    1920 г., 28 мая
    Декретом  ВЦИК  РСФСР  в стране восстановлена высшая мера наказания в виде
смертной казни (расстрела)6.
    1920 г., 19 июня
    СНК  РСФСР  утвердил  Инструкцию  комиссиям  по  делам  о  правонарушениях
несовершеннолетних,   подготовленную   народными  комиссариатами  просвещения,
здравоохранения  и  юстиции,  которая уточняла правила направления в суд дел о
правонарушениях несовершеннолетних в возрасте от 14 до 18 лет.
    Согласно  Инструкции  комиссии  обязаны  были передать несовершеннолетнего
нарушителя  в  народный  суд  в  случае  устойчивого рецидива, систематических
побегов   из   детских   домов,   а   также  при  явной  опасности  оставления
несовершеннолетнего  правонарушителя  на  свободе,  то  есть при совершении им
тяжких  общественно-опасных деяний - при посягательстве на человеческую жизнь,
причинении  тяжких  ран  и  увечий,  изнасиловании,  разбое, грабеже, поджоге,
подделке  денежных  знаков  и  документов, взяточничестве, крупных хищениях из
советских или общественных учреждений и крупной спекуляции.
    Согласно Инструкции комиссии получили право и были обязаны:
    - привлекать  к  судебной ответственности взрослых с немедленной передачей
дел о них в народный суд за подстрекательство и склонение несовершеннолетних к
совершению    общественно    опасных    деяний,    за    эксплуатацию    труда
несовершеннолетних, за жестокое обращение с ними и т.п.;
    - заботиться о материальном положении несовершеннолетних, для чего входить
в различные учреждения с ходатайством об оказании им той или иной помощи;
    - принимать      к      несовершеннолетним      правонарушителям      меры
медико-педагогического характера1.
    1920 г., июнь
    В Москве состоялся Всероссийский съезд по борьбе с детской беспризорностью
и  преступностью, организованный Отделом охраны детства Народного комиссариата
просвещения. В работе съезда приняли участие свыше 300 практических работников
и деятелей науки Москвы, Петрограда и провинции.
    При открытии съезда с приветственными речами выступили А. В. Луначарский и
А. М. Горький.
    Основным   вопросом   повестки  дня  съезда  являлся  вопрос  о  борьбе  с
преступностью среди несовершеннолетних в стране и привлечение общественности к
этому делу2.
    1920 г., 30 июля
    Карательный  отдел НКЮ РСФСР ввел в действие Временные правила внутреннего
распорядка в местах заключения3.
    1920 г., 1 сентября
    СТО  принял  Постановление  о  создании войск внутренней службы Республики
(ВНУС).  В  них  вошли  войска ВОХР, караульные, желдоробороны, желдормилиции,
водной милиции и др.4
    1920 г., 20-23 сентября
    По   инициативе  НКЮ  РСФСР  в  Москве  состоялся  I  Всероссийский  съезд
заведующих губернских карательных отделов.
    В   отчетном   докладе  народного  комиссариата  юстиции  отмечалось,  что
всесторонняя  помощь  со  стороны  Советов дала возможность органам управления
местами заключения накопить определенный положительный опыт работы.
    Однако  намеченные  реформы  в  области  исполнения  уголовных наказаний в
большей части оставались нереализованными.
    В связи с этим на последующий период съезд определил следующие задачи:
    - добиться   стабильности   руководящих   кадров   губернских  (областных)
карательных отделов и мест лишения свободы;
    - ввести коллегиальные начала в управление;
    - наладить учебно-воспитательную и культурно-просветительную работы;
    - открыть в местах лишения свободы школы различного типа и библиотеки1.
    1920 г., 15 ноября
    НКЮ  РСФСР  утвердил  "Положение  об  общих  местах заключения РСФСР", где
указывалось,   что  основная  задача  мест  заключения  состоит  в  приобщении
заключенных  к  общественно-полезному  труду  с  тем, чтобы, выйдя на свободу,
каждый из них имел возможность жить честной трудовой жизнью.
    Положение  подробно  регламентировало  порядок  привлечения  заключенных к
общественно-полезному труду, учебно-воспитательной и культурно-просветительной
работе,  снабжения  их  продовольствием,  вещевым  довольствием, а также четко
определило правовой статус администрации этих учреждений2.
    Согласно Положению осужденные к лишению свободы делились на три категории:
    - осужденные за преступления, не имеющие корыстного характера;
    - осужденные за преступления корыстного характера;
    - рецидивисты той и другой группы.
    Положение  предусматривало применение так называемой прогрессивной системы
прохождения   осужденными   четырех  разрядов  -  испытуемых,  исправляющихся,
образцовых и штрафников.
    При  поступлении  в  места  лишения  свободы все осужденные определялись в
разряд  испытуемых,  в  котором от 1/4 до 1/3 срока наказания в зависимости от
категории  могли содержаться в камерах. Испытуемые, не доказавшие стремления к
исправлению, подлежали водворению в штрафной разряд с особо строгим режимом3.
    Осужденные, обнаружившие признаки исправления, подлежали переводу в разряд
исправляющихся.   Осужденные   разряда   исправляющихся  за  плохое  поведение
подлежали  переводу в разряд испытуемых или даже в штрафной разряд. Осужденные
на  срок  не  менее  трех  лет,  пробывшие в разряде исправляющихся не менее 6
месяцев, за отличное поведение переводились в образцовый разряд4.
    1920 г.
    В  стране  функционировало 15 сельскохозяйственных колоний, находившихся в
ведении НКЮ РСФСР, где отбывали наказание лица, лишенные свободы1.
    1920 г.
    В  условиях  обострения  обстановки в стране революционными трибуналами за
год приговорено к смертной казни 6541 человек2.
    1920 г.
    В   специальных  детских  учреждениях,  созданных  для  борьбы  с  детской
беспризорностью  и  правонарушениями несовершеннолетних, содержалось 400 тысяч
детей3.
    1921 г., 10 февраля
    Декретом  ВЦИКа при ВЦИКе РСФСР создана Комиссия по улучшению жизни детей,
председателем  которой  назначен  Ф. Э. Дзержинский, которая принимала меры по
борьбе  с  детской  беспризорностью и преступностью. К этому важному делу были
привлечены все силы милиции, ВЧК и широкая общественность4.
    1921 г., 21 марта
    СНК  РСФСР принял декрет "О лишении свободы и о порядке условно-досрочного
освобождения   заключенных",   который   сыграл   положительную  роль  в  деле
становления  и  развития не только соответствующего уголовного института, но и
всего исправительно-трудового дела5.
    1921 г., 23 октября
    По  решению  СНК  РСФСР  при комиссиях по делам несовершеннолетних созданы
социальные   инспекции,   которые   предназначались   для   борьбы  с  детской
беспризорностью, нищенством и преступностью. Они формировались преимущественно
из  лиц,  имеющих достаточное общее развитие и образование, а так же общую или
специальную  подготовку.  Инспекторы  социальной инспекции дежурили на улицах,
площадях,  вокзалах  и т.п., задерживали несовершеннолетних правонарушителей и
беспризорных  и  отправляли  их  в  специальные  приемные  пункты,  откуда они
попадали в комиссии по делам несовершеннолетних6.
    1921 г., 28 ноября
    СНК  РСФСР  принял  декрет  "Об  использовании  труда заключенных в местах
лишения  свободы",  который  обязывал Народный комиссариат труда и его местные
органы  использовать  рабочую силу заключенных на производстве и содействовать
их трудоустройству после освобождения из мест лишения свободы1.
    1921 г.
    ЦК  РКП(б)  создал  комиссию по пересмотру карательной политики, в которую
вошли   представители   от  ВЧК  (Дзержинский),  НКЮ  (Крыленко  и  Саврасов),
Ревтрибунала, ВЦСПС (Куйбышев) и др.
    Комиссия признала необходимым создание аналогичных комиссий (центральных и
местных)  по  пересмотру  дел всех заключенных, осужденных к лишению свободы в
период  гражданской  войны.  С  целью  привлечения широких пролетарских масс к
борьбе с преступностью в пролетарской среде решено было создать такие комиссии
в центре при ВЦСПС, а на местах - при губпрофсоветах2.
    1921 г.
    Утверждено  "Положение  о  трудовых домах для несовершеннолетних, лишенных
свободы",  которое  определило их характер как учреждений, предназначенных для
перевоспитания  трудновоспитуемых  подростков  в  возрасте  от  14  до 18 лет,
приговоренных   народным  судом  за  общественно-опасные  действия  к  лишению
свободы.  Методами  перевоспитания трудновоспитуемых подростков являлись труд,
особый режим и культурно-воспитательная работа3.
    1921 г., 21 июня
    Главком и НКЮ РСФСР утвердили "Положение о конвойной страже Республики"4.
    1921 г.
    За  контрреволюционные и другие особо опасные государственные преступления
осуждено 35.829 человек, в том числе к высшей мере наказания - 9701, к лишению
свободы  (лагеря,  колонии  и тюрьмы) - 21.724; к ссылкам и высылкам - 1817, к
прочим мерам - 2587 человек5.
    1922 г., 9 февраля
    Центральный   исправительно-трудовой  отдел  НКЮ  РСФСР  своим  циркуляром
запретил  использование  заключенных  на  канцелярских  работах  и в должности
надзирателей.
    Во  избежание  возможных  злоупотреблений  со  стороны  надзирателей на их
должности   предлагалось   принимать   лиц,   которые   могли  бы  представить
рекомендации   от   советских   учреждений,   общественных   организаций   или
ответственных партийных работников6.
    1922 г., 12-26 мая
    3-я  сессия  ВЦИКа  РСФСР  Х  созыва рассмотрела проект первого уголовного
кодекса РСФСР.
    После доработки и устранения замечаний в отношении отдельных его статей он
был введен в действие с 1 июля того же года1.
    1922 г., 25 июля
    СНК  РСФСР  принял  Постановление "О сосредоточении всех мест заключения в
НКВД",  согласно которому все аналогичные учреждения переданы в ведение одного
ведомства - НКВД РСФСР2.
    Такое   решение   с   точки   зрения   целесообразности,  являлось  вполне
правомерным.  Нельзя  было  мириться  с тем, что разные ведомства (НКВД, ОГПУ,
НКЮ)  решали  одну  и  ту  же специфическую задачу - исполнение наказаний. Это
обстоятельство      выступало     препятствием     в     проведении     единой
исправительно-трудовой  политики.  Возникшее противоречие можно было устранить
путем  централизации  процесса  исполнения  уголовных наказаний. В то же время
сосредоточение  всех  мест  заключения в ведении НКВД способствовало не только
созданию единой системы мест лишения свободы, но и единого центрального органа
управления и единой правовой базы.
    В  решение  этих  задач  значительный вклад внес первый начальник Главного
управления местами заключения (ГУМЗ) НКВД РСФСР Е. Г. Ширвиндт3.
    1922 г., 10 августа
    ВЦИК РСФСР принял декрет "Об административной высылке".
    На  основании  декрета  при  НКВД РСФСР учреждена Особая комиссия, которая
имела право применять к "лицам, причастным к контрреволюционным выступлениям",
административную  высылку  сроком  до  3  лет  за  границу  или в определенные
отдаленные местности РСФСР.
    Высланные  в  определенные  районы  поступали  под  надзор  местного  ГПУ,
определявшего местожительство высланного в районе высылки4.
    Лица,  в  отношении которых применялась административная высылка, лишались
на  время  высылки  активного и пассивного избирательного права. Побег с места
высылки  или  в  пути  следования  к  нему  карался по суду согласно ст. 95 УК
РСФСР1.
    1922 г., 27 сентября
    Постановлением   СТО   конвойная   стража   передана  в  ведение  Главного
политического   управления   НКВД  РСФСР.  До  этого  конвоирование  и  охрана
арестованных  в  России  осуществлялись  параллельно тремя органами: конвойной
стражей, войсками ГПУ и силами милиции2.
    1922 г., сентябрь
    Совет  Труда и Обороны РСФСР принял решение о передаче конвойной стражи из
НКЮ РСФСР в состав Главного политического управления (ГПУ) (16 октября того же
года конвойная стража ГПУ переименована в Корпус конвойной стражи ГПУ)3.
    1922 г., 12 октября
    Во  исполнение Постановления СНК РСФСР от 25 июля 1922 г. НКЮ и НКВД РСФСР
приняли  Постановление,  согласно  которому Центральный исправительно-трудовой
отдел  (бывший Карательный) НКЮ и Главное управление принудительных работ НКВД
реорганизованы  в  Главное  управление местами заключения, включенное в состав
НКВД РСФСР4.
    1922 г., 16 октября
    Декрет  ВЦИК  РСФСР  "О  дополнении  к  Постановлению  "О  государственном
политическом управлении" и "Об административной высылке" предоставил ГПУ РСФСР
право  внесудебной расправы, вплоть до расстрела, в отношении всех лиц, взятых
с  поличным  на  месте  преступления  при  бандитских  налетах  и  вооруженных
ограблениях5.
    1922 г., 16 октября
    В  целях  положительного  воздействия на хулиганов-рецидивистов ВЦИК РСФСР
предоставил специальным комиссиям при НКВД РСФСР право выселять и заключать их
в лагеря для принудительных работ на месте высылки на срок до трех лет6.
    1922 г., октябрь
    Вся  система  исполнения уголовных наказаний в стране перешла в подчинение
Главного  управления местами заключения (ГУМЗ), созданного при НКВД Российской
Федерации  и  его  местных органов. В то же время за НКЮ РСФСР сохранено право
надзора   за   законностью   содержания  заключенных  во  всех  пенитенциарных
учреждениях страны7.
    1922 г., октябрь
    Конвойные  команды подчинены ГПУ и объединены в отдельный корпус конвойной
стражи численностью около 17 тысяч человек1.
    1922 г., 3 ноября
    Утверждено  "Временное  положение  о Главном управлении местами заключения
РСФСР  и  его  местными  органами",  где предусмотрено создание наблюдательных
комиссий  и  более  широкое привлечение общественности к работе с осужденными.
Кроме  того,  в  компетенцию  ГУМЗ  входили  задачи  по  организации  общих  и
специальных мест лишения свободы2.
    1922 г.
    В  введении  ГУМЗ  НКВД  РСФСР  имелось  105  домов заключения и тюрем, 35
сельскохозяйственных   колоний,  207  исправительных  домов  и  домов  лишения
свободы,  3  трудовых  дома  для  несовершеннолетних,  5  больниц.  Из  общего
количества  мест  лишения  свободы  23  учреждения  имели  общегосударственное
значение.
    В местах лишения свободы в этот период отбывало наказание 68.297 человек3.
    1922 г.
    Для  борьбы с детской беспризорностью, нищенством, проституцией при Отделе
правовой защиты детей Народного комиссариата просвещения РСФСР создана Детская
социальная инспекция4.
    1922 г.
    Уголовный  кодекс  РСФСР  предусматривал  применение  смертной  казни в 38
случаях.  В  частности,  расстрел  мог  быть  назначен  за  контрреволюционные
преступления  в  13  случаях,  за преступление против порядка управления - в 6
случаях, за должностные преступления - в 5 случаях.
    Смертной  казнью  могли наказываться такие хозяйственные преступления, как
бесхозяйственное  использование  рабочей  силы и бесхозяйственное ведение дел,
если  они  совершены  в  военное  время  или  связаны  с  военными действиями,
неисполнение  обязательства  по договору. Это наказание могло быть применено и
за  разбой. Смертная казнь предусматривалась также за 9 воинских преступлений,
в большинстве своем совершенных в военное время или в боевой обстановке5.
    1922 г.
    За  контрреволюционные и другие особо опасные государственные преступления
в стране осуждено 6003 человека, в том числе к высшей мере наказания - 1962, к
лишению свободы (лагеря, колонии и тюрьмы) - 2656, к ссылкам и высылкам - 166,
к прочим мерам - 1219 человек6.
    1923 г., февраль
    Совместным   Постановлением   Народного  Комиссариата  труда  и  Народного
Комиссариата внутренних дел РСФСР "О принудительных работах без содержания под
стражей" устанавливался новый порядок производства принудительных работ.
    Учет  лиц,  приговоренных  к  принудительным работам, передавался от биржи
труда Главному Управлению Местами Заключения (ГУМЗ).
    В  отношении оплаты труда лица, приговоренные к принудительным работам без
заключения,   приравнивались  в  полной  мере  ко  всем  остальным  рабочим  и
служащим1.
    1923 г., 1 сентября
    В  ведении  ГУМЗ  НКВД  РСФСР  было 303 учреждения исполнения наказания, в
которых при лимите в 61.394 места содержалось 80.146 заключенных2.
    1923 г., 18 июня
    ВЦИК   РСФСР   принял   декрет,  согласно  которому  лица,  осужденные  за
самогоноварение  после отбытия ими не менее 2 месяцев, а за сбыт самогона - не
менее 4 месяцев, подлежали условно-досрочному освобождению.
    Действие  этого  декрета  распространяли в основном на рабочих и крестьян,
которые эти преступления совершали "в силу темноты и невежества"3.
    1923 г., 10 июля
    Вторая  сессия  ВЦИКа  РСФСР  Х созыва установила минимальный срок лишения
свободы в один месяц4.
    1923 г., сентябрь
    В  355 учреждениях исполнения наказаний, находящихся в ведении НКВД РСФСР,
содержалось 79.947 заключенных5.
    1923 г., 18-24 октября
    В  Москве  состоялся  Всероссийский съезд работников пенитенциарного дела,
где    обсуждался   проект   Исправительно-трудового   кодекса.   Он   получил
положительную  оценку  в выступлениях Е. Г. Ширвиндта, В. Р. Якубсона. Новые и
передовые   идеи   в   области   борьбы   с   преступностью   и   деятельности
исправительно-трудовых  учреждений  содержались в выступлениях на съезде А. Г.
Белобородова, А. А. Сольца, Н. А. Черлюнчакевича и других.
    На  съезде  было  отмечено,  что исполнением наказаний в стране занимаются
Центральный  исправительно-трудовой  отдел  в  составе НКЮ, Главное управление
принудительных  работ в составе НКВД, Главное управление милиции, заведовавшее
арестными  домами, ОГПУ с подведомственными ему местами заключения и лагерями.
В  связи  с  этим  на  съезде высказано мнение, что это явление ненормальное и
предложено  изыскать  возможности передачи всех мест лишения свободы в ведение
одного конкретного ведомства1.
    1923 г., 1 ноября
    В  ведении  ГУМЗ  НКВД  РСФСР  было 375 учреждений исполнения наказаний, в
которых при лимите в 67.641 место содержалось 71.545 заключенных2.
    1923 г., 1 декабря
    В  ведении  Главного  управления мест заключения НКВД РСФСР находилось 385
пенитенциарных учреждений с 66.654 штатными местами3.
    Приведенные выше сведения доказывают, что в этот период лишение свободы не
имело  широкого  применения.  В  частности,  удельный вес осужденных к лишению
свободы  составлял  только  21,6  процента  от  общего  числа лиц, принимавших
участие в совершении преступлений4.
    1923 г.
    Комиссия  под  председательством  А. А. Сольца провела выборочную проверку
учреждений,  находящихся  в  ведении  Главного управления мест заключения НКВД
РСФСР.  В результате этой проверки комиссия прекратила дела и освободила до 60
процентов заключенных, отбывавших наказание в проверенных учреждениях5.
    1923 г.
    За  контрреволюционные и другие особо опасные государственные преступления
в  стране осуждено 4794 человека, в том числе к высшей мере наказания - 414, к
лишению  свободы  (лагеря, колонии и тюрьмы) - 2336, к ссылке и высылке - 2044
человека6.
    1924 г., 26 января
    Нехватка средств для оказания помощи нуждающимся детям послужила толчком к
созданию специального фонда имени В. И. Ленина при ЦИК СССР7, с отделением при
ЦИК  РСФСР8.  Размер  этого  фонда исчислялся в 100 млн. рублей, из которых 50
млн. рублей вносились правительством СССР. В РСФСР этот фонд составлял 20 млн.
рублей9.
    1924 г., 26 июня
    Совет Труда и Обороны РСФСР принял Постановление:
    1. Конвойную стражу в составе 17 тыс. человек полностью передать из ОГПУ в
НКВД союзных республик;
    2.  Обязанности  по  укомплектованию  конвойной стражи личным составом, ее
снабжению и довольствию возложить на Военвед1.
    1924 г., 14 июля
    Реввоенсовет  Республики,  ОГПУ  и  НКВД  РСФСР  издали совместный приказ,
определивший  порядок  управления  конвойной  стражей.  По согласованию с НКВД
союзных  республик,  руководство  конвойной  стражей на территории всей страны
возлагалось  на  начальника  Главного  управления  мест заключения РСФСР Е. Г.
Ширвиндта2.
    1924 г., июль
    Конвойная  стража  выведена  из  подчинения ОГПУ и передана в ведение НКВД
союзных республик3.
    1924 г., август
    Совет  Труда  и  Обороны  принял  Постановление "О сформировании конвойной
стражи  СССР  и  об  организации  Центрального  управления  конвойной стражи в
Москве".
    Это  означало,  что  конвойная  стража,  начиная  с  1924  г., становилась
самостоятельным видом войск4.
    1924 г., 11 августа
    ВЦИК   и   СНК  РСФСР  утвердили  "Положение  об  Административном  отделе
губернских и областных исполнительных комитетов".
    Согласно   Положению,   на   Административный   отдел   возлагалось  общее
руководство   деятельностью   мест   заключения  и  осуществление  мероприятий
центральной  и  местной  власти  в  области  карательной  политики,  надзор за
соблюдением  действующих  положений  исправительно-трудового воздействия всеми
учреждениями  исправительно-трудового  характера,  относящимися  к компетенции
Главного Управления местами заключения НКВД РСФСР5.
    1924 г., 16 октября
    Вторая сессия ВЦИКа XI созыва приняла Исправительно-трудовой кодекс РСФСР,
который  законодательно  закрепил  единую систему мест заключения с различными
видами режима для содержания осужденных6.
    Основной  задачей Кодекса провозглашалось осуществление уголовной политики
путем  соответствующей организации исполнения лишения свободы и принудительных
работ  без  содержания  под  стражей,  целью  которых было общее и специальное
предупреждение  преступлений.  Исполнение  наказаний соединялось с применением
мер исправительно-трудового воздействия.
    В  Кодексе,  таким  образом,  впервые  четко  были сформулированы задачи и
закреплена идея исправления осужденных.
    Согласно  Кодексу,  места заключения в Российской Федерации подразделялись
на три вида:
    1)   Учреждения  для  применения  мер  социальной  защиты  исправительного
характера, которые делились на:
    а)  дома заключения - для подследственных, приговоренных к лишению свободы
до  вступления  приговора  в  законную  силу  и  лишенных свободы на срок до 6
месяцев;
    б)  исправительно-трудовые  дома  - для приговоренных к лишению свободы на
срок свыше 6 месяцев;
    в)  трудовые колонии (сельскохозяйственные, ремесленные и фабричные) - для
приговоренных  к  лишению свободы без строгой изоляции на срок не свыше 5 лет,
принадлежащих  к  трудящимся,  совершивших  преступление по несознательности и
впервые,  случайно  или  в  силу  тяжелых  материальных условий, не склонных к
побегу;
    г) изоляторы специального назначения - для приговоренных к лишению свободы
со  строгой  изоляцией  классовых  врагов, особо опасных преступников из числа
трудящихся  или  переведенных  из  других  колоний  в  порядке дисциплинарного
взыскания;
    д)  переходные  исправительно-трудовые  дома - для заключенных, подлежащих
переводу в полусвободный режим.
    2)  Учреждения для применения мер социальной защиты медико-педагогического
характера, которые делились на:
    а)  трудовые дома - для приговоренных к лишению свободы несовершеннолетних
правонарушителей от 14 до 16 лет и подследственных;
    б)   трудовые   дома   -   для   лишенных   свободы   правонарушителей  из
рабоче-крестьянской молодежи в возрасте от 16 до 20 лет.
    3) Учреждения для применения мер социальной защиты медицинского характера,
которые делились на:
    а)  колонии  -  для  психически  неуравновешенных,  туберкулезных и других
больных заключенных;
    б)  институты  психиатрической  экспертизы,  больницы  -  для заключенных,
признанных подлежащими к помещению в одно из таких учреждений1.
    Согласно ст. 101 ИТК РСФСР заключенные делились на три категории:
    - первая - лица, подлежавшие лишению свободы со строгой изоляцией, которые
не принадлежали к классу трудящихся и совершили преступления в силу "классовых
привычек, взглядов или интересов", лица, которые принадлежали к трудящимся, но
признавались  особо  опасными  для  республики, и лица, переведенные в порядке
дисциплинарного взыскания;
    - вторая  -  профессиональные преступники, а также те заключенные, которые
не  принадлежали к классу трудящихся и совершили преступления вследствие своих
"классовых привычек, взглядов и интересов".
    Лица,  отнесенные  к  этой категории, отбывали лишение свободы без строгой
изоляции;
    - третья - все остальные заключенные, которые направлялись в места лишения
свободы с простой изоляцией1.
    По новому ИТК заключенные делились на следующие разряды:
    Начальный  разряд  -  заключенные  1-ой категории содержались не менее 1/2
срока наказания; заключенные 2-ой категории - не менее 1/4 срока;
    Средний   разряд   -  заключенные,  переведенные  из  начального  разряда,
содержались 1/3 срока наказания, но не менее 6 месяцев;
    Высший   разряд   -  содержались  заключенные,  переведенные  из  среднего
разряда2.
    1924 г., 30 октября
    Приняты  "Основные  начала уголовного законодательства Союза ССР и союзных
республик",    которые   оказали   существенное   влияние   на   уголовное   и
исправительно-трудовое законодательство союзных республик, в том числе РСФСР.
    В Основных началах отмечалось, что целями применения мер социальной защиты
являются:
    - предупреждение преступлений;
    - лишение   общественно-опасных   элементов  возможности  совершать  новые
преступления;
    - исправительно-трудовое воздействие на осужденных.
    К мерам социальной защиты судебно-исправительного характера были отнесены:
    - объявление  врагом  трудящихся с лишением гражданства СССР и изгнания из
пределов СССР навсегда;
    - лишение свободы со строгой изоляцией;
    - лишение свободы без строгой изоляции;
    - принудительные работы без лишения свободы;
    - поражение в правах;
    - удаление из пределов СССР на срок;
    - удаление  из  пределов  союзной  республики  или  отдельной  местности с
запрещением  проживания  в  тех или иных местностях или без такового (ссылка и
высылка);
    - увольнение от должности;
    - запрещение  занятия  определенной  должности,  видом  деятельности  либо
промыслом;
    - общественное порицание;
    - конфискация имущества;
    - штраф;
    - предостережение1.
    "Основные   начала   уголовного   законодательства  Союза  ССР  и  союзных
республик"  1924  г.  установили  максимальный срок лишения свободы в 10 лет и
минимальный срок - в 7 дней2.
    1924 г., 16 ноября
    Вторая  сессия ВЦИКа XI созыва приняла Исправительно-трудовой кодекс (ИТК)
РСФСР,  закрепивший  основные принципы новой исправительно-трудовой политики и
внесла единообразие в практику реализации ее требований.
    Кодекс  обобщил  практику  деятельности мест заключения за прошедшее после
революции  время  и  отразил  изменение  целей  и задач исправительно-трудовой
политики в новых условиях.
    В    ИТК    впервые   получил   законодательное   закрепление   вопрос   о
профессионально-техническом  обучении,  а  также  воспитательные задачи и идеи
исправления осужденных3.
    ИТК   наделил  распределительные  комиссии  правом  самостоятельно  решать
вопросы  о  досрочном  и условно-досрочном освобождении осужденных, изменил ее
состав.  Теперь  она состояла из губернского инспектора мест заключения, члена
губернского  суда,  представителя  губернской  РКИ,  члена  губернского совета
профсоюзов  и  члена  комитета  помощи  заключенным  и  освобожденным.  Состав
распределительной   комиссии  утверждался  губисполкомом,  перед  которым  она
периодически отчитывалась о своей деятельности3.
    1924 г., 21 ноября
    Главное  управление  мест заключения (ГУМЗ) РСФСР утвердило и разослало на
места Инструкцию по введению профобучения в местах заключения4.
    1924 г., 25 ноября - 1 декабря
    В  Москве  состоялся  II-ой  Всероссийский съезд работников пенитенциарных
учреждений,  на  котором  подробно  обсуждался  вопрос  о  расширении  участия
общественности в проведении исправительно-трудовой политики в стране.
    Серьезное  внимание  акцентировалось  на  необходимости решения вопроса по
стабилизации    и   укреплению   кадров   исправительно-трудовых   учреждений.
Подчеркивалось, что успехов в перевоспитании заключенных можно добиться только
в  том  случае,  если  удастся  привлечь  широкие  слои общественности к этому
важному делу5.
    1924 г.
    В СССР функционировало 117 земледельческих колоний, где отбывали наказание
заключенные1.
    1924 г.
    За  контрреволюционные и другие особо опасные государственные преступления
в  стране осуждено 12.425 человек, в том числе к высшей мере наказания - 2550,
к лишению свободы (лагеря, колонии и тюрьмы) - 4151, к ссылке и высылке - 5724
человека2.
    1924 г.
    С.  В.  Познышев  издал  первое после Октябрьской революции переработанное
учебное пособие по тюрьмоведению для студентов юридических учебных заведений и
практических работников под названием "Основы пенитенциарной науки"3.
    1925 г., 5 января
    НКВД  РСФСР  утвердил "Положение о Всероссийском и губернских (областных и
краевых)  комитетах помощи содержащимся в местах заключения и освобождаемым из
них".
    Положение   предусматривало  участие  в  работе  комитетов  представителей
общественных  организаций,  государственных  органов  и отдельных граждан. Все
дела  должны  были  решаться  общим собранием членов комитета или избранным им
правлением.
    Положение  предусматривало оказание освобождаемым содействия в объединении
в   артели,   кооперативы,   в   обзаведении  рабочим  инструментом,  оказание
юридической  и медицинской помощи, организации культурно-воспитательной работы
среди них и т.д.
    Средства  комитета  составлялись  из  15-процентного отчисления от прибыли
предприятий мест заключения и взносов организаций и отдельных лиц4.
    1925 г., 15 января
    Состоялось   организационное  собрание  членов-учредителей  Всероссийского
комитета  помощи  лицам,  содержащимся  в местах заключения и освобождаемым из
них,  которое  избрало  правление  комитета.  Его  председателем избран Нарком
юстиции  Д.  И.  Курский,  заместителем  - начальник ГУМЗ Е. Ширвиндт, а среди
членов  правления  были  представители  НКВД, Наркомздрава, суда, прокуратуры,
Московского Совета и ВЦСПС5.
    1925 г., 23 марта
    ВЦИК  и  СНК  РСФСР  утвердили  Устав  службы  по местам заключения. В нем
определялся   порядок   приема,  увольнения  и  прохождения  службы  в  местах
заключения  РСФСР  лицами  административно-строевого состава, перечень которых
содержался в приложении к Уставу1.
    1925 г., I-ое полугодие
    В  местах  лишения  свободы  в  стране  зафиксировано  14 случаев массовых
беспорядков2.
    1925 г., 1 июля
    Приказом  по НКВД РСФСР объявлено Положение о государственном институте по
изучению преступности и преступника.
    Основными целями деятельности института являлись:
    - выявление  причин  и условий, вызывающих или благоприятствующих развитию
преступности вообще и отдельных преступлений в частности;
    - изучение   успешности  применяемых  методов  борьбы  с  преступностью  и
отдельных мер социальной защиты;
    - разработка  системы  и  методов  изучения  заключенных и пенитенциарного
воздействия на них;
    - изучение  отдельных  лиц,  представляющих  интерес для выяснения явления
преступности;
    - изучение    влияния    мер    исправительно-трудового   воздействия   на
заключенных3.
    При  Институте в том же году создана пенитенциарная секция. На юридическом
факультете  Московского  университета  и  в  Московском  юридическом институте
организованы  кафедры  исправительно-трудового  права. Первыми преподавателями
новых дисциплин являлись практические работники ГУМЗ НКВД4.
    1925 г., 30 октября
    ЦИК  и  СНК  СССР приняли Постановление "О конвойной страже Союза ССР", на
основании  которого  создано  Центральное  управление  конвойной  стражи СССР,
подчиненное   непосредственно   Совету  Народных  комиссаров  СССР.  Начальник
Центрального управления конвойной стражи назначался СНК СССР по согласованному
представлению Народных комиссариатов внутренних дел союзных республик. Им стал
Е.  Г.  Ширвиндт.  Комплектование конвойной стражи, а также снабжение ее всеми
видами  довольствия было возложено на органы Народного комиссариата по военным
и  морским  делам. Была проведена организационная перестройка конвойных команд
по  принципу РККА (взвод, рота, батальон, полк). Все войска были сведены в две
дивизии и шесть отдельных бригад общей численностью 14.802 человека1.
    1925 г.
    Начато издание ежемесячного журнала НКВД РСФСР "Административный вестник",
где  были опубликованы первые научные статьи по исправительно-трудовому праву,
написанные  сотрудниками  ГУМЗ  Е.  Г.  Ширвиндтом,  Ю.  Ю.  Бехтеревым, В. Р.
Якубсоном,  М. А. Кеслером, А. Ф. Шестаковой, Б. С. Утевским, Ф. М. Миллером и
другими2.
    1925 г.
    В Лондоне состоялся IX Международный тюремный конгресс3.
    1925 г.
    За  контрреволюционные и другие особо опасные государственные преступления
осуждено 15.995 человек, в том числе к высшей мере наказания - 2433, к лишению
свободы (лагеря, колонии и тюрьмы) - 6851, к ссылке и высылке - 6274, к прочим
мерам наказания - 437 человек4.
    1926 г., 6 января
    ГУМЗ  РСФСР  разослал на места циркуляры "О профобразовании заключенных" и
"Общие положения по проведению профобучения в местах заключения"5.
    1926 г., 11-14 января
    В  Москве  состоялось  Всесоюзное совещание начальников главных управлений
местами   заключения  союзных  и  автономных  республик.  Участники  совещания
обменялись опытом работы, наметили меры по координации деятельности учреждений
и  по  преодолению  совместными  усилиями  имеющихся проблем в ходе проведения
единой исправительно-трудовой политики6.
    1926 г., 27 февраля
    Начались  занятия  на  Московских  пенитенциарно-педагогических курсах - в
первом учебном заведении, готовящем специалистов для мест лишения свободы.
    Занятия  проходили два раза в неделю. Курсы были рассчитаны на три месяца.
Обучением было охвачено 80 человек.
    Перед курсами были поставлены следующие задачи:
    - сообщить   необходимый   запас   пенитенциарно-педагогических  знаний  и
профессиональных    навыков    всем    работающим    в    местах    заключения
культурно-просветительным работникам;
    - углубить и расширить общие и общественно-политические знания работников,
ознакомить   их  с  новейшими  методологическими  достижениями  пенитенциарной
системы1.
    1926 г., 26 июня
    ГУМЗ  РСФСР  разослал  на  места  циркуляр  "О порядке зачета рабочих дней
заключенных"2.
    1926 г., 22 ноября
    Вторая сессия ВЦИКа РСФСР XII созыва приняла новый Уголовный кодекс РСФСР,
который был введен в действие Постановлением ВЦИКа РСФСР с 1 января 1927г.3
    Новый  УК  РСФСР  предусматривал  применение  смертной  казни  за 37 видов
преступлений,  в  том  числе:  за  контрреволюционные  -  13,  против  порядка
управления  -  6,  должностные  -  5,  хозяйственные  и  имущественные - по 1,
воинские - 114.
    1926 г., 22 ноября
    Новый  УК  РСФСР  минимальный  срок  лишения  свободы установил в пределах
одного дня5.
    1926 г., 24 ноября
    Президиум  ВЦИК  РСФСР  принял  Постановление  о разгрузке мест заключения
путем  досрочного  освобождения  из  мест  лишения свободы некоторых категорий
заключенных.
    Выполняя это постановление, распределительные комиссии досрочно освободили
40.864  человека (без учета Московской губернии, где было освобождено еще 4007
человек). При этом 49,5 процента или 20.255 заключенных были освобождены после
отбытия половины срока наказания6.
    1926 г.
    За  контрреволюционные и другие особо опасные преступления осуждено 17.084
человека, в том числе: к высшей мере наказания - 990, лишению свободы (лагеря,
колонии  и  тюрьмы)  - 7547, ссылке и высылке - 8571, прочим мерам наказания -
6967.
    1927 г., 27 июля
    Постановлением  ВЦИКа  и  СНК  РСФСР в ст. 33 и 79 Исправительно-трудового
кодекса  РСФСР  внесены  изменения,  суть  которых сводилась к следующему: все
поступающие  от  работы  суммы принадлежали месту заключения, хранились на его
текущем счету и могли расходоваться не иначе как на:
    1) оборудование производства;
    2) приобретение материалов;
    3) выплату зарплаты техническому персоналу;
    4) вознаграждение заключенным за выполненные работы.
    Чистая  прибыль, полученная от работ заключенных, распределялась следующим
образом:  на  расширение  производства  мест  заключения  -  45  процентов, на
улучшение   пищи  заключенных  -  15,  на  усиление  средств  комитета  помощи
освобожденным заключенным - 15, в пенитенциарный фонд ГУМЗ РСФСР - 20, в фонд,
образуемый   при   инспекции   мест   заключения,   для   выдачи  премиального
вознаграждения сотрудникам, занятым организацией и руководством производства -
5 процентов1.
    1927 г., 15 октября
    ЦИК  СССР  принял  Постановление,  согласно которому из уголовных кодексов
союзных  республик по многим видам преступлений исключена смертная казнь. В УК
РСФСР  она  сохранена за 6 видов, что составляло 12 процентов от всех составов
преступлений,  в том числе за государственные и воинские преступления, а также
за совершение вооруженного разбоя.
    В  новом  УК  РСФСР лишение свободы также не получило широкого применения.
Из-за  этого  удельный  вес  осужденных к лишению свободы от общего количества
привлеченных  к  уголовной  ответственности  в этот период составлял только 37
процентов2.
    1927 г., 1 ноября
    Несмотря  на принятые меры по разгрузке мест лишения свободы, предпринятые
в  1926 г., число заключенных в стране не уменьшилось, а наоборот, возросло. В
местах  лишения  свободы  отбывало  наказание 126.270 человек. Перегрузка мест
заключения поднялась до 158 процентов3.
    1927 г., ноябрь
    В  честь  10-летия  Октябрьской  революции в стране объявлена амнистия, по
которой из мест лишения свободы освобождено несколько десятков тысяч человек и
число заключенных к концу года сократилось до 82.449 человек4.
    1927 г., 18 ноября
    ГУМЗ  РСФСР  направил на места циркуляр "Правила распределения заключенных
по  исправительно-трудовым  учреждениям различного типа и по отдельным камерам
внутри мест заключения"5.
    1927 г., 28 декабря
    ГУМЗ  РСФСР  разослал  на места циркуляр "О введении в действие Инструкции
ГУМЗ  РСФСР  по  организации  самообразования  и  заочного  обучения  в местах
заключения"1.
    1927 г.
    Органы  Рабоче-крестьянской  инспекции  (РКИ)  совместно с представителями
местных  Советов  и рабочих ячеек содействия РКИ провели проверку деятельности
органов,  осуществляющих  исправительно-трудовую  работу  в  стране. Материалы
проверки были обсуждены на расширенном заседании Коллегии НК РКИ СССР и РСФСР,
на  I  Всесоюзном  съезде  пенитенциарных работников и VI Всероссийском съезде
деятелей юстиции, состоявшемся в 1928 г.2
    1927 г.
    Число  осужденных  на  каждые  100  тысяч населения страны составляло 1010
человек3.
    1927 г.
    Распределительные   комиссии   удовлетворили   47   процентов   ходатайств
заключенных  о  досрочном  освобождении  из  числа рабочих, 56,1 процента - из
числа  крестьян,  43,7 процента - из числа служащих и 27,5 процента - из числа
"нетрудовых элементов"4.
    1927 г.
    Государственным   институтом   по   изучению  преступности  и  преступника
подготовлена  и  издана монография М. М. Исаева "Основы исправительно-трудовой
науки",  в  этом  же  году  издана  брошюра Ю. Ю. Бехтерева "Изучение личности
заключенного".  Эти  работы  помогли  Главному  управлению  местами заключения
подготовить  и  ввести  в  действие  Инструкцию по методике и технике изучения
личности заключенных5.
    1927 г.
    За  контрреволюционные и другие особо опасные государственные преступления
осуждено  26.036  человек,  в  том  числе:  к  высшей мере наказания - 2363, к
лишению свободы (лагеря, колонии, тюрьмы) - 12.267, к ссылке и высылке-11.235,
к прочим мерам - 1716.
    1928 г., 9 января
    Постановлением  ВЦИКа  и  СНК  РСФСР в ст. 36 УК РСФСР внесены изменения и
установлены  случаи  применения  мер  социальной  защиты  в  виде  удаления из
пределов данной местности с обязательным поселением в иных местностях. Начиная
с этого времени, в стране появилась поднадзорная категория спецпереселенцев1.
    1928 г., 6 февраля
    ВЦИК  и  СНК РСФСР приняли Постановление "О передаче воспитанников детских
домов в крестьянские семьи".
    Передача  осуществлялась  на  основании письменного договора, заключаемого
отделом     народного    образования    с    лицом,    намеревающимся    взять
несовершеннолетнего  в  свою  семью  для  дальнейшего  воспитания. Договор был
временным,  но  в  любом  случае  не  менее  чем  на 3 года и носил возмездный
характер2.
    1928 г., 7 марта
    ГУМЗ  РСФСР  разослал  на  места Инструкцию по методике и технике изучения
личности заключенного3.
    1928 г., 26 марта
    ВЦИК и СНК РСФСР приняли Постановление "О карательной политике и состоянии
мест  заключения",  где указаны недостатки в проведении карательной политики и
подчеркнута  необходимость  применения  в отношении классовых врагов и опасных
преступников   суровых   репрессий.   В   отношении   трудящихся,  совершивших
преступление  случайно, в силу нужды или стечения обстоятельств, постановление
предлагало  применять  вместо  лишения  свободы другие меры наказания, главным
образом принудительные работы4.
    В   постановлении  давалось  разъяснение,  что  всякое  лицо,  совершившее
повторное правонарушение, должно быть отнесено к категории общественно опасных
рецидивистов-профессионалов.
    Постановление   признало   нецелесообразным   строительство   новых   мест
заключения   и   рекомендовало   ГУМЗ   НКВД   РСФСР  увеличить  наполняемость
сельскохозяйственных,   фабричных,   ремесленных   трудовых  колоний  на  базе
бездействующих или нуждающихся в крупном ремонте предприятий.
    Планируемое  использование  рабочей силы из числа заключенных для освоения
отдаленных  районов  страны в интересах индустриализации привело к тому, что в
ведении  НКВД,  НКЮ  и ОГПУ стали появляться подчиненные им специализированные
места лишения свободы.
    Именно  в  этих  условиях  ОГПУ  начало  формировать  собственную  систему
исправительно-трудовых  лагерей,  которые впоследствии стали основой ГУЛАГа. В
эти  лагеря  направлялись  лица, осужденные к лишению свободы на сроки от трех
лет и выше5.
    1928 г., март.
    В  стране  стала функционировать первая лесозаготовительная колония, перед
которой и всеми аналогичными учреждениями были поставлены следующие задачи:
    - перевоспитание заключенных трудом;
    - обеспечение растущих потребностей уральских металлургических предприятий
древесиной1.
    1928 г., май
    ВЦИК  РСФСР принял закон "О принудительных работах", согласно которому для
учета  и  организации  принудительных  работ на местах создавались специальные
бюро2.
    1928 г., 28 мая
    ВЦИК  и  СНК  РСФСР  приняли  Постановление "О порядке и условиях передачи
воспитанников детских домов и других несовершеннолетних трудящимся в городах и
рабочих поселках"3.
    1928 г., 1 июля
    В  местах  лишения свободы отбывало наказание 125.523 человека. Перегрузка
мест заключения составляла 152,2 процента4.
    1928 г., 28 августа
    НКЮ  и  Верховный  Суд  РСФСР  направили  на  места  директивное письмо "О
карательной  политике",  в  котором  предлагалось выносить суровые приговоры и
назначать   длительные   сроки   лишения   свободы  только  классовым  врагам,
рецидивистам  и  деклассированным  элементам. В тоже время, не рекомендовалось
применять  строгие  меры,  даже  за  тяжкие  преступления к лицам, совершившим
преступление впервые5.
    1928 г., 15-21 октября
    Состоялось   I-ое  Всесоюзное  совещание  пенитенциарных  работников,  где
подробно обсуждался вопрос о трудовой занятости заключенных. Отмечалось, что в
стране на 1120 предприятиях ежедневно занято 50 тысяч заключенных6.
    На  совещании  с  обстоятельными докладами выступили Е. Г. Ширвиндт, Ю. Ю.
Бехтерев,  М.  А.  Кеслер,  Б. С. Утевский, М. И. Гернет и М. М. Исаев. На нем
присутствовали  и  выступили А. В. Луначарский, профессора А. А. Жижиленко, П.
И. Люблинский, Е. П. Френкель, Г. Ю. Монис и др.
    В работе совещания принимал участие государственный деятель и ученый-юрист
Н. В. Крыленко.
    Совещание  имело  большое  значение  для  дальнейшего  развития  советской
исправительно-трудовой науки1.
    1928 г.
    За  контрреволюционные и другие особо опасные государственные преступления
осуждено  33.757  человек,  в том числе: к высшей мере наказания приговорено -
869, к лишению свободы (лагеря, колонии и тюрьмы) - 16.211, к ссылке и высылке
- 15.640, к прочим мерам - 10372.
    1928 г.
    В  народные  суды РСФСР поступило более 1,5 млн. уголовных дел, по которым
осуждено  около  1  млн.  человек,  что в среднем на каждые 100 тыс. населения
составляло 1607 дел и 952 осужденных3.
    1928 г.
    В Советском Союзе функционировало 138 земледельческих колоний4.
    1929 г., 1 января
    В  РСФСР  функционировало  24  колонии  со  средним числом заключенных 205
человек  в  каждой.  В колониях содержались лица, осужденные к лишению свободы
без  строгой  изоляции,  приговоренные  к  наказанию  на  срок не более 5 лет,
принадлежащие    к    трудящимся,   совершившие   преступление   впервые   (по
несознательности,  случайно  или  вследствие тяжелых материальных условий), не
вызывающие опасение в смысле побега5.
    1929 г., 5 августа
    Для  освоения природных богатств Севера в европейской части страны создано
Управление  северных лагерей особого назначения ОГПУ. Оно размещалось в бывшем
Строгановском  дворце  в  Сольвычегодске.  В  северную  группу лагерей входили
Архангельский, Котласский, Соловецкий, Сыктывкарский, Пинюгинский, Устьвымский
и  Ухтинский  лагеря.  В  них  в  этот  период  находилось  22 тысячи человек,
осужденных  за  "контрреволюционную  деятельность",  в  том числе 700 человек,
обвиняемых в шпионаже, а так же 5 тысяч человек - за политический бандитизм6.
    1929 г., 6 октября
    ЦИК  и  СНК  СССР  приняли Постановление "Об изменении ст. 10, 18, 22 и 38
Основных начал уголовного законодательства Союза ССР и союзных республик", где
отмечено,  что  лица,  лишенные  свободы  на  срок  до трех лет свое наказание
отбывают  в  исправительно-трудовых  колониях,  а осужденные к лишению свободы
сроком    от    трех    до   десяти   лет,   должны   отбывать   наказания   в
исправительно-трудовых лагерях, расположенных в отдаленных местностях страны1.
    1929 г., 30 октября
    ВЦИК  и СНК РСФСР приняли Постановление "Об упразднении распре делительных
комиссий при инспекциях мест заключения".
    В  связи  с этим основные функции распределительных комиссий были переданы
наблюдательным  комиссиям.  В состав наблюдательных комиссий включали не менее
трех  представителей  от  общественных  организаций  (профессиональных союзов,
административно-правовых  секций  Советов  и исполнительных комитетов, женских
делегатских  собраний,  Ленинского  коммунистического союза молодежи, народных
заседателей, общественных обвинителей и пр.).
    В   заседаниях   наблюдательных   комиссий   могли  участвовать  с  правом
совещательного голоса прокуроры и их помощники2.
    1929 г., осень
    В  Москве  начали  работать  Высшие курсы старшего начальствующего состава
работников  милиции  и  исправительно-трудовых учреждений. Слушатели курсов по
исправительно-трудовым учреждениям делились на два отделения: административное
и  педагогическое. На административном отделении готовили командный состав, на
педагогическом  -  заведующих учебно-воспитательными частями, их заместителей,
библиотекарей и заведующих клубами мест заключения3.
    1929 г.
    В   Москве   состоялся   Второй   Всероссийский   съезд   административных
работников4.
    1929 г.
    В Советском Союзе функционировали 142 земледельческие колонии5.
    1929 г.
    За  контрреволюционные и другие особо опасные государственные преступления
осуждено  56.220  человек,  в  том  числе:  к  высшей мере наказания - 2109, к
лишению  свободы  (лагеря,  колонии  и  тюрьмы) - 25.853, к ссылке и высылке -
24.517, к иным мерам наказания - 3741 человек6.
    1930 г., 1 января
    В  пяти  лагерях  особого  назначения  ОГПУ  СССР:  (Северный, Соловецкий,
Карело-Муромский, Свирьский, Вишерский) содержалось 179 тысяч человек7.
    1930 г., 10 января
    ВЦИК и СНК РСФСР приняли Постановление "О высылке и ссылке, применяемых по
судебным  приговорам",  где  давалось  понятие  ссылки,  которая заключалась в
принудительном  поселении  осужденного  в  определенной  местности, по особому
списку на срок от трех до десяти лет.
    Ссылка   могла   применяться  в  случае  осуждения  за  ряд  преступлений,
предусмотренных  УК РСФСР. На место ссылки осужденный направлялся под конвоем.
В  отдельных  случаях,  с  разрешения  прокурора места проживания осужденного,
выезд на место ссылки мог быть допущен за собственный счет осужденного.
    Принудительные   работы   в   местах   ссылки   организовывались  местными
административными    отделами    и    производились    в    различных   сферах
общественно-полезной  деятельности. Это могла быть разработка земли, расчистка
леса, обслуживание учреждений и предприятий и пр.
    В  случае,  если  лицо, отбывающее ссылку, нарушало установленный для него
режим, к нему могли быть применены следующие дисциплинарные взыскания:
    а)  перевод на более тяжкие работы, незачет в срок небрежно проработанного
или самовольно пропущенного времени, арест в дисциплинарном порядке на срок до
четырнадцати  суток  с  возбуждением  ходатайства  перед  судом  о замене меры
социальной защиты или без такового;
    б)  арест на срок до двух недель или принудительные работы на срок до двух
месяцев, налагаемые органом, наблюдающим за лицами, отбывающими ссылку1.
    1930 г., 15 января
    Политбюро  ЦК  ВКП(б)  приняло решение об образовании специальной комиссии
под   председательством   В.   М.  Молотова  для  выработки  мер  в  отношении
кулачества2.
    1930 г., 30 января
    Политбюро  ЦК  ВКП(б)  приняло Постановление "О мероприятиях по ликвидации
кулацких хозяйств в районах сплошной коллективизации."
    Постановление  было  передано  по  телеграфу для исполнения всеми местными
партийными организациями. К ликвидации кулачества были подключены органы ОГПУ,
милиции и отдельные красноармейские части. По расчетам, намечалось заключить в
концентрационные  лагеря или расстрелять 60 тысяч глав кулацких (крестьянских)
хозяйств,  а  членов  их семей выслать в отдаленные районы страны. Кроме того,
150  тысяч  крестьянских  кулацких семей предполагалось подвергнуть ссылке без
уголовного  наказания.  Из  них  примерно 70 тысяч намечалось сослать в округа
Северного края, 50 тысяч - в Сибирь, а остальных - на Урал и в Казахстан 1.
    1930 г., 1 апреля
    При  СНК СССР создана специальная секретная комиссия под председательством
В. В. Шмидта, которая занималась вопросами организации труда и быта выселенных
кулаков2.
    1930 г., 7 апреля
    СНК  СССР  утвердил "Положение об исправительно-трудовых лагерях", которое
устанавливало  порядок  содержания в них различных категорий лиц, осужденных к
лишению свободы.
    Согласно Положению перед исправительно-трудовыми лагерями ставилась задача
охраны   общества   от   особо   опасных  преступников  путем  их  изоляции  и
использования  в общественно полезном труде с приспособлением к общим правилам
трудового  общежития.  Заключенные  в  исправительно-трудовые  лагеря  лица  в
зависимости  от их социального положения и характера совершенного преступления
делились на 3 категории:
    - трудящиеся  (рабочие,  крестьяне, служащие), пользовавшиеся до осуждения
избирательными  правами,  осужденные  впервые  на  срок  от  3  до 5 лет не за
контрреволюционные преступления;
    - те же социальные прослойки, но осужденные на срок свыше пяти лет;
    - нетрудовые   элементы   и   лица,   осужденные   за   контрреволюционные
преступления.
    Заключенные третьей категории являлись, в основном, представителями бывших
имущих  классов  и  не  обладали правом занимать административно-хозяйственные
должности в лагере.
    В  лагерях  устанавливались три вида режима: первоначальный, облегченный и
льготный2.
    1930 г., 24 апреля
    При СНК СССР образовано Управление лагерей ОГПУ СССР3.
    1930 г., 1 мая
    В  системе  НКВД  РСФСР  функционировало  279  учреждений,  где содержался
171.251  осужденный,  а  в  системе  исправительно-трудовых лагерей ОГПУ - 100
тысяч человек4.
    1930 г., 5 мая
    Согласно Постановлению ЦИК и СНК СССР к военнослужащим РККА принудительные
работы без лишения свободы не применялись.
    К  ним  вместо принудительных работ применялось лишение свободы на срок до
двух месяцев1.
    1930 г., 2 сентября
    Постановлением  ВЦИК  и  СНК  СССР  конвойная  стража СССР переименована в
конвойные   войска  СССР,  а  Центральное  управление  конвойной  стражи  -  в
Центральное управление конвойных войск в СССР2.
    1930 г., сентябрь
    Конвойная  стража СССР переименована в конвойные войска СССР. Все они были
сведены в две дивизии и шесть отдельных бригад3.
    1930 г., 2 октября
    В   6   лагерях   (Пинюгинском,  Устьвымском,  Котласском,  Архангельском,
Сыктывкарском  и Ухтинском), находящимся в ведении Управления северных лагерей
особого  назначения  ОГПУ  СССР, содержалось 22 тыс. человек, в том числе: 700
шпионов,  2000  лиц  из  числа  духовенства и сектантов, а также 5000 человек,
осужденных за политический бандитизм4.
    1930 г., 30 ноября
    При  ВЦИК  и СНК РСФСР создано Всероссийское общество "Друг детей" (ОДД) -
"массовая   организация   -  центр  мобилизации  сил  и  средств  пролетарской
общественности  в  деле  коммунистического  воспитания, пионерского движения и
охраны быта и здоровья детей".
    В   задачи   этого   общества  входила  также  борьба  с  беспризорностью,
сосредоточение внимания на работе детских домов и трудовых коммун3.
    1930 г., 15 декабря
    ЦИК  и  СНК  СССР  приняли Постановление о передаче исправительно-трудовых
колоний, находившихся в ведении НКВД, под управление НКЮ республик4.
    При  народных  комиссариатах  юстиции  союзных  республик  созданы главные
управления исправительно-трудовых учреждений (ГУИТУ).
    Согласно  Временному  положению  о  местах лишения свободы ГУИТУ НКЮ РСФСР
предусматривались    следующие    места   лишения   свободы:   изоляторы   для
подследственных,    пересыльные    пункты,    исправительно-трудовые   колонии
(фабрично-заводские, сельскохозяйственные, массовых работ, штрафные), больницы
и  учреждения  для  медицинской  экспертизы, учреждения для несовершеннолетних
правонарушителей5.
    1930 г., 31 декабря
    В   связи  с  ликвидацией  Народного  комиссариата  внутренних  дел  РСФСР
Постановлением  ВЦИК  и  СНК  РСФСР  организация  ссылки возложена на Народный
Комиссариат юстиции РСФСР6.
    1930 г.
    Издана   Инструкция  о  деятельности  наблюдательных  комиссий,  созданных
согласно ИТК 1924 г.
    Наблюдательные  комиссии  состояли  из  народного  судьи, начальника места
заключения,  представителя  РКИ  и  не  менее трех представителей общественных
организаций.
    Общее    руководство    работой   наблюдательных   комиссий   осуществляли
административные отделы исполкомов местных Советов, окружные и областные суды.
Они  наблюдали  за  правильным  исполнением  исправительно-трудовыми колониями
приговоров,  решали вопросы об условно-досрочном освобождении и зачете рабочих
дней,  рассматривали  (по  заявлениям заключенных и по собственной инициативе)
вопросы  о  неправильном  зачислении  в  ту  или  иную категорию, неправильном
переводе,   наложении  дисциплинарных  взысканий,  об  отказе  в  свиданиях  и
передачах, грубом обращении с заключенными и т.д.
    Помимо  очередных  отпусков  наблюдательные  комиссии  могли  за усердие и
хорошее  поведение  предоставлять  заключенным  из  числа  крестьян-бедняков и
середняков, предоставившим соответствующие справки из сельсовета, трехмесячные
отпуска  в  период  полевых работ. Наблюдательные комиссии создавались с таким
расчетом, чтобы охватывать своим наблюдением не более 200 заключенных1.
    1930 г.
    В Праге состоялся Х Международный тюремный конгресс2.
    1930 г.
    За  уклонение  от  призыва  на  военную  службу  установлена  высшая  мера
наказания3.
    1930 г.
    За  контрреволюционные и другие особо опасные государственные преступления
осуждено  208.069  человек,  в  том  числе к высшей мере наказания - 20.201, к
лишению  свободы  (лагеря,  колонии  и тюрьмы) - 114.443, к ссылке и высылке -
58.816, к прочим мерам - 14.609 человек4.
    1930 - 1931 гг.
    Выполняя  Постановление  ЦК  ВКП(б) "О мероприятиях по ликвидации кулацких
хозяйств  в  районах  сплошной коллективизации" из различных регионов страны в
отдаленные  районы  в  так  называемую  "кулацкую  ссылку"  направлено 361.027
крестьянских семей, в том числе:
    - из  Украины  - 63.720 семей, из них: в Северный край - 19.658, на Урал -
32.127,  в  Западную  Сибирь - 6556, в Восточную Сибирь - 5056, в Якутию - 97,
Дальневосточный край - 323;
    - с  Северного  Кавказа  -  38.404  семьи,  из  них:  на Урал - 25.995, на
Северный Кавказ - 12.409;
    - с  Нижней  Волги - 30.933 семьи, из них: на Северный Кавказ - 10.963, на
Урал - 1878, в Казахстан - 18.092;
    - со Средней Волги - 23.006 семей, из них: в Северный край - 5566, на Урал
-  663, в Восточную Сибирь - 620; в Казахстан - 11.477, Дальневосточный край -
2180, на Среднюю Волгу - 2500;
    - из  Центрально-Черноземной  области  -  26.006 семей, из них: в Северный
край  -  10.236,  на  Урал  -  1408,  в Восточную Сибирь - 2367, в Казахстан -
10.544, Дальневосточный край - 1097, Якутию - 354;
    - из  Белоруссии - 15.724 семьи, из них: в Северный край - 4763, на Урал -
9113, Дальневосточный край - 1561, Якутию - 287;
    - из Крыма - 4325 семей, из них: в Северный край - 1553, на Урал - 2772;
    - из  Татарии - 9424 семьи, из них: на Урал - 7810, в Дальневосточный край
- 1614;
    - с  Урала  -  28.394  семьи,  из  них:  на Урал - 26.854, в Ленинградскую
область - 1540;
    - из  Нижегородского края - 9169 семей, из них: в Северный край - 2471, на
Урал - 5201, в Казахстан - 50, в Нижегородский край - 1497;
    - из Западной области - 7308 семей, все на Урал;
    - из  Башкирии - 12.820 семей, из них: в Западную Сибирь - 5305, Восточную
Сибирь - 1515, Башкирию - 6000;
    - из Северного края - 3061 семья, все в Северный край;
    - из Ивановской промышленной области - 3655 семей, все на Урал;
    - из Московской области - 10.813 семей, из них: на Урал - 3112, в Западную
Сибирь - 4729, в Казахстан - 2972;
    - из Ленинградской области - 8604 семьи, из них: на Урал - 337, в Западную
Сибирь - 1269, в Восточную Сибирь - 929, Якутию - 725, Ленинградскую область -
5344;
    - из Дальневосточного края - 2922 семьи, все там же;
    - из Западной Сибири - 52.091 семья, все там же;
    - из Восточной Сибири - 16.069 семьи, все там же;
    - из  Средней  Азии  -  6944  семьи из них: в Казахстан - 159, на Северный
Кавказ - 2213, на Украину - 3444, в Среднюю Азию - 1128;
    - из Казахстана - 6765 семей, все там же;
    - из Закавказья - 870 семей, все в Казахстан1.
    1931 г., 1 января
    В  исправительно-трудовых  лагерях  страны  отбывало  наказание  212 тысяч
заключенных2.
    1931 г., 15 февраля
    Первое  упоминание  о  Главном управлении лагерей ОГПУ появилось в приказе
ОГПУ  в"-- 73/37, однако приказ о переименовании этого органа в архивах до сих
пор не обнаружен1.
    1931 г., 11 марта
    ЦК  ВКП(б)  организовал  специальную  комиссию  во  главе  с  заместителем
председателя  СНК  СССР  А.  А.  Андреевым  для  координации  широкомасштабной
операции   по   раскулачиванию   и   направлению   кулаков  в  спецпоселки  на
лесоразработки и рудники2.
    1931 г., 1 июля
    СНК  СССР  принял Постановление "Об устройстве спецпереселенцев", согласно
которому    все   административно-организационное   управление   спецпоселками
возложено  на  ГУЛАГ  ОГПУ  СССР.  В результате на государственном уровне было
завершено   формирование   системы   концентрационных   лагерей  для  ссыльных
крестьянских  семей,  в  которые  только  за  годы  "великого  перелома"  было
отправлено  около 12 миллионов крестьянских душ. Лишь в 1947 г. с оставшихся в
живых  80  тысяч  ссыльных  крестьян  сняты основные ограничения в гражданских
правах3.
    1931 г., август
    С  момента  передачи спецпереселенцев Народному комиссариату леса СССР для
трудового   использования   в   лесной   промышленности,  Правительством  СССР
установлена  норма  снабжения  иждивенцев-спецпереселенцев  на лесе из расчета
выдачи в месяц: муки - 9 кг, крупы - 9 кг, рыбы - 1,5 кг, сахару - 0,9 кг3.
    1931 г., 10 сентября
    ВЦИК  и  СНК  РСФСР  утвердили Устав службы в ИТУ РСФСР, действие которого
распространялось на лиц административно-хозяйственного и оперативного состава.
    Устав     определил     общие     права     и    обязанности    работников
исправительно-трудовых учреждений, порядок их приема на службу и увольнение со
службы,  правила ее прохождения, перечень дисциплинарных взысканий, налагаемых
на  них,  меры  поощрения  и  премирования и правила о резерве начальствующего
состава  исправительно-трудовых  учреждений,  перечень  которых устанавливался
Народным комиссариатом юстиции РСФСР4.
    Новый  Устав  службы в ИТУ продлевал срок обязательной службы до двух лет.
Для  работников  оперативного  и  административно-хозяйственного  состава  ИТУ
устанавливались  периодические  надбавки  к  заработной плате за выслугу лет в
следующем размере: за 3 года непрерывной службы в ИТУ - 10 процентов, за 6 лет
-  20  процентов,  за  9  лет  -  30  процентов  и за 12 лет - 50 процентов от
основного  оклада по занимаемой в данный момент должности. Для лиц, окончивших
учебные  заведения  по  подготовке  и  переподготовке  работников  ИТУ,  время
обучения в них принималось в расчет в двойном размере.
    На  административно-хозяйственный  и  оперативный  состав распространялись
льготы в области народного образования, землепользования, сельского хозяйства,
а  также  жилищные льготы и льготы по местным налогам и сборам, представляемые
военнослужащим РККА и их семьям5.
    1931 г., 26 октября
    В  докладной  записке  Г.  Г.  Ягоды  на  имя  Я. Э. Рудзутака отмечалось:
"Заболеваемость  и  смертность  спецпереселенцев велика... Месячная смертность
равна 1,3 процента к населению за месяц в Северном Казахстане и 0,8 процента в
Норильском крае.
    В числе умерших особенно много детей младших групп. Так, в возрасте до 3-х
лет  умирает  в  месяц  8-12  процентов  этой  группы, а в Магнитогорске - еще
больше,  до 15 процентов в месяц... ...большая смертность зависит от жилищного
и бытового неустройства и в связи с отсутствием необходимого питания"1.
    1931 г.
    За нарушение трудовой дисциплины на железнодорожном транспорте установлена
высшая мера наказания2.
    1931 г.
    За  контрреволюционные и другие особо опасные государственные преступления
в  стране  осуждено  186.696  человек,  в том числе: к высшей мере наказания -
10.651,  к  лишению  свободы  (лагеря, колонии и тюрьмы) - 105.683, к ссылке и
высылке - 63.269, к прочим мерам наказания - 1093 человека3.
    1931 г.
    За  год  умерло  7283  заключенных,  отбывавших наказание в лагерях, в том
числе:  Белбалтлаге,  Свирлаге  и Соловецком - 1438, Сиблаге - 514, Дальлаге -
267,  Карлаге  -  416,  Сазлаге  - 1240, Темлаге - 409 и других лагерях - 2999
человек4.
    1931 г.
    По  данным  Санитарного  отдела  ГУЛАГа  в лагерях удельный вес умерших по
отношению  к  среднему  списочному  составу  заключенных  за  год составил 3,6
процента  (по  лагерям этот показатель колебался от 1,4 процента в Дальлаге до
10,5 процента в Сазлаге)5.
    1932 г., 1 января
    В  исправительно-трудовых  лагерях  страны  отбывало наказание 268,7 тысяч
заключенных6.
    1932 г., 1 января
    В стране насчитывалось 1.317.022 спецпереселенца.
    За год произошли следующие изменения:
    а) в спецпоселения прибыло 201.502 человека, в том числе:
    - родилось - 18.053 человека;
    - прибыло - 71.236 человек;
    - возвращено из бегов - 37.978 человек;
    - прочие причины - 74.235 человек.
    б) убыло всего - 376.440 человек, в том числе:
    - бежало - 207.010 человек;
    - умерло - 89.754 человека;
    - прочие причины - 79.676 человек.
    На 31 декабря 1932 г. в спецпоселениях осталось 1.142.084 человека1.
    1932 г., 13 апреля
    СНК  СССР  принял  решение о строительстве первой очереди Байкало-Амурской
магистрали протяженностью 1000 км2.
    1932 г., 7 мая
    ЦИК  и СНК СССР приняли Постановление "Об охране имущества государственных
предприятий,    колхозов    и    кооперации    и    укреплении    общественной
(социалистической) собственности"3.
    Данный закон состоял из 3 статей. Первая - предусматривала ответственность
за  хищение  грузов  на  железнодорожном  и  водном  транспорте  -  расстрел с
конфискацией всего имущества, при смягчающих обстоятельствах - лишение свободы
не  ниже  10 лет с конфискацией имущества. Такое же наказание было установлено
во  второй  статье  -  за  хищение  (воровство)  колхозного  и  кооперативного
имущества.
    Статья третья предусмотрела за насилие или угрозу или проповедь применения
насилия  или угроз к колхозникам с целью заставить последних выйти из колхоза,
насильственного  разрушения  колхозов наказание - лишение свободы на срок от 5
до 10 лет с заключением в концентрационный лагерь.
    Закон  от  7  мая  1932  г.  запрещал  применение амнистии к осужденным за
вышеперечисленные преступления4.
    1932 г., 1 июня
    СНК  СССР  принял  Постановление  "О  строительстве  канала Москва-Волга".
Утвержден  Дмитровский  вариант строительства. От Наркомвода его строительство
передано ОГПУ5.
    1932 г., 14 сентября
    Для    строительства    канала   Москва-Волга   организован   Дмитриевский
исправительно-трудовой лагерь (Дмитлаг). Его начальником назначен С. Г. Фирин.
    Он  родился  в  г.  Вильно  в  1898  г.  Член  ВКП(б)  с  1918 г. Участник
гражданской  войны. Награжден орденами Ленина и Красного Знамени. Арестован 28
апреля 1937 года за участие в антисоветском заговоре в органах НКВД. Осужден в
особом  порядке 14 августа 1937 года к расстрелу1. По делу начальника Дмитлага
С.   Фирина  репрессировано  219  человек2.  В  декабре  1932  г.  в  Дмитлаге
насчитывалось  10.400  заключенных, в 1933 г. - 51.502, в 1934 г. - 156.319, в
1935 г. - 188.792, в 1936 г. - 177.215 человек.
    Дмитлаг был закрыт в связи с завершением строительства канала Москва-Волга
31 января 1938 года3.
    1932 г., 22 октября
    Постановлением СНК СССР строительство Байкало-Амурской магистрали передано
ОГПУ  СССР  и  организован  Бамлаг  с  центром в городе Свободном. Начальником
Бамлага   назначен   Н.   А.  Френкель,  бывший  начальник  Беломорканала.  На
завершающем этапе строительства БАМа было занято 291.384 заключенных4.
    1932 г., 28 октября
    По  Постановлению  СНК  СССР  производство  работ  по строительству канала
"Москва-Волга"  передано  ОГПУ  СССР. Начальником строительства с 1932 по 1936
гг.  являлся  Л.  И.  Коган, награжденный за это строительство орденом Красной
Звезды,  арестованный  29  апреля  1937  г.  и расстрелянный в годы сталинских
репрессий5.
    1932 г., 7 декабря
    Всем  партийным  органам страны был разослан циркуляр ЦК ВКП(б), в котором
И.  В.  Сталин объявил руководителей колхозов и совхозов "обманщиками партии и
жуликами" и потребовал "немедленно арестовать, судить и дать им от 5 до 10 лет
тюремного заключения"6.
    1932 г.
    За  контрреволюционные и другие особо опасные государственные преступления
было  осуждено 141.919 человек, в том числе: к высшей мере наказания - 2728, к
лишению  свободы  (лагеря,  колонии  и  тюрьмы) - 73.946, к ссылке и высылке -
36.017, к прочим мерам - 29.228 человек7.
    1932 г.
    В  Советском Союзе функционировало 11 исправительно-трудовых лагерей (ИТЛ)
ГУЛАГа: Белбалтлаг, "Соловки" (Соловецкий лагерь особого назначения), Свирлаг,
Ухтпечлаг,  Темлаг,  Вишлаг, Сиблаг, Дальлаг, Среднеазиатский лагерь (Сазлаг),
Балахлаг и Карагандинский лагерь (Карлаг)1.
    В  течение  года  в  лагерях  умерло  13.267  заключенных,  в том числе: в
Белбалтлаге  -  2066,  Соловецком  -  971,  Свирлаге  -  1569, Сиблаге - 1026,
Дальлаге - 335, Карлаге - 340, Сазлаге - 4378, Темлаге 1081 и других лагерях -
1501 человек2.
    1932 г.
    По  данным  Санитарского  отдела  ГУЛАГа  смертность  в  ИТУ составила 4,8
процента  с колебаниями от 1,5 процента в Дальлаге до 26,3 процента в Сазлаге.
Выше  среднего  уровня  в  1932  г.  смертность  была в Соловецком лагере (6,2
процента),  Темлаге  (4,9  процента)  и  некоторых  других, ниже - в таких как
Сиблаг  (3,5  процента),  Карлаг  (3,3  процента),  Ухтпечлаг  (2,6 процента),
Белбалтлаг (2 процента)3.
    1933 г., 1 января
    В  исправительно-трудовых  лагерях  страны  отбывало  наказание 334,3 тыс.
заключенных4.
    1933 г., 1 января
    В стране насчитывалось 1.142.084 спецпереселенца.
    За год среди них произошли следующие изменения:
    Всего прибыло - 398.407 человек, в том числе:
    - родилось - 17.082 человека;
    - прибыло новых - 268.091 человек;
    - возвращено из бегов - 54.211 человек;
    - прочих - 59.023 человека.
    За это же время убыло - 467.945 человек, в том числе:
    - умерло - 151.601 человек;
    - бежало - 215.856 человек;
    - прочие причины - 100.488 человек.
    На 31 декабря 1933 г. в спецпоселении осталось 1.072.546 человек5.
    1933 г., 1 января
    По  распоряжению Союзнаркомснаба нормы снабжения иждивенцев-спецпоселенцев
продовольственными  товарами  были снижены до следующих размеров: муки - 5 кг,
крупы - 0,5 кг, рыбы - 0,8 кг, сахару - 0,4 кг в месяц.
    Вследствие  этого  положение  спецпереселенцев,  в особенности в Уральской
области  и  Северном  крае  резко  ухудшилось.  На  почве  голода  увеличилась
заболеваемость  и  смертность  спецпереселенцев,  возросла преступность, нормы
выработки в отдельных леспромхозах упали до 25 процентов1.
    1933 г., 17 марта
    Президиум  ЦИК  СССР  принял  Постановление  "О  порядке  восстановления в
избирательных  правах  детей  кулаков", в котором указывалось: "дети высланных
кулаков,  как  находящихся  в  местах  ссылки,  так  и  вне  ее,  и  достигшие
совершеннолетия,    восстанавливаются   в   избирательных   правах   районными
исполкомами   по   месту  их  жительства  при  условии,  если  они  занимаются
общественно-полезным трудом и добросовестно работают"2.
    1933 г., 8 мая
    Инструкция  ЦК ВКП(б) и СНК СССР, подписанная И. Сталиным и В. Молотовым и
разосланная местным партийным и советским органам, предусматривала производить
выселение  только  в индивидуальном и частном порядке и в отношении только тех
хозяйств, главы которых вели активную борьбу против колхозов и совхозов3.
    1933 г., 1 августа
    ВЦИК  и  СНК  РСФСР  утвердили  новый Исправительно-трудовой кодекс РСФСР,
подготовленный  по  инициативе  НКЮ  РСФСР.  ИТК  в  этот  период находились в
введении НКЮ РСФСР, в них направлялись в основном осужденные к лишению свободы
сроком до трех лет. В новом ИТК ничего не говорилось об исправительно-трудовых
лагерях, так как они продолжали находиться в ведении ОГПУ4.
    Согласно   новому   ИТК   РСФСР   целями  исправительно-трудовой  политики
провозглашались:
    - постановка  осужденных в условия, преграждающие им возможность нанесения
ущерба социалистическому строительству;
    - перевоспитание  и  приспособление  осужденных к новым условиям трудового
общежития.
    Средствами  перевоспитания  признавались  труд  и политико-воспита-тельная
работа, а основным типом мест лишения свободы - трудовая коммуна.
    Кодекс  регламентировал  исполнение  лишения  свободы на срок до трех лет,
исправительно-трудовых  работ  без  лишения  свободы  и  ссылки, соединенной с
исправительно-трудовыми  работами.  Исполнение лишения свободы на срок от трех
до  десяти лет по-прежнему регулировалось Положением об исправительно-трудовых
лагерях, утвержденным Постановлением СНК СССР от 7 апреля 1930 г5.
    ИТК РСФСР 1933 г. уточнил состав, функции и права наблюдательных комиссий.
В   состав  комиссий  входили  народный  судья,  начальник  места  заключения,
представители РКИ, общественных (в первую очередь профсоюзных) и хозяйственных
организаций,  с  которыми учреждение было тесно связано. На заседания комиссии
обязательно приглашался прокурор.
    Решение  наблюдательной  комиссии могли опротестовать в краевом, областном
суде ее председатель, прокурор и начальник мест заключения.
    Наблюдательные  комиссии  представляли  собой весьма действенные органы по
контролю и направлению деятельности исправительно-трудовых учреждений.
    Однако  наблюдательные  комиссии  просуществовали  сравнительно недолго. В
1934 г. органы НКВД на местах были выведены из-под контроля местных Советов, а
наблюдательные комиссии ликвидированы1.
    Согласно новому кодексу места лишения свободы делились на следующие виды:
    - изоляторы  для  подследственных,  где содержались лица, находившиеся под
следствием или судом до вступления в силу приговора суда;
    - пересыльные  пункты,  где  содержались  осужденные  к  лишению  свободы,
ожидающие  направления в исправительно-трудовые учреждения, а также осужденные
под следствием;
    - учреждения для применения к лишенным свободы мер медицинского характера,
т.е.  институты психиатрической экспертизы, колонии для туберкулезных и других
больных;
    - учреждения  для  несовершеннолетних,  лишенных  свободы,  т.е. школы ФЗУ
индустриального и сельскохозяйственного типа;
    - исправительно-трудовые колонии, в том числе:
    а) фабрично-заводские - для осужденных из среды трудящихся;
    б) сельскохозяйственные - для осужденных из среды трудящихся;
    в)  массовых работ - для осужденных из среды классово-враждебных элементов
и опасных преступников из среды трудящихся;
    г)   штрафные   -  для  осужденных,  переведенных  из  других  колоний  за
систематические нарушения2.
    1933 г., 2 августа
    СНК СССР принял Постановление "Об открытии Беломоро-Балтийского канала", в
котором   отмечалось:   в   результате  большой  воспитательной  работы  среди
заключенных,  получивших  трудовые  навыки  и квалификацию и хорошо проявивших
себя  в  работе,  были  освобождены "как исправившиеся и ставшие полезными для
социалистического  строительства  12.484  человека,  а с 500 из них была снята
судимость,  и  они  были восстановлены в гражданских правах, 59.516 осужденным
были сокращены сроки наказания"3.
    1933 г., 21 августа
    СНК   СССР  принял  Постановление  "Об  организации  трудовых  поселений",
согласно  которому  в  трудовые поселки Западной Сибири и Казахстана следовало
дополнительно  направить  12  тысяч семей (48 тысяч человек) кулаков и 133.400
заключенных  из  мест  лишения  свободы,  осужденных  на  срок от 3 до 5 лет с
последующей доставкой к ним их семей всего в количестве 378 тысяч человек1.
    1933 г.
    В  целях  улучшения  профессионально-технического  образования заключенных
новый   ИТК   РСФСР   предусматривал   организацию   школ  фабрично-заводского
ученичества особого типа2.
    1933 г.
    В Советском Союзе количество лагерей ГУЛАГа увеличилось до четырнадцати. К
бывшим  лагерям  добавились  еще  три новых - Бамлаг (трасса БАМа), Дмитровлаг
(Канал Москва-Волга) и Астраханский Прорвлаг3.
    1933 г.
    В  лагерях  ГУЛАГа умерло 67.297 заключенных, что в 5,1 раза больше, чем в
1932  г.,  в  том  числе  по отдельным лагерям: Белбалтлаг - 8870 человек, что
больше  в  3,9  раза,  Соловецком  -  3482 человека, Свирлаге - 6623 человека,
Сиблаге  -  7736  человек, что больше в 7,5 раза, Дальлаге - 4095 человек, что
больше  в 12,2 раза, Карлаге - 3454 человека, больше в 10,2 раза, Сазлаге 4766
человек,  Темлаге  -  4578  человек,  что  больше  в  4,2 раза, Бамлаге - 4768
человек, Дмитровлаге - 8873 человека и других лагерях - 10.052 человека.
    Средний  уровень  смертности  в  лагерях  ГУЛАГа  составил 15,7 процента с
колебаниями  от  10  процентов  в Белбалтлаге до 34,6 процентов в Вишлаге и 27
процентов в Сазлаге. Выше среднего уровня смертность лагерных заключенных была
в  Карлаге  (18,7),  Соловецком  (18,1),  Дмитровлаге  (17,2),  Сиблаге (16,1)
Свирлаге (15,8)4.
    1933 г.
    За  контрреволюционные и другие особо опасные государственные преступления
осуждено  239.664  человека,  в  том  числе: к высшей мере наказания - 2154, к
лишению свободы - 138.903, к ссылке и высылке - 54.262, к иным мерам наказания
- 44.345 человек1.
    1934 г., 1 января
    В  исправительно-трудовых  лагерях  страны находилось 510.307 заключенных,
которые  имели следующие сроки лишения свободы: до 1 года - 121, от 1 до 3 лет
-  15.627,  от  3 до 5 лет - 273.966, от 5 до 10 лет - 216.744, более 10 лет -
2849 человек2.
    Заключенные  отбывали  наказание  в  следующих  лагерях:  Бамлаг - 62.130,
Севвостлаг  -  29.659,  Белбалтлаг  -  70.375,  Ухтижемлаг  - 23.840, Темлаг -
25.541,  Дальлаг  - 47.767, Сиблаг - 45.422, Сазлаг - 22.170, Карлаг - 24.148,
другие лагеря - 159.255 человек.
    Состав заключенных лагерей НКВД по видам преступлений:
    - контрреволюционные - 135.190 человек;
    - бандитизм и разбой - 20.038 человек;
    - спекуляция - 6655 человек;
    - расхищение соцсобственности - 93.284 человека;
    - должностные и хозяйственные - 38.296 человек;
    - против личности - 24.124 человека;
    - имущественные преступления - 81.372 человека;
    - социально вредные и социально опасные - 40.629 человек;
    - воинские преступления - 3037 человек;
    - другие преступления - 67.682 человека.
    Состав лагерных заключенных по полу и возрасту.
    Всего: 510.307 человек, из них:
    а) по полу: мужчины - 480.199 или 94,1 %;
    женщины - 30.108 или 5,9 %.
    б) по возрасту: до 18 лет - 6124 человека или 1,2 %;
    от 19 до 24 лет - 121.453 человека или 23,8 %;
    от 25 до 30 лет - 133.700 человек или 26,2 %;
    от 31 до 40 лет - 143.396 человек или 28,1 %;
    от 41 до 50 лет - 81.649 человек или 16,0 %;
    от 51 до 60 лет - 22.964 человека или 4,5 %;
    св. 60 лет - 1021 человек или 0,2 %.
    1934 г., 1 января
    В  стране  значилось  1.072.546  спецпереселенцев,  среди  которых  за год
произошли следующие изменения:
    а) прибыло всего - 254.997 человек, в том числе:
    - родилось - 14.033 человека;
    - прибыло - 103.437 человек;
    - возвращено из бегов - 45.443 человека;
    - прочие причины - 92.084 человека.
    б) убыло всего - 353.850 человек, в том числе:
    - бежало - 87.617 человек;
    - умерло - 40.012 человек;
    - освобождено как неправильно высланные - 15.366 человек;
    - передано на иждивение - 9663 человека;
    - передано в организации - 94.888 человек;
    - прочие причины - 106.304 человека.
    На 1 декабря 1934 г. в спецпоселениях осталось 973.693 человека1.
    1934 г., 1 июня
    ЦК  ВКП(б)  и  СНК  СССР  приняли Постановление о борьбе с хулиганством на
транспорте,  которое  установило  порядок,  согласно  которому  лица, лишенные
свободы   за  это  преступление,  должны  были  отбывать  наказание  только  в
исправительно-трудовых лагерях вне зависимости от срока лишения свободы1.
    1934 г., 10 июля
    ЦИК  СССР  принял Постановление о создании союзно-республиканского НКВД. В
его  составе  образовано  Главное  управление исправительно-трудовых лагерей и
трудовых поселений НКВД СССР.
    Согласно   этому   постановлению   при   НКВД  СССР  сформировано  "Особое
совещание",  которому  предоставлены  широкие  права,  в  том  числе  право на
применение     в     административном    порядке    ссылки,    заключения    в
исправительно-трудовые лагеря на срок до 5 лет и высылку за пределы СССР2.
    1934 г., август
    Ликвидация  кулачества,  усиление  репрессий  значительно  увеличили объем
задач, связанных с конвоированием по стране значительных масс людей. В связи с
этим численность конвойных войск была увеличена до 20 тысяч человек.
    В  этот  период  конвойные дивизии размещались в Москве, Харькове, Самаре,
Новосибирске.  Отдельные  бригады конвойных войск кроме того дислоцировались в
Ростове, Ленинграде и Ташкенте3.
    1934 г., 17 сентября
    ЦИК   и  СНК  СССР  упразднили  Центральное  управление  конвойных  войск.
Руководство   конвойными   войсками   было  возложено  на  Главное  управление
пограничной и внутренней охраны НКВД (ГУПВО НКВД) СССР4.
    1934 г., 1 октября
    На  снабжении  лагерей ГУЛАГа находилось 742 тыс. человек, из них 685 тыс.
заключенных,  45 тыс. вольнонаемных (охрана - 10 тыс., инженерно-технический и
административно-хозяйственный состав - 12 тыс., члены их семей - 23 тыс.) и 12
тыс. малолетних правонарушителей и детей заключенных5.
    1934 г., 27 октября
    ЦИК  и  СНК  СССР приняли Постановление "О передаче исправительно-трудовых
учреждений  народных  комиссариатов  юстиции  союзных республик в ведение НКВД
СССР"6.
    1934 г., 29 октября
    Главное  управление  исправительно-трудовых  лагерей  и трудовых поселений
НКВД  СССР  переименовано  в Главное управление лагерей, трудопоселений и мест
заключения НКВД СССР1.
    1934 г., 5 ноября
    ЦИК  и  СНК  СССР  приняли Постановление "Об особом совещании при Народном
Комиссариате  Внутренних  Дел Союза ССР", согласно которому, ему предоставлено
право  применять  к  лицам,  признанным  общественно опасными лишение свободы,
ссылку, высылку как внутри страны, так и за ее пределы2.
    1934 г., 1 декабря
    Убийство  С.  М.  Кирова  в  Ленинграде  явилось  поводом  к  новому витку
репрессий в стране3.
    1934 г., октябрь-декабрь
    В  лагеря ГУЛАГа поступило 88.917 человек, в том числе: из Московской обл.
-  9935, Ленинградской - 5264, Ивановской - 2556, Западной - 2354, Воронежской
и  Курской  -  3391,  Свердловской - 2595, Челябинской - 1910, Обь-Иртышской -
327,   Западно-Сибирского   края   -   6801,   Восточно-Сибирского   -   1446,
Дальневосточного  -  1996,  Азово-Черноморского  и  Северокавказского  - 6483,
Средневолжского   -   3263,  Сталинградского  -  1841,  Саратовского  -  2840,
Горьковского  - 2918, Северного - 1212, Татарской АССР - 2593, Башкирской АССР
-  2612,  Крымской  АССР  -  577,  Казахской ССР - 2260, Киргизской ССР - 248,
Украинской  ССР  - 14.074, Белорусской ССР - 673, ЗСФСР - 2475, Узбекской ССР,
Туркменский ССР и Таджикский ССР - 4469 человек4.
    За  1934  г.  в  лагерях ГУЛАГа умерло 26.295 заключенных, в том числе, по
лагерям:  в  Белбалтлаге  -  1631, Свирлаге - 3201, Сиблаге - 1504, Дальлаге -
1746,  Карлаге  -  781,  Сазлаге  -  1727,  Темлаге  -  1386,  Бамлаге - 5843,
Дмитровлаге - 6041, других лагерях - 2435 человек5.
    1934 г.
    В системе ГУЛАГа НКВД СССР функционировало около 40 лагерей, среди которых
наиболее   крупными   являлись   -   Соловецкий   (основные   виды   работ   -
торфоразработка,  лесозаготовка,  звероводство), Беломоро-Балтийский (дорожное
строительство,   лесозаготовки),   Волховский  (алюминиевые  заводы),  Дмитлаг
(строительство   канала   Москва-Волга),  Котласский  (строительство  железной
дороги),  Ленский  (добыча  золота),  Нарымский  (лесозаготовки),  Сахалинский
(рыбная ловля), Байкало-Амурский (строительство железной дороги)6.
    1934 г.
    Из  исправительно-трудовых  лагерей  и  колоний  НКВД за год бежали 45.755
заключенных, из которых задержано 28.370 человек1.
    Образовательный уровень лагерных заключенных:
    - высшее - 3572 человека или 0,7 %;
    - среднее - 28.577 человек или 5,6 %;
    - низшее - 199.530 человек или 39,1 %;
    - малограмотные - 217.390 человек или 42,6 %;
    - неграмотные - 61.238 человек или 12,9 %2.
    Среди лагерных заключенных за 1934 г. произошли следующие изменения:
    Всего прибыло - 593.702 человека, в том числе:
    - из лагерей НКВД - 100.389 человек;
    - из других мест заключения - 445.187 человек;
    - из бегов - 46.752 человека;
    - прочие - 1374 человека.
    Всего убыло - 378.526 человек, в том числе:
    - в лагеря НКВД - 103.002 человека;
    - в другие места заключения - 17.169 человек;
    - освобождено - 147.272 человека;
    - умерло - 26.295 человек;
    - бежало -83.490 человек;
    - прочие - 1298 человек.
    На 31 декабря 1934 г. в лагерях ГУЛАГа оставалось 725.483 человека3.
    1934 г.
    За  контрреволюционные и другие особо опасные государственные преступления
осуждено  78.999  человек,  в том числе приговорено: к высшей мере наказания -
2.056,  к  лишению  свободы  (лагеря,  колонии и тюрьмы) - 59.451, к ссылкам и
высылкам - 5994, к другим мерам наказания - 11.498 человек4.
    1935 г., 1 января
    В  исправительно-трудовых  лагерях  страны находилось 725.483 заключенных,
которые  имели  следующие  сроки наказания в виде лишения свободы: до 1 года -
7656,  от  1  до  3  лет  -  47.289, от 3 до 5 лет - 390.394, от 5 до 10 лет -
274.473,  более 10 лет - 5671 человек1, которые отбывали наказание в следующих
лагерях:   Бамлаг  -  153.547,  Севвостлаг  -  36.313,  Белбалтлаг  -  66.418,
Ухтижемлаг  -  20.730,  Темлаг  -  30.912,  Дальлаг - 59.515, Сиблаг - 58.609,
Сазлаг - 25.831, Карлаг - 25.110, других лагерях - 248.498 человек.
    Состав  заключенных лагерей НКВД по видам преступлений: контрреволюционные
-  118.256, бандитизм и разбой - 24.109, спекуляцию - 8873, нарушение закона о
паспортизации  -  14.938, расхищение социалистической собственности - 123.913,
должностные  и  хозяйственные преступления - 62.202, против личности - 32.404,
имущественные  -  159.286,  социально  вредные  и социально опасные элементы -
79.464,  воинские  преступления - 4959, прочие уголовные преступления - 97.079
человека.
    Состав лагерных заключенных по полу и возрасту.
    Всего: 725.483 человека, из них:
    а) по полу: мужчины - 680.503 или 93,8 %;
    женщины - 44.980 или 6,2 %.
    б) по возрасту: до 18 лет - 9402 человека или 1,3 %;
    от 19 до 24 лет - 121.563 человека или 16,8 %;
    от 25 до 30 лет -174.212 человек или 24,0 %;
    от 31 до 40 лет - 190.180 человек или 26,2 %;
    от 41 до 50 лет - 86.607 человек или 11,9 %;
    от 51 до 60 лет - 21.943 человека или 3,1 %;
    свыше 60 лет - 1576 человек или 0,2 %.
    Образовательный уровень лагерных заключенных:
    - высшее - 4936 человек или 0,7 %;
    - среднее - 47.025 человек или 6,5 %;
    - низшее - 316.779 человек или 43,7 %;
    - малограмотные - 271.830 человек или 37, 5 %;
    - неграмотные - 84.913 человек или 11,6 %1.
    Среди лагерных заключенных за 1935 г. произошли следующие изменения:
    Всего прибыло - 524.328 человек, в том числе:
    - из лагерей НКВД - 67.265 человек;
    - из других мест заключения - 409.663 человека;
    - из бегов - 45.988 человек;
    - прочие - 1412 человек.
    Всего убыло - 410.405 человек, в том числе:
    - в лагеря НКВД - 72.190 человек;
    -в другие места заключения - 28.976 человек;
    - освобождено- 211.035 человек;
    - умерло - 28.328 человек;
    - бежало - 67.493 человека;
    - прочие - 2383 человека.
    На 31 декабря 1935 г. в лагерях ГУЛАГа оставалось 839.406 человек1.
    1935 г., 1 января
    В  спецпоселениях страны находилось 973.693 человека, среди которых за год
произошли следующие изменения:
    а) принято всего - 246.194 человека, в том числе:
    - родилось - 26.122 человека;
    - прибыло из регионов - 66.704 человека;
    - прибыло из организаций - 40.874 человека
    - возвращено из бегов - 33.238 человек;
    - прочие причины - 79.256 человек.
    б) убыло всего - 202.754 человека, в том числе:
    - бежало - 43.070 человек;
    - осуждено - 3038 человек;
    - умерло - 22.173 человека;
    - освобождено как неправильно высланных - 5736 человек;
    - передано на иждивение - 9137 человек;
    - передано в организации - 39.391 человек;
    - прочие причины - 80.209 человек.
    На  31  декабря  1935  г.  в  спецпоселениях  страны  оставалось 1.017.133
человека1.
    1935 г., 1 января
    В  системе  Отдела  мест  заключения  (в  тюрьмах  и  колониях)  НКВД СССР
находилось 254.354 заключенных, из них в РСФСР - 169.505 человек, в том числе:
в  Московской  области  -  18.968,  Ленинградской  -  15.762, Западной - 6227,
Ивановской  - 6997, Курской - 5382, Сталинградской - 4221, Саратовской - 6140,
Свердловской - 10.385, Челябинской - 15.307, Омской - 3271, Азово-Черноморской
-  12.292,  Горьковском  крае  - 7672, Воронежском - 6652, Западно-Сибирском -
14.469,  Восточно-Сибирском  -  7426, Дальневосточном - 3533, Северном - 6824,
Северо-Кавказском - 4997, Крымской АССР - 2686, Башкирской - 3816, Татарской -
3382,  Якутской  - 419, Киргизской 2606, в других союзных республиках - 84.849
заключенных,  в  том  числе: на Украине - 53.171, в Белоруссии - 6326, ЗСФСР -
10.090, Узбекистане - 9085, Туркмении - 3185, Таджикистане - 2992 человека2.
    1935 г., 1 января
    В  системе  НКВД  функционировало  15  лагерей,  в  том  числе: Дмитровлаг
(строительство  канала  Москва-Волга) - 192.649 человек; Бамлаг (строительство
вторых  путей  Забайкальской  и  Уссурийской железных дорог и Байкало-Амурской
магистрали)  -  153.547  человек;  Беломоро-Балтийский  комбинат (обустройство
Беломоро-Балтийского   канала)   -   66.444  человека;  Сиблаг  (строительство
Горно-Шорской  железной  дороги, добыча угля на шахтах Кузбасса, строительство
Чуйского   и   Усинского   трактов,  предоставление  рабочей  силы  Кузнецкому
металлургическому  комбинату,  Новосиблесу  и др., собственные свиносовхозы) -
61.251 человек; Дальлаг (строительство железной дороги Волочаевка-Комсомольск,
добыча   угля  на  рудниках  "Артем"  и  "Райчиха",  строительство  Седанского
водопровода и нефтехранилищ "Бензостроя", строительные работы "Дальпромстроя",
"Комитета  резервов", авиастройки в"-- 126, рыбные промыслы) - 60.147 человек;
Свирлаг  (заготовка  дров  и  делового леса для Ленинграда) - 40.032 человека;
Севвостлаг  (трест  "Дальстрой",  работы  на  Колыме) - 36.010 человек; Темлаг
Мордовской  АССР (заготовка дров и делового леса для Москвы) - 33.048 человек;
Среднеазиатский   лагерь   (Сазлаг)   (предоставление  рабсилы  Текстильстрою,
Чирчикстрою,   Шахрудстрою,   Хазарбахстрою,   Чуйскому  Новлубстрою,  совхозу
"Пасха-Арал",  собственные хлопковые совхозы) - 26.829 человек; Карагандинский
лагерь (Карлаг) (животноводческие совхозы) - 25.109 человек; Ухтпечлаг (работы
Ухто-Печерского  треста:  добыча  угля, нефти, асфальта, радия и др.) - 20.656
человек;  Прорвлаг  (позднее  -  Астраханлаг) (рыбная промышленность) - 10.583
человека;  Саровский лагерь НКВД (лесозаготовки и лесопиление) - 3337 человек;
Вайлаг  (добыча  цинка,  свинца,  платинового  шпата)  - 1209 человек; Охунлаг
(дорожное строительство) - 722 человека.
    Всего  в  вышеназванных  лагерях  содержалось  731.843 заключенных. В этой
статистике  не  учтены  9756  человек,  находившихся  в  пути следования в эти
лагеря1.
    1935 г., 25 января
    Все  бывшие  кулаки  наравне  с  другими  гражданами  СССР восстановлены в
избирательных правах2.
    1935 г., март
    ЦИК  и  СНК  СССР  приняли  Постановление "О мерах борьбы с хулиганством",
согласно  которому  за  совершение злостных хулиганских действий виновные лица
подвергались наказанию в виде тюремного заключения на срок до пяти лет3.
    1935 г., 7 апреля
    ЦИК и СНК СССР приняли Постановление "О мерах борьбы с преступностью среди
несовершеннолетних",  которое  установило,  что  несовершеннолетние, начиная с
12-летнего   возраста,  уличенные  в  совершении  кражи,  причинении  насилия,
телесных  повреждений,  увечий,  убийстве  или  в попытке совершения убийства,
привлекаются  к  уголовному  суду  с применением всех мер уголовного наказания
вплоть до расстрела4.
    1935 г., апрель
    В    Москве   и   Московской   области   функционировало   30   тюрем,   8
исправительно-трудовых  колоний, 9 сельскохозяйственных исправительно-трудовых
колоний,   4   колонии   для  несовершеннолетних  и  областная  больница  мест
заключения, всего 52 учреждения5.
    1935 г., 28 мая.
    ЦИК  и  СНК  СССР приняли Постановление, согласно которому время отбывания
исправительно-трудовых  работ,  в  том числе и по месту работы осужденного, не
засчитывалось в общий трудовой стаж работы, дающий право на получение пенсии и
льгот1.
    1935 г., 31 мая
    По  решению ЦК ВКП(б) и СНК СССР в системе НКВД СССР создан Отдел трудовых
колоний,   имевший   своей   задачей  организацию  приемников-распределителей,
изоляторов   и   трудовых   колоний   для  несовершеннолетних  беспризорных  и
преступников2.
    1935 г., 31 мая
    ЦК   ВКП(б)  и  СНК  СССР  приняли  Постановление  "О  ликвидации  детской
беспризорности",  где основными причинами существования этого явления названы:
плохая  работа  местных  советских  и  партийных органов, отсутствие активного
участия советской общественности в его ликвидации3.
    1935 г., 16 октября
    ЦИК  и  СНК  СССР  приняли  Положение  о  прохождении  службы  командным и
начальствующим составом пограничной и внутренней охраны НКВД СССР.
    Согласно Положению все военнослужащие пограничной и внутренней охраны были
разделены  на  командный  и начальствующий состав, для которых устанавливались
воинские звания4.
    1934 г., 5 ноября
    В  связи  с  завершением  строительства  Истринского  гидроузла  на канале
Москва-Волга  307 ударников-заключенных досрочно освобождены из лагеря, а 1817
заключенным сокращены сроки пребывания в лагере5.
    1935 г., 15 декабря
    По   Постановлению  ЦК  ВКП(б)  и  СНК  СССР  "О  школах  в  трудпоселках"
разрешалось   детей   трудпоселенцев,  окончивших  не  полную  среднюю  школу,
принимать  на  общих  основаниях  как  в техникумы, так и в другие специальные
средние  учебные заведения, а окончивших среднюю школу - на общих основаниях в
высшие учебные заведения1.
    1935 г.
    За  контрреволюционные и другие особо опасные государственные преступления
в стране за год осуждено 267.076 человек, в том числе: к высшей мере наказания
-  1229,  к  лишению свободы (лагеря, колонии и тюрьмы) - 185.846, к ссылкам и
высылкам - 33.601 к иным мерам наказания - 46.400 человек2.
    1935 г.
    В  местах  лишения  свободы  за  год  умерло 32.659 человек, в том числе в
колониях  и тюрьмах - 4331, в лагерях - 28.328 человек3, из них: в Белбалтлаге
-  1362,  Свирлаге  -  3887,  Сиблаге  - 2712, Дальлаге - 1076, Карлаге - 634,
Сазлаге  -  1904,  Темлаге - 2908, Бамлаге - 6952, Дмитровлаге - 4349 и других
лагерях - 2544 человека4.
    1935 г.
    За  нарушение  трудовой  дисциплины  на  воздушном  транспорте,  повлекшее
серьезные последствия, установлена высшая мера наказания5.
    1936 г., 1 января
    В  СССР в местах лишения свободы находились 1.296.494 заключенных, в т. ч.
в  колониях и тюрьмах - 457.088, в лагерях - 839.406. Из них сроки наказания в
виде лишения свободы до 1 года имели - 5120, от 1 до 3 лет - 90.991, от 3 до 5
лет - 452.020, от 5 до 10 лет - 283.972, более 10 лет - 7303 человека4.
    Они  содержались  в  следующих  лагерях:  Бамлаг  -  180.067, Севвостлаг -
48.470,  Белбалтлаг  - 90.290, Ухтижемлаг - 21.780, Темлаг - 20.974, Дальлаг -
72.763,  Сиблаг - 65.447, Сазлаг - 26.308, Карлаг - 38.194, Волголаг - 19.420,
Норильсклаг - 1251, другие лагеря - 254.172 человека5.
    Состав  заключенных лагерей НКВД по видам преступлений: контрреволюционные
-  105.849, бандитизм и разбой - 26.609, спекуляция - 8982, нарушение закона о
паспортизации  -  19.642, расхищение социалистической собственности - 118.860,
должностные  и  хозяйственные преступления - 88.809, против личности - 46.419,
имущественные  преступления  -  186.932, воинские преступления - 6.631, другие
уголовные  преступления  -  134.477,  социально  вредные  и  социально опасные
элементы - 96.196 человек6.
    Состав лагерных заключенных по полу и возрасту:
    Всего: 839.406 человек, из них:
    а) по полу: мужчины - 788.286 или 93,9 %;
    женщины - 51.120 или 6,1 %.
    б) по возрасту: до 18 лет - 6547 человек или 0.8 %;
    от 19 до 24 лет - 120.455 человек или 14,4 %;
    от 25 до 30 лет - 377.900 человек или 45,0 %;
    от 31 до 40 лет - 217.826 человек или 25,9 %;
    от 41 до 50 лет - 90.656 человек или 10,8 %;
    от 51 до 60 лет - 24.427 человек или 2,9 %;
    свыше 60 лет - 1595 человек или 0,2 %7.
    Образовательный уровень лагерных заключенных:
    - высшее - 6799 человек или 0,8 %;
    - среднее - 62.284 человека или 7,4 %;
    - низшее - 388.813 человек или 46,3 %;
    - малограмотные - 300.675 человек или 35,8 %;
    - неграмотные - 80.835 человек или 9,7 %1.
    Среди лагерных заключенных за 1936 г. произошли следующие изменения:
    Всего прибыло - 626.069 человек, в том числе:
    - из лагерей НКВД - 157.355 человек;
    - из других мест заключения - 431.442 человека;
    - из бегов - 35.891 человек;
    - прочие - 1381 человек.
    Всего убыло - 644.594 человека, в том числе:
    - в лагеря НКВД - 170.484 человека;
    - в другие места заключения - 23.826 человек;
    - освобождено - 369.544 человека;
    - умерло - 20.595 человек;
    - бежало - 58.313 человек;
    - прочие - 1832 человека.
    На 31 декабря 1936 г. в лагерях ГУЛАГа оставалось 820.881 человек2.
    1936 г., 1 января
    В спецпоселениях находились 1.017.133 человека. За год среди них произошли
следующие изменения:
    а) прибыло всего - 164.902 человека, в том числе:
    - родилось - 27.617 человек;
    - прибыло из регионов - 16.645 человек;
    - прибыло из организаций - 54.342 человека;
    - возвращено из бегов - 23.075 человек;
    - прочие причины - 43.223 человека.
    б) убыло всего - 265.248 человек, в том числе:
    - бежало - 26.193 человека;
    - осуждено - 3492 человека;
    - умерло - 19.891 человек;
    - освобождено как неправильно высланные - 5678 человек;
    - переданы на иждивение - 8471 человек;
    - переданы в организации - 63.608 человек;
    - прочие причины - 137.915 человек.
    На 31 декабря 1936 г. в спецпоселениях оставалось 916.787 спецпоселенцев3.
    1936 г., 1 апреля
    ВЦИК  и  СНК  СССР  приняли  Постановление  "О  порядке  передачи детей на
воспитание (патронаж) в семьи трудящихся"1.
    1936 г., 8 августа
    ЦИК  и  СНК  СССР  приняли  Постановление  "О  дополнении  Основных  начал
уголовного  законодательства Союза ССР и союзных республик", согласно которому
предусматривалось  создание  специальных учреждений - тюрем, куда направлялись
лица,  осужденные  за  наиболее  опасные  контрреволюционные  и  другие тяжкие
преступления,  а  также  заключенные,  перемещенные  из  лагерей  за  злостные
нарушения  установленного  в  них  режима  на  срок  от  одного  до двух лет2.
Максимальный срок лишения свободы увеличен с десяти до двадцати пяти лет3.
    1936 г., 1 сентября
    В  стране  функционировало  1845  трудпоселений,  в которых было расселено
278.700 семей общей численностью 979.017 человек4.
    1936 г.
    В  местах лишения свободы за год умерло 26.479 заключенных, в том числе: в
колониях и тюрьмах - 5884 и в лагерях - 20.595 человек, из них в Белбалтлаге -
1298, Свирлаге - 1928, Сиблаге - 1715, Дальлаге - 2081, Карлаге - 933, Сазлаге
-  1213,  Темлаге - 1457, Бамлаге - 3372, Дмитровлаге - 2472, Волголаге - 522,
Норильсклаге - 45, других лагерях - 3559 человек5.
    1936 г.
    За  контрреволюционные и другие особо опасные государственные преступления
осуждено  274.670  человек,  в  том  числе:  к высшей мере наказания - 1118, к
лишению  свободы  (лагеря,  колонии,  тюрьмы)  - 219.418, к ссылке и высылке -
23.719, к иным мерам наказания - 30.415 человек6.
    1936 г.
    В Берлине состоялся XI Международный тюремный конгресс7.
    1937 г., 1 января
    В  местах  лишения  свободы  находилось  1.196.369 заключенных, в т. ч.: в
колониях  и  тюрьмах  -  375.488,  исправительно-трудовых  лагерях  -  820.881
человек8,  которые  имели следующие сроки наказания в виде лишения свободы: до
одного  года  - 12.888, от 1 до 3 лет - 116.975, от 3 до 5 лет - 470.283, от 5
до 10 лет - 214.496, более 10 лет - 6239 человек.
    Заключенные   содержались  в  следующих  лагерях:  в  Бамлаге  -  127.483,
Севвостлаге  -  70.414,  Белбалтлаге - 58.965, Ухтижемлаге - 31.035, Темлаге -
25.544,  Дальлаге  -  112.490,  Сиблаге  - 51.473, Сазлаге - 26.865, Карлаге -
27.504,  Волголаге  -  43.566,  Норильсклаге  - 9139, других лагерях - 236.403
человека1.
    Состав  заключенных  лагерей  по  видам преступлений: контрреволюционные -
104.826,  бандитизм  и  разбой - 25.529, спекуляция - 9276, нарушение закона о
паспортизации  -  18.798,  расхищение социалистической собственности - 44.409,
должностные  и хозяйственные - 94.976, против личности - 53.603, имущественные
- 200.131, воинские - 6238, прочие уголовные преступления - 159.582, социально
вредные и социально опасные элементы - 103.513 человек2.
    Состав лагерных заключенных по полу и возрасту:
    Всего - 820.881 человек, из них:
    а) по полу: мужчины - 770.561 или 93,9 %;
    женщины - 50.320 или 9,1 %.
    б) по возрасту: до 18 лет - 5672 человека или 0.7 %;
    от 19 до 24 лет - 98.752 человека или 12,0 %;
    от 25 до 30 лет - 385.567 человек 47,0 %;
    от 31 до 40 лет - 215.645 человек 26,3 %;
    от 41 до 50 лет - 88.080 человек 10,7 %;
    от 51 до 60 лет - 24.791 человек 3,0 %;
    свыше 60 лет - 2374 человека 0,3 %.
    Образовательный уровень лагерных заключенных:
    - высшее - 8619 человек или 1,0 %;
    - среднее - 72.648 человек или 8,9 %;
    - низшее - 404.776 человек или 49,3 %;
    - малограмотные - 266.704 человека 32,4 %;
    - неграмотные - 68.134 человека 8,4 %3 .
    1937 г., 1 января
    Всего  в  спецпоселениях  находилось  916.787  человек.  За  год среди них
произошли следующие изменения:
    а) прибыло всего - 128.047 человек, в том числе:
    - родилось - 29.036 человек;
    - прибыло из регионов - 10.789 человек;
    - прибыло из организаций - 49.249 человек;
    - возвращено из бегов - 17.384 человека;
    - прочие причины - 21.589 человек.
    б) убыло всего - 167.183 человека, в том числе:
    - бежало - 27.803 человека;
    - осуждено - 17.385 человек;
    - умерло - 17.037 человек;
    - освобождено как неправильно высланные - 4119 человек;
    - передано на иждивение - 4805 человек;
    - передано в организации - 58.412 человек;
    - прочие причины - 37.616 человек.
    На 31 декабря 1937 г. в спецпоселениях находилось 877.651 человек1.
    1937 г., 2 июля
    Политбюро  ЦК  ВКП(б)  приняло  решение  о проведении массовых репрессий в
отношении  некоторых  категорий граждан страны. Лица, подлежавшие репрессии по
первой   категории  -  расстрелу,  концентрировались  в  специальных  лагерных
пунктах.  Условия  их содержания определялись специальной инструкцией, которая
предусматривала  усиленную охрану заключенных. Они не выводились на работу, им
запрещались свидания и переписка, а прогулки ограничивались 20 минутами2.
    1937 г., 14 июля
    В  связи  с  окончанием  в установленный правительством срок строительства
канала  Москва-Волга  и  передачей  его в эксплуатацию, ЦИК и СНК СССР приняли
Постановление   о   награждении   ценными   подарками   и  денежными  премиями
отличившихся на строительстве вольнонаемных работников, бывших заключенных и о
досрочном  освобождении  за  ударную  работу  на строительстве канала 55 тысяч
заключенных3.
    1937 г., 30 июля
    Нарком   внутренних   дел   СССР  Н.  Ежов  подписал  приказ  в"--  00447,
предписывающий  проведение  в  течение четырех месяцев, начиная с 5 августа во
всех республиках, краях и областях операции по репрессированию бывших кулаков,
казаков,  служителей  церкви,  а  также  членов их семей, способных к активным
действиям  против  Советской  власти. По каждой республике, краю, области было
утверждено  число  лиц,  по  решению республиканских, краевых, областных троек
подвергаемых  немедленному  расстрелу,  а  также подлежащих лишению свободы на
сроки от 8 до 10 лет.
    Согласно  справке  о  работе  органов  НКВД  СССР  в  1937-1938  гг.  было
репрессировано  1.587.030  человек,  из  которых расстреляны - 681.692, причем
631.398 человек - без суда4.
    1937 г., 12 августа
    СНК  СССР поручил НКВД СССР в срочном порядке решить вопрос об организации
семи лесных исправительно-трудовых лагерей5.
    1937 г., сентябрь-октябрь
    На  Колыме  состоялись  первые  массовые  расстрелы "врагов народа". Казни
производились согласно приказу в"-- 00447 НКВД СССР от 30 июля 1937 г.
    На  основании  Постановлений  чрезвычайных  троек  НКВД  по Дальстрою было
расстреляно  свыше  восьми тысяч человек и несколько тысяч человек подвергнуты
повторному заключению в исправительно-трудовые лагеря1 .
    1937 г., декабрь
    СНК  СССР  принял  решение  о  строительстве  вторых железнодорожных путей
Байкало-Амурской  магистрали  протяженностью  5  тыс. км. В зоне строительства
дороги  создавалось  шесть  новых  лагерей.  Огромный  объем предстоящих работ
потребовал   создания   специализированного   железнодорожного   строительного
управления в составе ГУЛАГа НКВД СССР2.
    1937 г.
    За  контрреволюционные и другие особо опасные государственные преступления
осуждено  790.665  человек,  в том числе: к высшей мере наказания - 353.074, к
лишению  свободы  (лагеря,  колонии  и тюрьмы) - 429.311, к ссылке и высылке -
1366, к иным мерам наказания - 6.914 человек3.
    1937 г.
    За  год в лагерях, колониях и тюрьмах умерло 33.449 человек, в том числе в
колониях  и  тюрьмах  -  8123, лагерях - 25.376, из них: в Белбалтлаге - 2271,
Свирлаге  -  295,  Сиблаге  - 2351, Дальлаге - 4004, Карлаге - 1128, Сазлаге -
1764,  Темлаге  -  1352,  Бамлаге - 2306, Дмитровлаге - 1068, Волголаге - 471,
Норильсклаге  -  75,  Ивдельлаге - 631, Каргопольлаге - 336, Локчимлаге - 915,
других лагерях - 6409 человек4.
    1937 г.
    По оценкам специалистов, заключенные выполняли около 40 процентов от всего
объема строительных работ в стране5.
    1937 г.
    Труд  поселенцев использовался не только в строительстве и промышленности,
но  и  в  сельском хозяйстве. В частности, трудпоселенцы за год посеяли яровые
культуры  на  площади  377.352 га, озимых - 83.248 га, вспахали под зябь и пар
308.939  га.  На  обслуживании  сельхозартелей  трудпоселенцев  были заняты 24
машинно-тракторные  станции  (МТС)  и  21 машинно-тракторная мастерская (МТМ),
имевшие около 1000 тракторов, 100 комбайнов и 200 машин.
    Валовой  сбор  урожая в кулацкой ссылке за год составил: зерна - 294.859,3
т.,  хлопка - 14.119,4 т., масленичных и технических культур - 4161,3 т., риса
-  496  т.,  картофеля  -  167.800,5 т., овощей - 38.274,1 т., грубых кормов -
229.583,3 т.
    У  трудпоселенцев  было  56.326  голов  рабочего скота, 196.338 - крупного
рогатого скота, свиней - 62.303, овец и коз - 224.036, птицы - 194.675 голов1.
    1937 г.
    Главное   управление   пограничной   и   внутренней  охраны  (ГУПВО  НКВД)
переименовано  в  Главное  управление пограничных и внутренних войск НКВД СССР
(ГУПВВ НКВД)2.
    1937-1938 гг.
    По   политическим  мотивам  в  Советском  Союзе  было  осуждено  1.344.923
человека,  из  них  681.692  или  50,7  процента,  приговорено  к  высшей мере
наказания3.
    За  это  же  время  особыми  совещаниями осуждено с конфискацией имущества
примерно 12-13 тысяч жен репрессированных "врагов народа"4.
    1938 г., 1 января
    Всего  в  СССР было 1.881.570 заключенных, в т. ч.: в колониях и тюрьмах -
885.203, в лагерях - 996.3675.
    1938 г., 1 января
    В  исправительно-трудовых  лагерях страны содержалось 996.367 заключенных,
которые  имели  следующие сроки наказания: до 1 года - 13.949, от 1 до 3 лет -
115.578,  от  3  до  5 лет - 446.372, от 5 до 10 лет - 358.691, более 10 лет -
5981,  а  также  лица,  осужденные  к высшей мере наказания с заменой лишением
свободы - 5926, без указаний сроков лишения свободы - 55.796 человек6.
    Заключенные  отбывали  наказание в следующих лагерях: в Бамлаге - 200.907,
Севвостлаге  -  90.741,  Белбалтлаге - 79.882, Ухтижемлаге - 54.792, Темлаге -
17.921,  Дальлаге  -  100.875,  Сиблаге  - 78.838, Сазлаге - 33.936, Карлаге -
31.548,  Волголаге  -  73.100,  Норильсклаге  - 7927, других лагерях - 225.900
человек1.
    Состав  заключенных лагерей НКВД по видам преступлений: контрреволюционные
-  185.324,  бандитизм  и  разбой - 24.909, нарушение закона о паспортизации -
22.916,  расхищения  социалистической  собственности  -  33.876, должностные и
хозяйственные  -  79.710,  против  личности - 60.778, имущественные - 178.349,
воинские  -  5978,  другие  -  244.112,  социально вредные и социально опасные
элементы - 160.415 человек2.
    Состав лагерных заключенных по полу и возрасту:
    Всего - 996.367 человек, из них:
    а) по полу: мужчины - 927.618 или 93,1 %;
    женщины - 68.749 или 6,9 %.
    б) по возрасту: до 18 лет - 12.531 человек или 1,2 %;
    от 19 до 24 лет - 106.611 человек или 10,7 %;
    от 25 до 30 лет - 441.390 человек или 44,3 %;
    от 31 до 40 лет - 248.095 человек или 24,9 %;
    от 41 до 50 лет - 129.527 человек или 13,0 %;
    от 51 до 60 лет - 46.829 человек или 4,7 %;
    свыше 60 лет - 11.384 человека или 1,2 %1.
    Образовательный уровень лагерных заключенных:
    - высшее - 10.960 человек или 1,1 %;
    - среднее - 82.698 человек или 8,3 %;
    - низшее - 500.176 человек или 50,2 %;
    - малограмотные - 316.844 человека или 31,8 %;
    - неграмотные - 85.689 человек или 8,6 %2.
    Среди лагерных заключенных за 1938 г. произошли следующие изменения:
    Всего прибыло - 1.036.165 человек, в том числе:
    - из лагерей НКВД - 202.721 человек;
    - из других мест заключения - 803.007 человек;
    - из бегов - 22.679 человек;
    - прочие - 7758 человек.
    Всего убыло - 715.337 человек, в том числе:
    - в лагеря НКВД - 240.466 человек;
    - в другие места заключения - 55.790 человек;
    - освобождено - 279.966 человек;
    - умерло - 90.546 человек;
    - бежало - 32.033 человека;
    - прочие - 16.536 человек.
    На 31 декабря 1938 г. в лагерях ГУЛАГа оставалось 1.317.195 человек3.
    1938 г., 1 января
    Всего в стране в спецпоселениях находились 877.651 человек.
    Среди них за год произошли следующие изменения:
    а) прибыло всего - 424.565 человек, в том числе:
    - родилось - 31.867 человек;
    - прибыло из регионов - 11.765 человек;
    - прибыло из других организаций - 331.997 человек;
    - возвращено из бегов - 10.939 человек;
    - прочие причины - 37.997 человек.
    б) убыло всего - 363.664 человека, в том числе:
    - бежало - 9712 человек;
    - осуждено - 23.830 человек;
    - умерло - 15.961 человек;
    - освобождено как неправильно высланные - 616 человек;
    - передано на иждивение - 1489 человек;
    - передано в организации - 266.326 человек;
    - прочие причины - 45.730 человек.
    На 31 декабря 1938 г. в спецпоселениях оставалось 938.552 человека1.
    1938 г., 1 января
    Из 877.651 трудпоселенца в народном хозяйстве было занято 353.912 человек,
из  них в золотодобывающей промышленности трудилось 16.818 человек, в угольной
-  37.360,  в  металлургической,  химической,  рудной  и  вагоностроительной -
88.133, в лесной и других отраслях промышленности - 63.296 человек2.
    1938 г., 1 января
    Основная  часть  трудпоселенцев была занята в сельском хозяйстве, для чего
им  было отведено 3.035.644 га земельных угодий, из них под пахоту - 1.128.194
га,  под сенокос - 287.431 га, под пастбища - 590.789 га, под усадьбы - 44.914
га, под леса и прочие земли - 984.316 га.
    Трудпоселенцами  из  общего количества отведенных им для ведения сельского
хозяйства   площадей   к   началу   года  под  посевы,  сенокосы,  пастбища  и
индивидуальные усадебные участки было освоено 2.202.066 га земли3.
    1938 г., 1 января
    Спецпереселенцами  в  1930-1937  гг. в Норильском и Дальневосточном краях,
Архангельской,   Омской,   Вологодской,   Иркутской   областях   и  Коми  АССР
раскорчевано  183.416 га, расчищено от кустарников и мелкого леса 58.800 га, в
Норильском  крае  и  Карельской  АССР  осушены  болота  на  площади 2988 га, в
засушливых  районах  Казахстана,  Узбекистана, Таджикистана и Киргизии орошено
12.857  га  земли,  поднято  и  освоено  243.161 га целинных земель, из них на
Севере Казахстана - 214.605 га, проложены грунтовые дороги протяженностью 7294
км4.
    1938 г., январь
    В колониях и тюрьмах НКВД СССР содержалось 895.230 человек, в том числе: в
колониях и тюрьмах РСФСР - 636.225 человек, из них: в Алтайском крае - 11.930,
Дальневосточном  -  25.546,  Красноярском  -  19.370,  Краснодарском - 19.814,
Орджоникидзиевском  -  13.858,  Архангельской  области - 18.776, Вологодской -
11.368,  Воронежской  -  14.153,  Горьковской  -  25.555, Ивановской - 13.355,
Иркутской  -  23.077,  Калининской  - 15.694, Куйбышевской - 18.503, Курской -
11.777,  Кировской  -  10.583,  Ленинградской  -  52.357, Московской - 13.979,
Новосибирской  -  20.385,  Омской - 10.250, Орловской - 16.704, Оренбургской -
8852,   Ростовской   -   14.357,  Рязанской  -  5466,  Саратовской  -  23.223,
Свердловской   -   22.055,  Смоленской  -  20.026,  Сталинградской  -  11.530,
Тамбовской  -  11.454,  Тульской  -  11.938, Челябинской - 27.041, Читинской -
13.486,  Ярославской  -  14.309, Башкирской АССР - 14.337, Бурят-Монгольской -
5347,  Дагестанской  -  5380, Калмыцкой - 118, Карельской - 1556, Коми - 1778,
Крымской  - 8756, Марийской - 1530, Мордовской - 4812, Немцев Поволжья - 4119,
Северо-Осетинской  -  1735,  Татарской  -  11.508,  Чечено-Ингушской  -  4254,
Чувашской - 7138, Удмуртской - 3113, Якутской - 9975 человек.
    В  колониях  и тюрьмах других республик содержалось 259.005 заключенных, в
том  числе:  Украинской  -  143.819,  Белорусской  - 22.390, Азербайджанской -
10.218, Грузинской - 15.311, Армянской - 4309, Туркменской - 8131, Узбекской -
19.853, Таджикской - 5462, Киргизской - 6346, Казахской - 23.166 человек1.
    1938 г., 15 марта
    Расстрелян  бывший  партком  внутренних дел СССР Ягода Г. Г., обвиненный в
подготовке  кремлевского  заговора,  связях  с  Троцким,  организации  убийств
Менжинского, Куйбышева и Горького2.
    1938 г., 28 марта
    В  соответствии с директивой НКВД СССР заключенные, отбывавшие наказание в
лагерях, соблюдающие режим, выполняющие нормы выработки, не имеющие взысканий,
могли  получать две посылки в месяц, отправлять два письма и иметь на руках не
более 25 рублей в месяц3.
    1938 г., 1 июля
    В  ведении  Отдела  трудовых поселений ГУЛАГа НКВД СССР находилось 997.329
трудпоселенцев,   которые   проживали  в  1741  трудпоселке,  расположенных  в
следующих регионах страны:
    - Новосибирская обл.- 195.523 человека- 517 поселков;
    - Свердловская обл.- 171.899 человек- 243 поселка;
    - Карагандинская обл.- 91.297 человек- 30 поселков;
    - Красноярский край- 58.863 человека- 120 поселков;
    - Челябинская обл.- 57.337 человек- 40 поселков;
    - Ставропольский край- 45.531 человек- 10 поселков;
    - Омская обл.- 44.378 человек- 113 поселков;
    - Архангельская обл.- 39.031 человек- 82 поселка;
    - Южно-Казахстанская обл. - 34.453 человека- 61 поселок;
    - Иркутская обл. - 32.211 человек- 42 поселка;
    - Дальневосточный край - 29.276 человек- 128 поселков;
    - Белбалткомбинат НКВД - 29.181 человек- 21 поселок;
    - Ленинградская обл.- 23.131 человек- 9 поселков;
    - Читинская обл. - 22.745 человек- 73 поселка;
    - Коми АССР- 20.172 человека- 37 поселков;
    - Узбекская ССР- 14.307 человек- 13 поселков;
    - Башкирская АССР- 12.624 человека- 13 поселков;
    - Киргизская ССР- 11.845 человек- 26 поселков;
    - Вологодская обл.- 9606 человек- 45 поселков;
    - Таджикская ССР- 9052 человека- 17 поселков;
    - Северо-Казахстанская- 8905 человек- 9 поселков;
    - Кировская обл. - 7790 человек- 8 поселков;
    - Украинская ССР- 7470 человек- 44 поселка;
    - Карельская АССР- 6167 человек- 2 поселка;
    - Якутская АССР- 3988 человек- 8 поселков;
    - Куйбышевская обл.- 3287 человек- 4 поселка ;
    - Алтайский край- 2783 человека- 18 поселков;
    - Оренбургская обл.- 2532 человека- 3 поселка;
    - Бурят-Монгольская обл. - 1945 человек- 5 поселков1.
    Административное  управление  трудпоселениями  осуществляли 150 районных и
800  поселковых  комендатур,  подчинявшиеся  отделам  мест  заключения (ОМЗ) и
трудовых поселений УНКВД, а в центре - ГУЛАГУ НКВД СССР.
    Весь  управленческий аппарат содержался за счет 5 процентных отчислений от
заработной  платы  трудопоселенцев,  занятых  в хозяйственных организациях (до
1931  г.  эти  отчисления  составляли  25  процентов,  потом  до  1933 г. - 15
процентов).  В  1937 г. на содержание аппарата и административное обслуживание
трудпоселений  было израсходовано 17 млн. рублей, а 5 процентные отчисления от
зарплаты трудпоселенцев составляли 27,4 млн. рублей1.
    1938 г., 10 июля
    Органы НКВД СССР направили в детские дома, находившиеся в ведении народных
комиссариатов  просвещения союзных республик 17.355 детей, оставшихся сиротами
или  без  средств  существования  вследствие  лишения свободы или расстрела их
родителей2.
    1938 г., август
    НКВД  СССР  обратился  в  Управление  делами  СНК  СССР  с  ходатайством о
дополнительном  выделении  для детей-сирот, родители которых были осуждены или
расстреляны,  5  тысяч  мест  в детских домах страны, из них 3 тысячи мест - в
РСФСР3 .
    1938 г., сентябрь
    В   составе   НКВД   СССР   образовано  самостоятельное  Главное  тюремное
управление4.
    1938 г., сентябрь
    В  трудпоселениях  страны  функционировало  1106  начальных,  370 неполных
средних и 136 средних школ, 230 школ профтехобразования и 12 техникумов. В них
трудилось  8280  учителей, из которых 1104 являлись трудпоселенцами. В учебных
заведениях,  расположенных  в  трудпоселениях, обучалось свыше 217 тысяч детей
трудпоселенцев.  Сетью  дошкольных  детских  учреждений  было  охвачено 22.029
малолетних  детей,  их  воспитанием  было  занято  2749  воспитателей  и  5472
работника. Не имевшие родителей дети размещались в поселковых детских домах.
    Кроме  того,  в  трудпоселках  имелось  813  клубов,  1202 избы-читальни и
красных уголка, 440 кинопередвижек и 1149 библиотек3.
    1938 г., 22 октября
    СНК СССР принял Постановление "О выдаче паспортов детям спецпереселенцев и
ссыльных", согласно которому дети трудпоселенцев, если они лично ничем не были
опорочены,   по   достижении   16-летнего   возраста   на   персональный  учет
трудпоселений  не  ставились,  получали  паспорта  на общих основаниях и могли
покинуть трудпоселки4.
    1938 г., 29 октября
    По  приказу  НКВД  СССР  Главное  управление лагерей, трудпоселений и мест
заключения переименовано в Главное управление исправительно-трудовых лагерей и
трудпоселений НКВД СССР5.
    1938 г., ноябрь
    Общий  контингент  вольнонаемных сотрудников лагерей, колоний и тюрем НКВД
СССР составлял примерно 150 тыс. человек. Начсостава лагерей насчитывалось 4,5
тыс.    человек,    сотрудников   аппарата   госбезопасности   -   3,5   тыс.,
оперативно-административных     работников     лагерей     -     1,5     тыс.,
административно-хозяйственных  работников лагерей - 20,5 тыс., военизированной
охраны лагерей - 60 тыс.
    Руководящие и оперативно-административные работники мест заключения (тюрем
и  колоний)  насчитывали  23,5 тыс., административно-хозяйственные - 6,5 тыс.,
начсостав охраны - 5 тыс. и рядовой надзирательный состав - 25 тыс. человек6.
    1938 г.
    За  государственные  и  другие особо опасные преступления осуждено 554.258
человек,  в  том  числе:  к высшей мере наказания - 328.618, к лишению свободы
(лагеря,  колонии  и  тюрьмы)  -  205.509, к ссылке и высылке - 16.842, к иным
мерам наказания - 3289 человек1.
    1938 г.
    За год в местах заключения умерло 126.585 человек, в том числе: в колониях
и  тюрьмах - 36.039, в лагерях - 90.546 человек, из них: в Белбалтлаге - 3945,
Сиблаге  - 5810, Дальлаге - 3652, Карлаге 1337, Сазлаге - 4703, Темлаге - 571,
Бамлаге  -  16.459,  Дмитровлаге  -  39,  Волголаге - 1381, Норильсклаге - 93,
Ивдельлаге  -  2145,  Каргопольлаге - 4490, Локчимлаге - 3026, Севжелдорлаге -
2344,  Тайшетлаге  -  3076, Ухтижемлаге - 4068, Краслаге - 1183, Севураллаге -
910 и других лагерях - 31314 человек2.
    1939 г., 1 января
    В  исправительно-трудовых лагерях страны находилось 1.317.195 заключенных,
в том числе: имели сроки наказания в виде лишения свободы до 1 года - 2897, от
1 до 3 лет - 110.644, от 3 до 5 лет - 608.542, от 5 до 10 лет - 590.112, более
10  лет  - 5000, а также осужденных к высшей мере наказания с заменой лишением
свободы - 3425 человек3.
    1939 г., 1 января
    В  составе ГУЛАГа НКВД СССР функционировало 42 лагеря, в том числе: Бамлаг
(трасса  БАМа)  -  262.194  человека;  Севвостлаг  (Магадан)  -  138.700 чел.;
Белбалтлаг (Карельская АССР) - 86.567 чел.; Волголаг (район Углича-Рыбинска) -
74.576  чел.;  Дальлаг  (Приморский край) - 64.249 чел.; Сиблаг (Новосибирская
обл.)  -  46.382  чел.;  Ушосдорлаг  (Дальний  Восток) - 36.948 чел.; Самарлаг
(Куйбышевская обл.) - 36.761 чел.; Карлаг (Карагандинская обл.) - 35.072 чел.;
Сазлаг  (Узбекская  СССР)  - 34.240 чел.; Усольлаг (Молотовская обл.) - 32.714
чел.; Каргопольлаг (Архангельская обл.) - 30.069 чел.; Севжелдорлаг (Коми АССР
и  Архангельская  обл.)  - 29.405 чел.; Ягринлаг (Архангельская обл.) - 27.680
чел.;  Вяземлаг (Смоленская обл.) - 27.470 чел.; Ухтимлаг (Коми АССР) - 27.006
чел.;  Севураллаг  (Свердловская  обл.) - 26.963 чел.; Логчимлаг (Коми АССР) -
26.242  чел.;  Темлаг  (Мордовская АССР) - 22821 чел.; Ивдельлаг (Свердловская
обл.)   -  20.162  чел.;  Воркуталаг  (Коми  АССР)  -  17.932  чел.;  Сороклаг
(Архангельская  обл.)  -  17.458  чел.; Вятлаг (Кировская обл.) - 16.854 чел.;
Онеглаг (Архангельская обл.) - 16.733 чел.; Унжлаг (Горьковская обл.) - 16.469
чел.;  Краслаг (Красноярский край) - 15.233 чел.; Тайшетлаг (Иркутская обл.) -
14.365  чел.;  Устьвымлаг (Коми АССР) - 11.974 чел.; Томасинлаг (Новосибирская
обл.)  -  11.890  чел.;  Горно-Шорский  ИТЛ  (Алтайский  край)  - 11.670 чел.;
Норильсклаг (Красноярский край) - 11.560 чел.; Кулайлаг (Архангельская обл.) -
10.642   чел.;   Райчихлаг   (Хабаровский   край)   -   8711  чел.;  Архбумлаг
(Архангельская  обл.)  -  7900  чел.; Лужлаг (Ленинградская обл.) - 6174 чел.;
Букачачлаг  (Читинская обл.) - 5945 чел.; Прорвлаг (Нижняя Волга) - 4877 чел.;
Ликовлаг  (Московская обл.) - 4556 чел.; Южная Гавань (Московская обл.) - 4376
чел.;  Сталинская  станция (Московская обл.) - 2727 чел.; Дмитровский мехзавод
(Московская  обл.) - 2273 чел.; Строительство в"-- 211 (Украинская ССР) - 1911
чел.
    В вышеперечисленных лагерях отбывало наказание 1.307.912 заключенных. На 1
января   1939   г.   отсутствовали   сведения   на  9283  транзитных  лагерных
заключенных1.
    1939 г., 1 января
    В  местах  лишения свободы страны содержалось 2.024.946 человек, в т. ч. в
колониях  и  тюрьмах  - 707.751, в лагерях 1.317.1952. Лагерные заключенные по
полу и возрасту делились следующим образом:
    а) по полу: мужчины - 1.207.209 или 91,6 %;
    женщины - 109.986 или 8,4 %.
    б) по возрасту: до 18 лет - 15.279 человек или 1,1 %;
    от 19 до 24 лет - 128.031 человек или 9.7 %;
    от 25 до 30 лет - 486.044 человека или 36,9 %;
    от 31 до 40 лет - 375.400 человек или 28,5 %;
    от 41 до 50 лет - 208.116 человек или 15,8 %;
    от 51 до 60 лет - 82.325 человек или 6,3 %;
    свыше 60 лет - 22.000 человек или 1,7 %3.
    Национальный  состав  лагерных  заключенных: русские - 830.491, украинцы -
181.905,  белорусы - 44.785, татары - 24.894, узбеки - 24.499, евреи - 19.758,
немцы  -  18.572, казахи - 17.123, поляки - 16.860, грузины - 11.723, армяне -
11.064,  туркмены  -  9352,  башкиры - 4874, таджики - 4347, остальные 969.448
человек представляли более ста других национальностей4.
    Состав  заключенных лагерей НКВД по видам преступлений: контрреволюционные
-  454.432,  бандитизм  и разбой - 18.440, нарушение законов о паспортизации -
21.075,  расхищение  социалистической  собственности  -  27.661, должностные и
хозяйственные  -  80.349,  против  личности - 63.225, имущественные - 159.380,
воинские  -  5268,  прочие преступления - 201.534 человек, социально вредные и
социально опасные элементы - 285.831 человек5.
    Образовательный уровень лагерных заключенных:
    - высшее - 22.395 человек или 1,7 %;
    - среднее - 119.864 человека или 9,1 %;
    - низшее - 661.232 человека или 50,2 %;
    - малограмотные - 400.744 человека или 30,5 %;
    - неграмотные - 112.960 человек или 8,5 %6.
    Среди лагерных заключенных за 1939 г. произошли следующие изменения:
    Всего прибыло - 749.647 человек, в том числе:
    - из лагерей НКВД - 348.417 человек;
    - из других мест заключения - 383.994 человека;
    - из бегов - 9838 человек;
    - прочие - 7398 человек.
    Всего убыло - 722.434 человека, в том числе:
    - в лагеря НКВД - 347.444 человека;
    - в другие места заключения - 74.882 человека;
    - освобождено - 223.622 человека;
    - умерло - 50502 человека;
    - бежало - 12333 человека;
    - прочие - 13651 человек.
    На 31 декабря 1939 г. в лагерях ГУЛАГа оставалось 1.344.408 человек1
    1939 г., январь
    В  среднем  на  один  лагерь  приходилось  свыше  31  тыс. заключенных. По
отдельным  лагерям  их  численность  колебалась  от  1,9  тыс. до 262,2 тыс. В
лагерях   на   территории   РСФСР,  включая  территорию  образованной  позднее
Карело-Финской ССР, содержалось 1.236.689 заключенных или 94,55 процента от их
общего      числа.      69.312      человек      находилось      в     лагерях
казахстанско-среднеазиатского  региона  (5,3  процента),  и  1911 - на Украине
(0,15 процента).
    Распределение  по  континентам  (Европа  и  Азия)  было  в  начале 1939 г.
примерно   равным:   из   1.307.912  человек  611.283  содержались  в  лагерях
европейской  части  СССР  (уральские  области отнесены к Европе) и 696.629 - в
азиатской2.
    1939 г., 1 января
    В  спецпоселениях  страны  находилось  938.552  человека. За год среди них
произошли следующие изменения:
    а) прибыло всего - 220.699 человек, в том числе:
    - родилось - 33.716 человек;
    - прибыло из регионов - 13.467 человек;
    - прибыло из организаций - 132.627 человек;
    - возвращено из бегов - 8290 человек;
    - прочие причины - 32.599 человек.
    б) убыло всего - 161.738 человек, в том числе:
    - бежало - 7345 человек;
    - осуждено - 2644 человека;
    - умерло - 16.691 человек;
    - освобождено как неправильно высланные - 962 человека;
    - освобождено на учебу - 11.204 человека;
    - освобождено по Постановлению СНК СССР - 1824 человека;
    - передано на иждивение - 1246 человек;
    - передано в организации - 93.470 человек;
    - прочие причины - 26.352 человека.
    В спецпоселениях на 31 декабря 1939 г. оставалось 997.513 человек1.
    1939 г., 2 февраля
    СНК  СССР  принял Постановление "О реорганизации управления пограничными и
внутренними войсками", в соответствии с которым Главное управление пограничных
и внутренних войск НКВД СССР разделено на шесть главных управлений:
    - Главное управление пограничных войск НКВД СССР;
    - Главное управление войск НКВД СССР по охране железнодорожных сооружений;
    - Главное  управление  войск  НКВД СССР по охране особо важных предприятий
промышленности;
    - Главное управление конвойных войск НКВД СССР;
    - Главное управление военного снабжения НКВД СССР;
    - Главное военно-строительное управление НКВД СССР.
    В  связи с созданием главных войсковых управлений была учреждена должность
заместителя народного комиссара внутренних дел СССР по войскам2.
    1939 г., 1 марта
    В общих и внутренних тюрьмах НКВД/УНКВД содержалось 317.996 человек, в том
числе:
    - мужчины - 291.315 человек или 91,6 %;
    - женщины - 26.681 человек или 8,4 %.
    Из  них  несовершеннолетних в возрасте от 12 до 16 лет насчитывалось 5448,
от 16 до 18 лет - 7319 человек3.
    1939 г., 1 марта
    В  системе  Главного  управления  государственной безопасности (ГУГБ) НКВД
СССР числилось 15 тюрем, в которых содержалось 6733 заключенных, в том числе в
Соловецкой  тюрьме - 1688, Владимирской - 609, Новочеркасской - 548, Орловской
- 546, Соль-Илецкой - 447, Златоустовской - 428, Мариинской - 400, Вологодской
-  377,  Тобольской - 343, Елецкой - 341, Верхнеуральской - 230, Суздальской -
199,   Дмитровской   -   147,   в  Ярославской  и  Казанской  женских  тюрьмах
соответственно 300 и 130 заключенных4.
    1939 г., 9 марта
    Образовано Управление лесной промышленности ГУЛАГа НКВД СССР5.
    1939 г., 17 апреля
    В  местах  лишения  свободы  физическое  состояние  заключенных имело ярко
выраженную  тенденцию к ухудшению на почве недостатка питания, тяжелой работы,
сурового климата, неблагоприятных бытовых условий и т.д.
    В частности, в письме Л. П. Берии В. М. Молотову отмечалось: "Существующая
в  ГУЛАГе  НКВД  СССР  норма  питания  в 2000 калорий рассчитана на сидящего в
тюрьме   и  не  работающего  человека.  Практически  и  эта  заниженная  норма
снабжающими  организациями  отпускается  только  на  65-70  процентов. Поэтому
значительный процент лагерной рабочей силы попадает в категории слабосильных и
бесполезных на производстве людей. На 1 марта 1939 г. слабосильных в лагерях и
колониях было 200 тыс. человек, и поэтому в целом рабочая сила используется не
выше 60-65 процентов"1.
    1939 г., 27 мая
    ЦК  ВКП(б)  и  СНК СССР приняли Постановление "О мерах охраны общественных
земель   колхозов   от   разбазаривания",   которое   установило  для  каждого
трудоспособного колхозника и колхозницы обязательный минимум трудодней в году,
невыполнение  которого  влекло исключение их из колхоза, что обрекало человека
на голодную смерть2.
    1939 г., 27 мая
    Введена  в  действие  Инструкция  "О  порядке  предоставления  свиданий  с
родственниками  заключенных  спецтюрьмы  ГУГБ  НКВД  СССР",  согласно  которой
свидания  предоставлялись  в  специально  оборудованной  комнате в присутствии
оперативного  работника  спецтюрьмы.  Продолжительность  свидания  - 30 минут.
Одновременно  свидание  с заключенным могли иметь не более двух родственников.
При  нарушении  правил  свидания  присутствующий при свидании сотрудник тюрьмы
должен был предупредить нарушившего или совсем прекратить свидание3.
    1939 г., 15 июня
    Приказом   НКВД   СССР   прекращено   применение  зачета  рабочих  дней  и
условно-досрочное  освобождение  заключенных из мест лишения свободы. Основная
причина  -  необходимость максимального использования рабочей силы заключенных
на строительстве новых объектов народного хозяйства и на производстве4.
    1939 г., 28 июля
    Приказом НКВД СССР утверждено Положение о тюрьмах НКВД СССР для содержания
подследственных5.
    1939 г., 1 августа
    В  системе  Главного  управления  государственной безопасности (ГУГБ) НКВД
СССР  оставлены три тюрьмы, в которых насчитывалось 3567 заключенных, в т. ч.:
в Соловецкой - 2512, Владимирской - 510, Орловской - 545 человек1.
    1939 г., 2 августа
    НКВД  СССР  ввел  в  действие  Временную  инструкцию  о  режиме содержания
заключенных в исправительно-трудовых лагерях.
    Инструкция  ставила  перед  органами  НКВД  следующие  конкретные  задачи:
обеспечить  надежную  изоляцию  преступников  и добиться наиболее эффективного
использования заключенных в трудовых процессах2.
    1939 г., сентябрь
    Вместо Временного Устава конвойной стражи СССР 1928 г. принят Устав службы
конвойных войск (УСКВ-39)3.
    1939 г., 15 ноября
    В  системе  Главного  управления  государственной безопасности (ГУГБ) НКВД
СССР  остались  две  тюрьмы  - Владимирская и Орловская, в которых содержалось
1580 заключенных, в т. ч.: во Владимирской - 666, Орловской - 914 человек4.
    1939 г., 20 ноября
    Утверждено Положение о конвойных войсках НКВД СССР5.
    1939 г.
    За  контрреволюционные и другие особо опасные государственные преступления
в стране осуждено 63.889 человек, в том числе: к высшей мере наказания - 2552,
к  лишению  свободы  (лагеря,  колонии, тюрьмы) - 54.666, к ссылке и высылке -
3783, к иным мерам наказания - 2888 человек1.
    1939 г.
    За  год число лагерей в стране возросло до 54, многие из них имели десятки
филиалов.   В   частности,   в   Хабаровском   крае  созданы  новые  лагеря  -
Среднебельский   и   Бурейский,   в   Еврейской   АО   -   Бирлаг,   в  районе
Комсомольска-на-Амуре  -  Новотамбовлаг  -  строительство в"-- 201 (участок от
Комсомольска-на-Амуре до Николаевска), Молотовской области - "Соликамбумстрой"
и другие2.
    1939 г.
    В  местах лишения свободы за год умерло 65.301 человек, из них: в колониях
и  тюрьмах  -  14.799, в лагерях - 50.502 человека, в т. ч.: в Бамлаге - 2462,
Сиблаге - 1226, Дальлаге - 2882, Карлаге - 598, Сазлаге - 1425, Темлаге - 718,
Волголаге  -  1049, Норильсклаге - 402, Ивдельлаге - 415, Каргопольлаге - 857,
Локчимлаге - 1097, Севжелдорлаге - 2352, Тайшетлаге - 280, Ухтижемлаге - 1316,
Краслаге  -  445, Севураллаге - 785, Усольлаге - 1782, других лагерях - 30.411
человек3.
    1940 г., 1 января
    В местах лишения свободы содержалось 1.846.270 заключенных, в том числе: в
колониях  и  тюрьмах  - 501.862, в лагерях - 1.344.408 человек2, которые имели
сроки  наказания  в  виде  лишения  свободы: до 1 года - 5377, от 1 до 3 лет -
241.993,  от  3  до  5 лет - 516.252, от 5 до 10 лет - 567.340, более 10 лет -
13.446,  в  том  числе  осужденных  к высшей мере наказания с заменой лишением
свободы - 4037 человек3.
    Состав лагерных заключенных по полу и возрасту:
    Всего - 1.344.408 человек, из них:
    а) по полу: мужчины - 1.235.510 или 91,9 %;
    женщины - 108.898 или 8,1 %.
    б) по возрасту: до 18 лет - 7124 человека или 0,5 %;
    от 19 до 24 лет - 129.063 человека или 9,6 %;
    от 25 до 30 лет - 467.585 человек или 34,8 %;
    от 31 до 40 лет - 402.919 человек или 30,0 %;
    от 41 до 50 лет - 224.381 человек или 16,7 %;
    от 51 до 60 лет - 93.839 человек или 7,0 %;
    свыше 60 лет - 19.497 человек или 1,4 %4.
    Образовательный уровень лагерных заключенных:
    - высшее - 24.199 человек или 1,8 %;
    - среднее - 133.096 человек или 9,9 %;
    - низшее - 666.826 человек или 49,6 %;
    - малограмотные - 407.355 человек или 30,3 %;
    - неграмотные - 112.932 человека или 8,4 %1.
    Среди лагерных заключенных за 1940 г. произошли следующие изменения:
    Всего прибыло - 1.158.402 человека, в т. ч.:
    - из лагерей НКВД - 498.399 человек;
    - из других мест заключения - 644.927 человек;
    - из бегов - 8839 человек;
    - прочие 6237 человек.
    Всего убыло - 1.002.286 человек, в том числе:
    - в лагерях НКВД - 563.338 человек;
    - в другие места заключения - 57.213 человек;
    - освобождено - 316.825 человек;
    - умерло - 46.665 человек;
    - бежало - 11.813 человек;
    - прочие - 6432 человека.
    На 31 декабря 1940 г. в лагерях ГУЛАГа оставалось 1.500.524 человека1.
    1940 г., 1 января
    В  спецпоселениях  находилось  997.513 человек. Среди них за год произошли
следующие изменения:
    а) прибыло всего - 137.278 человек, в том числе:
    - родилось - 32.732 человека;
    - прибыло из регионов - 6929 человек;
    - прибыло из организаций - 78.882 человека;
    - возвращено из бегов - 4562 человека;
    - прочие причины - 14.182 человека.
    б) убыло всего - 204.579 человек, в том числе:
    - бежало - 4430 человек;
    - осуждено - 28.234 человека;
    - умерло - 16.401 человек;
    - освобождено как неправильно высланные - 578 человек;
    - освобождено на учебу - 7247 человек;
    - освобождено по Постановлению СНК СССР - 77.661 человек;
    - переведено на иждивение - 1475 человек;
    - переведено в организации - 80.300 человек;
    - прочие причины - 13664 человека.
    На 31 декабря 1940 г. в спецпоселениях находились 930.221 человек2.
    1940 г., 1 января
    В  исправительно-трудовых колониях страны содержалось 315.584 заключенных,
в  том  числе:  в  промышленных  -  146.809,  сельскохозяйственных  -  50063 и
контрагентских - 118.712 человек.
    Они  были  распределены  по  регионам  следующим образом (соответственно -
промышленные, сельскохозяйственные, контрагентские):
    Алтайский край - 4715 (2971, 1095, 649);
    Хабаровский край - 5784 (4137, 1367, 280);
    Приморский край - 2168 (1916, 252, 0);
    Краснодарский край - 6062 (4546, 1516, 0);
    Орджоникидзевский край - 2483 (995, 1488, 0);
    Красноярский край- 5293 (2341 , 2334, 618);
    Архангельская обл. - 11.422 (6696, 0, 4726);
    Вологодская обл. - 3562 (1801, 461, 1300);
    Воронежская обл. - 3799 (2592, 1207, 0);
    Ивановская обл. - 4862 (4862, 0, 0);
    Горьковская обл. - 7347 (6994, 242, 111);
    Иркутская обл. - 5831 (2579, 865, 2387);
    Калининская обл. - 4681 (1903, 719, 2059);
    Кировская обл. - 3187 (2485, 0, 702);
    Куйбышевская обл. - 6424 (3733, 802, 1889);
    Курская обл. - 1082 (864, 218, 0);
    Ленинградская обл. - 26.822 (12.669, 3471, 10.682);
    Московская обл. - 11.576 (172, 1143, 10.261);
    Мурманская обл. - 4936 (0, 0, 4936);
    Новосибирская обл. - 7973 (3544, 585, 3844);
    Омская обл. - 3549 (2108, 1118, 323);
    Орловская обл. - 2421 (1817, 0, 604);
    Пензенская обл. - 1348 (350, 0, 998);
    Пермская обл. - 6249 (915, 0, 5334);
    Ростовская обл. - 7169 (2047, 2093, 3029);
    Рязанская обл. - 2302 (1855, 0, 447);
    Саратовская обл. - 4154 (2915, 1239, 0);
    Свердловская обл. - 8447 (4438, 0, 4009);
    Смоленская обл. - 3739 (1822, 781, 1136);
    Сталинградская обл. - 5118 (3030, 793, 1 295);
    Тамбовская обл. - 2493 (981, 907, 605);
    Тульская обл. - 4284 (1092, 0, 3192);
    Челябинская обл. - 5728 (877, 1326, 3525);
    Читинская обл. - 7139 (22, 1655, 5262);
    Чкаловская обл. - 4257 (1212, 1221, 1824);
    Ярославская обл. - 5543 (3336, 0, 2027);
    Башкирская АССР - 5601 (3078, 943, 1580);
    Бурят-Монгольская АССР - 5172 (322, 273, 4577);
    Дагестанская АССР - 1456 (606, 322, 518);
    Кабардино-Балкарская АССР - 980 (0, 0, 980);
    Карельская АССР - 540 (0, 0, 540);
    Коми АССР - 898 (898, 0, 0);
    Крымская АССР - 2587 (2587, 0, 0);
    Марийская АССР - 977 (917, 0, 0);
    Мордовская АССР - 1310 (0, 769, 541);
    Немцев Поволжья АССР - 897 (575, 322, 0);
    Северо-Осетинская АССР - 655 (655, 0, 0);
    Татарская АССР - 7852 (5481, 713, 1658);
    Удмуртская АССР - 2025 (423, 0, 1602);
    Чечено-Ингушская АССР - 1027 (240, 467, 320);
    Чувашская АССР - 2919 (2919, 0, 0);
    Якутская АССР - 2474 (523, 592, 1359).
    ____________________________________________________
    Всего по РСФСР - 241.319 (116.041, 33.309, 91.969).
    Украинская ССР - 33.424 (11.759, 9004, 12.661);
    Белорусская ССР- 6918 (3121, 806, 2991);
    Азербайджанская ССР- 5265 (4486, 61, 718);
    Армянская ССР- 1045 (308, 58, 679);
    Грузинская ССР- 3115 (1522, 0, 1593);
    Казахская ССР- 7899 (3304, 3620, 975);
    Узбекская ССР- 9101 (4896, 920, 3285);
    Таджикская ССР- 2803 (844, 203, 1783);
    Туркменская ССР- 2125 (528, 778, 819);
    Киргизская ССР- 2543 (0, 1304, 1239).
    ___________________________________________________
    По другим союзным
    республикам - 74.265 (30.768, 16.754, 26.7 43).
    ___________________________________________________
    Всего по СССР - 315.584 (146.809, 50.063, 118.712)1.
    1940 г., 4 февраля
    По   приговору   Военной  коллегии  Верховного  суда  СССР  бывший  нарком
внутренних  дел  СССР  Н. Ежов был признан виновным в измене Родине, шпионаже,
вредительстве,   подготовке   террористических   актов,   организации  убийств
неугодных ему лиц, включая и свою жену, и приговорен к высшей мере наказания -
к расстрелу. В тот же день приговор был приведен в исполнение2.
    1940 г., 1 марта
    В  исправительно-трудовых  лагерях  и исправительно-трудовых колониях НКВД
СССР  насчитывалось  около  107  тысяч человек охраны, из них свыше 12 тысяч -
стрелки охраны, подобранные из "заслуживающих доверия" заключенных3.
    1940 г., январь-март
    Из  исправительно-трудовых  лагерей  страны освобождено 53.778 человек, из
них:
    - в связи с окончанием срока - 35.782 человека;
    - в связи с прекращением дела - 9856 человек;
    - по пересмотру дела - 6592 человека;
    - досрочно по отбытии половины срока - 737 человек;
    - в порядке частной амнистии - 607 человек;
    - освобождено под подписку - 139 человек;
    - по дополнительным зачетам - 58 человек;
    - в порядке общей амнистии - 4 человека;
    - досрочно по болезни - 3 человека4.
    1940 г., 1 марта
    В  системе ГУЛАГа насчитывалось 53 лагеря, включающих более 600 филиалов и
475  исправительно-трудовых  колоний  (ИТК),  в том числе: промышленных - 170,
сельскохозяйственных  -  83, "контрагентских", заключенные которых обслуживали
стройки  и  хозяйства других ведомств - 172 и колоний для несовершеннолетних -
50.
    В  лагерях отбывали наказание в виде лишения свободы 1.316.000 человека, а
в  исправительно-трудовых  колониях  и  воспитательно-трудовых  колониях - 352
тысячи человек.
    Около   1/3  заключенных  в  лагерях  считались  "изменниками  Родины",  а
остальные  сидели за общеуголовные преступления. Содержались эти категории лиц
совместно  с  целью  оказания  давления  уголовным беспределом на политических
заключенных1.
    В системе ГУЛАГа действовали 90 "домов младенцев", в которых воспитывались
4595 детей, матери которых отбывали наказания в местах лишения свободы2.
    1940 г., 20 марта
    Дислокация тюрем по регионам и численность заключенных в них:
    Алтайский край - 5, в том числе:
    в  Барнауле  -  2189,  Бийске  -  1379,  Каменье  - 523, Ойрат-Туре - 599,
Славгороде - 807. Всего в 5 тюрьмах края отбывало наказание - 5597 человек.
    Архангельская обл. - 7, в том числе:
    в  Архангельске  -  2515,  Котлассе  -  577, Каргополе - 218, Мезене - 98,
Молотовске  -  20,  Вельске  -  246, Шенкурске - 62. Всего в 7 тюрьмах области
отбывало наказание 3736 человек.
    Башкирская АССР - 6, в том числе:
    в  Уфе - 1988, Бирске - 909, Белебесе - 478, Стерлитамаке - 446, Зилакре -
98, Белорецке - 252. Всего в 6 тюрьмах Башкирской АССР отбывали наказание 4171
человек.
    Бурят-Монгольская АССР - 5, в том числе:
    в  Улан-Удэ - 1433, Кяхте - 124, Баргузине - 123, Кырене - 53, Багдарине -
9. Всего в 5 тюрьмах Бурят-Монгольской АССР отбывало наказание 1824 человека.
    Владимирская  обл.  -  1,  во  Владимирской тюрьме ГУГБ НКВД СССР отбывало
наказание 1795 человек.
    Вологодская обл. - 7, в том числе:
    в  Вологде - 2441, В.-Устюге - 276, Устюжне - 99,Череповце - 364, Тотьме -
258,  Белозерске - 170, Никольске - 156. Всего в 7 тюрьмах Вологодской области
отбывало наказание 3764 человека.
    Воронежская обл. - 8, в том числе:
    в  Воронеже  - 2026, Борисоглебске - 776, Острогожске- 248, Боброве - 337,
Богучаре  -  416,  Липецке - 363, Россоше - 313, больнице ОИТК - 29. Всего в 8
тюрьмах Воронежской области отбывало наказание 4508 человек.
    Горьковская обл. - 7, в том числе:
    в  Горьком  -  6606 (в тюрьме - 6379, тюремной больнице - 227), Арзамасе -
295,  Балахне  -  512, Муроме - 704, Варнавине - 268, Оранке - 1515. Всего в 7
тюрьмах Горьковской области отбывало наказание 9900 человек.
    Дагестанская АССР - 5, в том числе:
    в  Махачкале  -  1394,  Буйнакске  -  318,  Дербенте - 301, Хунзахе - 306,
Хасавъюрте  -  164.  Всего  в  5  тюрьмах  республики  отбывало наказание 2483
человека.
    Ивановская обл. - 9, в том числе:
    в  Иванове  - 1694, Меленике - 329, Кинешме - 1282, Шуе - 1287, Вязниках -
455, Александрове - 504, Юрьев-Польске - 523, Коврове - 739, Юже - 2753. Всего
в 9 тюрьмах области отбывало наказание 9566 человек.
    Иркутская обл. - 4, в том числе:
    в  Иркутске - 3449, Тулуне - 520, Киренске - 100, Бодайбо - 249. Всего в 4
тюрьмах области отбывало наказание 4318 человек.
    Кабардино-Балкарская  -  1,  в  Нальчикской  тюрьме отбывало наказание 865
человек.
    Калининская обл. - 12, в том числе:
    в  Калинине - 2388, Осташкове - 2596, Кашине - 538, Новоржеве - 601, Ржеве
- 489, Весьегонске - 116, В. Волочке - 728, Бежецке - 462, Красном Холме -180,
В.  Луках  -  509,  Торопце  -  710,  Себеже - 144. Всего в 12 тюрьмах области
отбывали наказание 9461 человек.
    Калмыцкая АССР - 1, в г. Элисте отбывало наказание - 236 чел.
    Кировская обл. - 4, в том числе:
    в  Кирове  -  3988,  Яранске - 400, Малмыже - 305, Уржуме - 303. Всего в 4
тюрьмах области отбывало наказание 4996 человек.
    Коми АССР - 2, в том числе:
    в  Сыктывкаре  -  475,  Ижме  -  94. Всего в 2 тюрьмах республики отбывало
наказание 569 человек.
    Краснодарский край - 3, в том числе:
    в  Краснодаре  -  3793,  Армавире  - 2247, Новороссийске - 1623. Всего в 3
тюрьмах края отбывало наказание 5663 человека.
    Красноярский край - 7, в том числе:
    в  Красноярске - 2322 (в тюрьме - 2215, тюремной больнице - 107), Канске -
855,  Ачинске - 864, Минусинске - 1756, Енисейске - 917, Игарке - 361. Всего в
7 тюрьмах края отбывало наказание 7075 человек.
    Крымская АССР - 4, в том числе:
    в  Симферополе  -  1924,  Севастополе  - 799, Феодосии - 716, Керчи - 483.
Всего в 4 тюрьмах республики отбывало наказание 3922 человека.
    Куйбышевская обл. - 4, в том числе:
    в  Сызрани - 2219, Ульяновске - 1302, Кряже - 617, Мелекесе - 220. Всего в
4 тюрьмах области отбывало наказание 4358 человек.
    Курская обл. - 6, в том числе:
    в  Курске  - 2264, Белгороде - 832, Льгове - 445, Н.-Осколе - 433, Рыльске
-421,  Гайворне  -  294.  Всего  в  6  тюрьмах области отбывало наказание 4689
человек.
    Ленинградская обл. - 13, в том числе:
    в  Ленинграде  -  15915  (из них: в тюрьме в"-- 1 - 10.141, в"-- 2 - 5444,
спецтюрьме  - 93, тюремной больнице в"-- 1 - 60, в"-- 2 - 177), Пскове - 1611,
Новгороде  - 808, Ст. Руссе - 1300, Кронштадте - 268, Острове - 357, Боровичах
-  1022,  Тихвине  -  255,  Луге  -  624.  Всего в 13 тюрьмах области отбывало
наказание 22.160 человек.
    Марийская АССР - 2, в том числе:
    в  Йошкар-Оле  -  725, Козьмодемьянске - 172. Всего в 2 тюрьмах республики
отбывало наказание 897 человек.
    Молотовская обл. - 3, в том числе:
    в  Молотове  -  3609,  Соликамске  - 400, Кунгуре - 285. Всего в 3 тюрьмах
области отбывало наказание 4294 человека.
    Мордовская АССР - 2, в том числе:
    в  Саранске  -  404, Ардатове - 334. Всего в 2 тюрьмах республики отбывало
наказание 738 человек.
    Московская обл. - 15, в том числе:
    в  Москве - 9417 (из них: в Таганской - 4121, Бутырской - 3423, Сретенской
-  723, тюрьме в"-- 3 - 887, спецтюрьме - 263), Серпухове - 865, Кашире - 329,
Коломне  -  585,  Загорске  - 204, Покрове - 210, Егорьевске - 186, Ногинске -
398,  Волоколамске  -  157, Можайске - 142, Дорохове - 600. Всего в 15 тюрьмах
области отбывало наказание 13.093 человека.
    Мурманская обл. - 3, в том числе:
    в  Мурманске  -  372,  Кандалакше - 156, Кировске - 124. Всего в 3 тюрьмах
области отбывало наказание 652 человека.
    Немцев Поволжья АССР - 1, в г. Энгельсе отбывало наказание - 716 человек.
    Новосибирская обл. - 7, в том числе:
    в  Новосибирске - 3140, Мариинске - 1198, Томске - 1785, Куйбышеве - 1020,
Сталинске  -  810,  Кемерове - 539, Колпашеве - 574. Всего в 7 тюрьмах области
отбывало наказание 9066 человек.
    Омская обл. - 4, в том числе:
    в  Омске  -  2733,  Тюмени  - 2289, Таре - 753, Тобольске - 764. Всего в 4
тюрьмах области отбывало наказание 6539 человек.
    Орджоникидзевский край - 5, в том числе:
    в  Пятигорске  - 1441, Ворошиловске - 1069, Черкесске - 498, Буденновске -
473,  Благодарном  -  240.  Всего  в  5  тюрьмах  края отбывали наказание 3721
человек.
    Орловская обл. - 7, в том числе:
    в  Орле - 3330 (из них: в Орловской тюрьме ГУГБ НКВД - 1591, тюрьме в"-- 1
-  1739), Брянске - 2287, Ливнах - 472, Новозыбкове - 722, Мглине - 533, Ельце
- 773. Всего в 7 тюрьмах области отбывало наказание 8107 человек.
    Пензенская обл. - 3, в том числе:
    в Пензе - 2356, Кузнецке - 613, Наровчате - 191. Всего в 3 тюрьмах области
отбывало наказание 3160 человек.
    Приморский край - 3, в том числе:
    во  Владивостоке  -  2766,  Ворошилове  -  1010,  Спасске - 288. Всего в 3
тюрьмах края отбывало наказание 4064 человека.
    Ростовская обл. - 3, в том числе:
    в  Ростове-на-Дону - 864, Таганроге - 772, Новочеркасске - 4514. Всего в 3
тюрьмах области отбывало наказание 6150 человек.
    Рязанская обл. - 6, в том числе:
    в  Рязани  -  1306,  Данкове - 273, Ряжске - 519, Касимове - 205, Сасове -
310, Скопине - 333. Всего в 6 тюрьмах области отбывало наказание 2946 человек.
    Саратовская обл. - 4, в том числе:
    в  Саратове - 3895, Пугачеве - 260, Балашове - 805, Вольске - 504. Всего в
4 тюрьмах области отбывало наказание 5464 человека.
    Свердловская обл. - 5, в том числе:
    в Свердловске - 2040, Нижней Туре - 1057, Нижнем Тагиле - 535, Камышлове -
462, Ирбите - 458. Всего в 5 тюрьмах области отбывало наказание 4552 человека.
    Северо-Осетинская  АССР  -  1, в г. Орджоникидзе отбывало наказание - 1227
человек.
    Смоленская обл. - 7, в том числе:
    в  Смоленске  - 3394, Велиже - 129, Вязьме - 881, Рословле - 299, Медыне -
303,  Сухиничах  -  374,  Демидове  -  145. Всего в 7 тюрьмах области отбывало
наказание 5525 человек.
    Сталинградская обл. - 4, в том числе:
    в  Сталинграде  - 2118, Астрахани - 1914, Камышине - 352, Урюпинске - 451.
Всего в 4 тюрьмах области отбывало наказание 4862 человека.
    Тамбовская обл. - 4, в том числе:
    в  Тамбове  -  1835,  Мичуринске - 1160, Кирсанове - 230, Моршанске - 558.
Всего в 4 тюрьмах отбывало наказание 3783 человека.
    Татарская АССР - 9, в том числе:
    в  Казани  -  2462  (из  них:  в  тюрьме  в"--  1  -  1399,  в"-- 2 - 681,
психбольнице - 257, тюремной больнице - 125), Бугульме - 971, Чистополе - 806,
Елабуге  -  816,  Мензелинске  -  497,  Куйбышеве  -  522.  Всего  в 9 тюрьмах
республики отбывало наказание 6074 человека.
    Тульская обл. - 8, в том числе:
    в  Туле  -  4325,  Калуге - 1918, Черне - 306, Веневе - 525, Белеве - 410,
Ефремове  -  511,  Лихвине  -  316,  Крапивне  - 161.Всего в 8 тюрьмах области
отбывало наказание 8472 человека.
    Удмуртская АССР - 3, в том числе:
    в  Ижевске  -  1504,  Сарапуле  -  857,  Глазове  - 530. Всего в 3 тюрьмах
республики отбывали наказание 2891 человек.
    Хабаровский край - 7, в том числе:
    в  Хабаровске  -  2415,  Петропавловске-Камчатском  - 348, Благовещенске -
1611,  Свободном  -  364,  Охе  на Сахалине - 242, Николаевске-на-Амуре - 409,
Александровском-на-Сахалине  -  483. Всего в 7 тюрьмах края отбывало наказание
5872 человека.
    Челябинская обл. - 6, в том числе:
    в  Челябинске  -  3877,  Златоусте - 3199, Магнитогорске - 1331, Кургане -
1429,  Троицке  -  356,  Шадринске  - 1000. Всего в 6 тюрьмах области отбывало
наказание 11.192 человека.
    Чечено-Ингушская АССР - 1, в г. Грозном отбывало наказание 2174 человека.
    Читинская обл. - 4, в том числе:
    в  Чите  - 1706, Нерчинске - 506, Сретинске - 189, Ачинске - 55. Всего в 4
тюрьмах области отбывало наказание 2456 человек.
    Чкаловская обл. - 2, в том числе:
    в  Чкалове  - 1767, Соль-Илецке - 1175. Всего в 2 тюрьмах области отбывало
наказание 2942 человека.
    Чувашская АССР - 4, в том числе:
    в  Чебоксарах - 565, Алатыре - 612, Цивильске - 536, Ядрине - 277. Всего в
4 тюрьмах республики отбывало наказание 1990 человек.
    Якутская АССР - 4, в том числе:
    в  Якутске  -  638,  Алдане  -  316, Олекминске - 260, Вилюйске - 109, без
указаний - 71. Всего в 4 тюрьмах республики отбывало наказание 1394 человека.
    Ярославская обл. - 7, в том числе:
    в  Ярославле  -  2076,  Рыбинске  -  1203, Костроме - 920, Данилове - 509,
Белогости  - 438, Чухломе - 57, Угличе -11. Всего в 7 тюрьмах области отбывало
наказание 5214 человек.
    На  20  марта 1940 г. на территории РСФСР функционировало 265 тюрем, в них
отбывало наказание 257.933 человека. На территории остальных союзных республик
находилось 227 тюрем, в них отбывало наказание 180.886 человек, в том числе:
    Украинская ССР- 60 тюрем - 75.783 человека;
    Белорусская ССР- 33 тюрьмы - 31.061 человек;
    Молдавская ССР- 8 тюрем - 3951 человек;
    Литовская ССР- 12 тюрем - 6235 человек;
    Латвийская ССР- 12 тюрем - 4456 человек;
    Эстонская ССР- 11 тюрем - 2823 человека;
    Карело-Финская ССР- 4 тюрьмы - 2359 человек;
    Грузинская ССР- 10 тюрем - 8340 человек;
    Азербайджанская ССР- 12 тюрем - 6849 человек;
    Армянская ССР- 5 тюрем - 2553 человека;
    Казахская ССР- 21 тюрьма - 13.657 человек;
    Узбекская ССР- 16 тюрем - 10.884 человека;
    Таджикская ССР- 13 тюрем - 1849 человек;
    Киргизская ССР- 4 тюрьмы - 3821 человек;
    Туркменская ССР- 6 тюрем - 6265 человек.
    Всего  в СССР функционировало 492 тюрьмы, в них отбывало наказание 438.819
человек1.
    1940 г., март
    На  учете  бюро  исправительных  работ  (БИР)  ГУЛАГа  состояло 312,8 тыс.
человек,  из  них  97,3 процента работали по месту своей прежней работы, а 2,7
процента - в других местах по назначению органов НКВД СССР2.
    1940 г., 1 апреля
    В исправительно-трудовых лагерях ГУЛАГа содержалось 1.269.785 заключенных,
в  том  числе:  за  контрреволюционные  преступления  (троцкисты,  зиновьевцы,
правые,  измена Родине, террор, диверсия, шпионаж, вредительство, руководители
контрреволюционных     организаций,     антисоветская     агитация,     прочие
контрреволюционные  преступления,  члены  семей  изменников Родины и другие) -
417.381;  за  особо опасные преступления против порядка управления (бандитизм,
разбой,  перебежчики  и  другие) - 46.374; за иные преступления против порядка
управления  (хулиганство,  спекуляция,  нарушение  закона  о  паспортизации  и
другие)  - 182.421; за расхищение соцсобственности по закону от 7 августа 1932
г.  -  23.549;  за  должностные  и  хозяйственные  преступления  -  96.193; за
преступления  против  личности  -  66.708,  за  имущественные  преступления  -
152.096, социально вредные и социально опасные элементы - 220.835, за воинские
преступления - 11.067, за прочие преступления - 53.161 человек1.
    Из   1.269.785  заключенных  лагерей  ГУЛАГа  1.261.029  человек  являлись
гражданами  СССР, без указания подданства - 4620, гражданами других государств
-  4136,  в том числе: Китая - 1479, Греции - 716, Ирана - 588, Эстонии - 257,
Латвии  - 189, Румынии - 140, Польши - 127, Афганистана - 100, Финляндии - 27,
Литвы  -  25,  Австрии  -  25,  Чехословакии - 24, Германии - 22, Бельгии - 8,
Венгрии  -  7,  Югославии  - 6, Болгарии - 5, Японии - 4, США - 3, Италии - 3,
Франции - 1 и 380 граждан из других государств2.
    В  лагерях ГУЛАГа отбывали наказание 1.162.690 мужчин, 107.030 женщин и 63
человека  без указания пола. Среди них бывшие помещики и владельцы предприятий
-  4272,  кулаки - 80.868, офицеры царской армии - 1595, офицеры белых армий и
агенты  иностранных  разведок  -  7965,  полицейские  агенты и жандармы - 799,
служители культа - 5007 человек3.
    Национальный  состав  заключенных  ИТЛ  ГУЛАГа  был  следующий:  русские -
767.553,  украинцы  -  179.951,  белорусы - 45.263, грузины - 11.122, армяне -
10.858,  азербайджанцы  - 10.599, казахи - 21.301, узбеки - 25.040, туркмены -
9855,  таджики - 4522, киргизы - 2808, татары - 26.175, башкиры - 4765, буряты
-  1891, евреи - 20.820, немцы - 18.149, поляки - 15.621, финны - 2294, латыши
- 4978, литовцы - 1009, эстонцы - 2601, румыны - 389, иранцы - 1475, афганцы -
334,  монголы  -  128,  китайцы  -  4034,  корейцы - 2707, японцы - 20, прочие
национальности - 61.706, без указания национальности - 11.457 человек1.
    1940 г., 17 апреля
    Приказом   НКВД  СССР  введена  система  массового  технического  обучения
заключенных и утверждено Положение о массово-техническом обучении заключенных.
    Положение закрепило следующие виды профессиональной подготовки:
    - краткосрочные курсы подготовки квалифицированной рабочей силы без отрыва
от производства в течение 1-4 месяцев;
    - курсы  технического  минимума,  рассчитанные  на  обучение работающих на
производстве  в  течении  2-6  месяцев,  без  освобождения  их  от  выполнения
производственных заданий;
    - курсы  повышения квалификации и переподготовки заключенных без отрыва от
производства:   по  своей  специальности,  обучение  2-3  смежным  профессиям,
обучение   механизированным   способам   производства   работ  без  отрыва  от
производства в течении 1-4 месяцев;
    - школа  передачи  и  изучения  стахановских методов труда, их внедрение в
собственную практику;
    - школы мастеров-десятников, требующие более углубленного усвоения знаний,
в силу чего заключенные освобождались от работы на срок 5-6 месяцев1.
    1940 г., 26 июня
    Указом  Президиума  Верховного  Совета  СССР "О переходе на восьми часовой
рабочий  день, на семидневную рабочую неделю и о запрещении самовольного ухода
рабочих  и  служащих  с  предприятий  и  учреждений"  рабочие  и  служащие  за
самовольный  уход  с  работы приговаривались к лишению свободы на срок от 2 до
4-х месяцев, а за прогул - к исправительно-трудовым работам по месту работы на
срок  до  6  месяцев с вычетом из заработной платы до 25 процентов. (Только за
июль-декабрь 1940 г. по этому Указу в СССР было осуждено 2.091.438 человек, из
них 321.648 - к лишению свободы и 1.769.790 - к исправительно-трудовым работам
по месту работы)2.
    1940 г., 4 июля
    Приказом  НКВД  СССР  объявлена  Временная  инструкция о режиме содержания
заключенных в исправительно-трудовых лагерях НКВД СССР.
    На основании Временной инструкции в ИТК отбывали уголовные наказания лица,
осужденные на срок до 3-х лет.
    Лица,  осужденные  к  лишению свободы на срок свыше 3-х лет, содержались в
колониях  лишь при наличии в приговоре особого постановления суда, вынесенного
по мотивам ст. 28 УК РСФСР.
    В  одной  ИТК  содержались  вместе  и  мужчины  и  женщины с размещением в
изолированных секторах.
    Продолжительность рабочего дня устанавливалась для взрослых заключенных:
    а) на вредных работах - от 8 до 9 часов, 4 выходных в месяц;
    б) на прочих работах - от 10 до 11 часов, 4 выходных в месяц;
    в) для несовершеннолетних - 8 часов, 4 выходных в месяц3.
    1940 г., июль
    Состоялся   первый   выпуск  работников  учетно-распределительных  отделов
Киевских курсов ГУЛАГа в количестве 324 человека. Из них были рекомендованы на
должности  начальников  отделений - 20, частей - 95, старших инспекторов - 99,
инспекторов - 110 человек1.
    1940 г., сентябрь
    201 человек закончили четырехмесячное обучение на Куйбышевских, Тайшетских
и Вяземских курсах ГУЛАГа2.
    1940 г., 2 октября
    Указ  Президиума  Верховного  Совета  СССР  "О  государственных  резервах"
предусматривал  ежегодные  наборы (мобилизации) в ремесленные, железнодорожные
училища  и  школы  ФЗО  по  два  человека  мужского  пола на каждые 100 членов
колхоза, считая мужчин и женщин от 14 до 55 лет3.
    1940 г., октябрь
    В Советском Союзе функционировало 48 колоний для несовершеннолетних, в том
числе:  в  РСФСР  -  31,  из  них в Новосибирской обл. - 4, Ленинградской - 3,
Дагестанской  АССР, Красноярском крае, Московской и Кировской областях - по 2,
Башкирской   и   Татарской  АССР,  Краснодарском  и  Орджоникидзевском  краях,
Воронежской,   Горьковской,   Ивановской,   Курской,  Молотовской,  Орловской,
Пензенской,  Ростовской,  Саратовской, Свердловской, Челябинской и Ярославской
областях - по одной.
    В    других   союзных   республиках   функционировало   17   колоний   для
несовершеннолетних, в том числе: на Украине - 9, в Белоруссии - 3, Узбекистане
- 2, Азербайджане, Грузии и Карело-Финской ССР - по одной колонии4.
    1940 г., 2 ноября
    НКВД  СССР утвердил Временную инструкцию о режиме содержания заключенных в
штрафном изоляторе в ИТЛ и ИТК НКВД СССР.
    Инструкция  допускала  расположение  штрафного изолятора как на территории
жилой  зоны,  так  и вне ее. Наказанные в дисциплинарном порядке размещались в
камерах, рассчитанных на 6-10 человек1.
    1940 г., 10 декабря
    Согласно   Указу   Президиума   Верховного   Совета   РСФСР   за  действия
несовершеннолетних,   которые   могли   вызвать  крушение  поездов,  уголовная
ответственность наступала с 12-летнего возраста2.
    1940 г., 23 декабря
    Указ  Президиума  Верховного  Совета  СССР  "Об  ответственности  учащихся
ремесленных,  железнодорожных  училищ  и школ ФЗО за нарушение дисциплины и за
самовольный  уход из училищ (школ)" установил уголовную ответственность в виде
лишения свободы на срок до одного года3.
    1940 г.
    За  контрреволюционные и другие особо опасные государственные преступления
в стране за год осуждено 71.806 человек, в том числе к высшей мере наказания -
1649, к лишению свободы (лагеря, колонии, тюрьмы) - 65.727, к ссылке и высылке
- 2142, к иным мерам наказания - 2288 человек2.
    1940 г.
    За  год в местах лишения свободы умерло 56.703 человека, из них в колониях
и  тюрьмах  - 10.038, в лагерях - 46.665 человек, в том числе: в Белбалтлаге -
2139,  Сиблаге - 1235, Дальлаге - 1367, Карлаге - 738, Сазлаге - 1105, Темлаге
- 990, Волголаге - 1591, Норильсклаге - 284, Ивдельлаге - 322, Каргопольлаге -
427,  Локчимлаге  - 583, Тайшетлаге - 161, Ухтимжемлаге - 380, Краслаге - 434,
Севураллаге - 588, Усольлаге - 910 и других лагерях - 33.411 человек3.
    1940 г.
    Всего  в  СССР  функционировало  53 лагеря, в которых отбывало наказание в
виде  лишения свободы 1.316.000 человек, в 425 исправительно-трудовых колониях
и  воспитательно-трудовых колониях - 352 тысячи человек. Около 1/3 заключенных
в   лагерях   считались   "изменниками   Родины",   а  остальные  осуждены  за
общеуголовные преступления4.
    1940 г.
    В  НКВД  СССР  создан самостоятельный отдел по борьбе с бандитизмом (ОББ),
который в 1944 г. реорганизован в Управление борьбы с бандитизмом5.
    На   базе  управлений  и  отделов  ГУЛАГа  в  том  же  году  были  созданы
самостоятельные  Главные  комитеты  (Главки),  в  том числе: "Главгидрострой",
"Главпромстрой",  Главное  управление  лагерей  лесной промышленности (ГУЛЛП),
Главное  управление  лагерей железнодорожного строительства (ГУЛЖДС) и Главное
управление лагерей горно-металлургической промышленности (ГУЛМП). Главки имели
свою  систему  исправительных учреждений. Филиалы лагерей находились нередко в
десятках,  сотнях и даже тысячах километров друг от друга. В частности, Сиблаг
со  своими  отделениями был расположен в Новосибирской области. Позднее, когда
из  ее  состава  была  выделена  Кемеровская  область, Сиблаг оказался в новой
административной  единице,  но одно его отделение - Чистюньское - находилось в
Алтайском  крае,  в 98 км. от Барнаула. Подразделения Магаданского Севвостлага
были  расположены  в  бассейнах  рек  Колыма  и  Индигирка, на части побережья
Охотского   моря   и  даже  на  северном  побережье  Чукотки.  Центр  Дальлага
(Владивостоклага)  находился  во  Владивостоке,  а  его  отделения - в пунктах
Сизиман (1200 км от Владивостока), Светлая (780 км), Самбовая (145 км), Тазгоу
(125  км),  Лисий  (93  км), Пахтусово (30 км), 2-я Речка (14 км). Лагпункты и
лаготделения  Белбалтлага  НКВД  СССР  опутывали значительную часть территории
Карельской  АССР  (преимущественно  в  Медвежьегорском,  Пудожском  и Онежском
районах).   Астраханский   Прорвлаг   имел  четыре  филиала,  находившихся  на
расстоянии от 13 до 800 км от Астрахани и т.д.
    В  это  время  в системе ГУЛАГа было 425 исправительно-трудовых колоний, в
том числе: промышленных - 170, сельскохозяйственных - 83, контрагентных - 172,
для несовершеннолетних - 501.
    1941 г., 1 января
    В  колониях  и  лагерях  страны  содержалось  1.929.729  человек, из них в
исправительно-трудовых лагерях - 1.500.524, в колониях - 429.205 человек2.
    1941 г., 26 февраля
    По  приказу  НКВД СССР Главное управление исправительно-трудовых лагерей и
трудпоселений     НКВД     СССР    переименовано    в    Главное    управление
исправительно-трудовых лагерей и колоний НКВД СССР3.
    Приказом  НКВД СССР Главное тюремное управление НКВД СССР реорганизовано в
Тюремное управление НКВД СССР4.
    1941 г., 20 марта
    На  территории  СССР  в  его  новых границах (включая Прибалтику, Западную
Украину,  Западную  Белоруссию,  Правобережную  Молдавию  и Северную Буковину)
имелись  492  тюрьмы  с  числом  заключенных  438.819  человек.  В  Российской
Федерации  в  251  населенном  пункте  находились 265 тюрем, в них содержалось
257.933 заключенных.
    В   среднем  на  каждый  населенный  пункт  России,  где  имелись  тюрьмы,
приходилось  1028  тюремных  заключенных.  Первые  пять  мест  по  численности
тюремных  заключенных  в  РСФСР  занимали  Ленинград  (15,9 тыс.), Москва (9,4
тыс.),  Горький  (6,6  тыс.),  Новочеркасск  (4,5  тыс.)  и Тула (4,3 тыс.). В
тюрьмах  этих  пяти  городов  в  общей  сложности  содержалось более 40,7 тыс.
заключенных.   В   тюрьмах  следующих  10  городов  России  число  заключенных
колебалось  от  3  до  4  тыс. (Киров, Саратов, Челябинск, Краснодар, Молотов,
Иркутск,  Смоленск,  Орел,  Златоуст  и Новосибирск). В 22 городах РСФСР (Южа,
Омск, Владивосток, Осташков, Архангельск, Казань, Вологда, Хабаровск, Калинин,
Пенза,  Красноярск, Тюмень, Брянск, Курск, Армавир, Сызрань, Барнаул, Грозный,
Сталинград,  Ярославль, Свердловск и Воронеж) численность тюремных заключенных
составляла  от  2  до  3  тыс.  в  каждом.  Свыше  1,5  тыс.,  но менее 2 тыс.
заключенных  содержалось  в  тюрьмах  15 городов (Уфа, Астрахань, Симферополь,
Калуга,   Тамбов,   Владимир,   Томск,   Чкалов,   Минусинск,  Чита,  Иваново,
Новороссийск, Псков, Благовещенск, Ижевск). В остальных 199 населенных пунктах
РСФСР,  где имелись тюрьмы, количество заключенных составляло менее 1,5 тыс. в
каждом,  причем  только  в 22 из них (Пятигорск, Улан-Удэ, Курган, Махачкала и
др.) превышало 1 тыс.
    В  УССР  наиболее крупное сосредоточение тюремных заключенных (с числом от
3,5  тыс.  и  выше) имело место во Львове (5886), Киеве (5361), Одессе (4511),
Днепропетровске (4174), Харькове (4108), Артемовске (3517), Виннице (3511).
    В  БССР  наиболее  крупные  тюрьмы с числом заключенных от 1,5 тыс. и выше
находились  в  Белостоке  (4191), Бресте (3239), Гродно (2233), Минске (2109),
Ломже (1965), Гомеле (1685)1.
    1941 г., 31 мая
    Президиум  Верховного  Совета СССР издал Указ, по которому за менее тяжкие
преступления   уголовная   ответственность   несовершеннолетних   наступала  с
14-летнего возраста2.
    1941 г.
    Командные,  политические,  инженерно-технические и интендантские кадры для
конвойных  войск  перед  войной готовились в 11 военно-учебных заведениях НКВД
СССР.  В  них  обучалось 1730 слушателей и 6264 курсантов. Численность личного
состава учебных заведений составляла около 14 тысяч человек3.
    1941 г.
    Из-за   несвоевременного  представления  транспортных  средств  на  Колыме
продолжали  оставаться  34  тысячи  бывших  лагерников, которые к лету 1941 г.
полностью отбыли наказание4.
    1941 г.
    В     связи    с    начавшейся    Великой    Отечественной    войной    из
исправительно-трудовых  лагерей  и колоний для направления в действующую армию
освобождено  480  тысяч  человек,  что составляло почти 25 процентов от общего
числа заключенных, которые отбывали наказание в лагерях и колониях.
    Кроме  того,  по  требованию  военного командования на оборонные работы из
мест заключения Европейской части СССР ГУЛАГ направил 200 тыс. заключенных1.
    1941 г.
    Из-за  начавшейся войны пришлось срочно эвакуировать 272 тюрьмы, в которых
содержалось  141.527  человек.  Эвакуация  контингента сопровождалась людскими
потерями.  В ходе ее осуществления по различным причинам выбыло около 43 тысяч
человек  в  том  числе:  остались  не  вывезенными  -  21.504, освобождены при
эвакуации  -  7444,  бежали  при  бомбежках - 819, бежали из под конвоя - 264,
погибли  при  бомбежках  -  23,  убиты при попытке к бегству - 59, освобождены
налетом  банды - 346, расстреляны в тюрьмах - 9817, расстреляны конвоем в пути
следования  при  подавлении бунта и сопротивления - 674, незаконно расстреляны
конвоем в пути - 769, умерли в пути следования - 1057 человек2.
    1942 г., 1 января
    В   трудовых  поселениях  страны  продолжали  отбывать  наказание  911.716
человек3.
    1942 г., 23 января
    СНК   СССР  и  ЦК  ВКП(б)  приняли  Постановление  "Об  устройстве  детей,
оставшихся  без  родителей,"  в  соответствии с которым при Главном управлении
милиции   НКВД   СССР  был  образован  Центральный  детский  адресный  стол  с
соответствующими подразделениями на местах.
    Согласно постановлению при исполкомах местных Советов депутатов трудящихся
были   созданы  специальные  комиссии  по  устройству  детей,  оставшихся  без
родителей, а НКВД СССР обязан был обеспечить выявление всех безнадзорных детей
и размещение их в приемниках-распределителях НКВД СССР1.
    1942 г., январь
    В   Воркутинском   исправительно-трудовом   лагере  произошло  вооруженное
выступление  заключенных,  которое  привело к большим человеческим жертвам как
среди заключенных, так и среди охраны лагеря2.
    1942 г., 7 октября
    НКВД  СССР своей директивой установил особый порядок содержания осужденных
немецких пособников.
    В  соответствии  с  этой  директивой  они содержались в отдельных лагерных
подразделениях под усиленной охраной3.
    1943 г., 1 января
    В трудпоселениях продолжало оставаться 724.498 человек4.
    1943 г., 14 апреля
    Постановлением  СНК СССР и ЦК ВКП(б) произведена реорганизация НКВД СССР -
на  его  базе  созданы  самостоятельные  НКВД  СССР,  НКГБ  СССР  и Управление
контрразведки Народного комиссариата обороны "Смерш"2.
    1943 г., 19 апреля
    Президиум  Верховного  Совета  СССР  издал  Указ  "О  мерах  наказания для
немецко-фашистских  злодеев,  виновных  в  убийствах  и  истязаниях советского
гражданского  населения  и  пленных  красноармейцев,  для  шпионов, изменников
Родины из числа советских граждан и для их пособников"3.
    На   основании  вышеназванного  указа  для  пособников  немецко-фашистских
оккупантов созданы специальные места лишения свободы4.
    1943 г., 19 апреля
    Указом Президиума Верховного Совета СССР регулировались условия содержания
особой  категории  заключенных,  приговоренных  к  каторжным  работам. Для них
устанавливался   10-часовой   рабочий   день,   вместо   9   часов  в  обычных
исправительно-трудовых  лагерях,  усиленная  охрана  и  изоляция заключенных с
размещением в запирающихся в нерабочее время жилых помещениях, имеющих решетки
на  окнах,  введена форма специального образца с нашивками на верхней одежде и
головном уборе номера личного дела.
    В  течение  первого года отбывания наказания заключенные не имели права на
переписку и вознаграждение за труд5.
    1943 г., 22 апреля
    Президиум Верховного Совета СССР принял Указ "О мерах наказания изменникам
Родины  и  предателям и о введении для этих лиц, как меры наказания, каторжных
работ",  в  соответствии  с  которым  НКВД  СССР  были  организованы каторжные
отделения  в  Воркутинском  и Северо-Восточном лагерях с установлением особого
режима,  обеспечивающего  выполнение  требований  Указа  по  наиболее  строгой
изоляции.
    Изменники и предатели использовались на наиболее тяжелых подземных работах
в  угольных  шахтах  и  при  добыче золота и олова. К июлю 1943 г. на них было
занято 60.021 человек6.
    1943 г., 5 мая
    НКВД  СССР издал приказ "О состоянии культурно-воспитательной работы среди
заключенных  в  лагерях  и  колониях  НКВД  СССР и мерах по ее улучшению", где
подчеркивалось,   что   политико-воспитательная  и  культурно-массовая  работа
являются   одними   из   базовых   принципов  исправительно-трудовой  политики
Советского  государства  и  имеют своей целью трудовое перевоспитание основной
массы   заключенных,   приучение   их  к  работе  и  приобщение  к  участию  в
социалистическом строительстве1.
    1943 г., 15 июня
    СНК   СССР   принял   Постановление   "Об   усилении   борьбы   с  детской
безнадзорностью  и  хулиганством",  на основании которого были созданы детские
воспитательные колонии закрытого типа с особым режимом воспитания, находящиеся
в  ведении МВД союзных республик. В отличие от детских трудовых колоний они не
считались местами отбывания наказания.
    В  детских  воспитательных  колониях  обучение в общеобразовательной школе
сочеталось   с  производственным  обучением  и  приобретением  соответствующей
рабочей квалификации2.
    1943 г., 21 июня
    На основании приказа НКВД СССР в составе НКВД организованы Отдел по борьбе
с  детской  беспризорностью  и безнадзорностью (ОБДББ) и отделы (отделения) по
борьбе  с  детской  беспризорностью  при  НКВД союзных, автономных республик и
УНКВД краев и областей3.
    1943 г., 21 июня
    НКВД, НКЮ и прокуратура СССР утвердили Инструкцию "О порядке направления и
сроках  содержания  несовершеннолетних в трудовых воспитательных колониях НКВД
СССР".
    Согласно  Инструкции  в соответствии с Постановлением СССР от 15 июня 1943
г.  в трудовые колонии НКВД СССР направлялись подростки в возрасте от 11 до 16
лет:
    а)  беспризорные  дети,  не  имеющие  родителей вовсе или длительное время
живущие без родителей и не имеющие определенного места жительства;
    б)  задержанные  за  хулиганство,  мелкие  кражи  и  другие незначительные
преступления,   когда   возбуждение   уголовного   преследования   против  них
признавалось нецелесообразным;
    в)   воспитанники  детских  домов,  систематически  нарушающие  внутренний
распорядок  и  дезорганизующие  нормальную  постановку  учебы  и  воспитания в
детском доме4.
    1943 г., 17 июля
    Принята   Временная   инструкция,   которая  определяла  порядок  учета  и
этапирования   заключенных,   осужденных  к  каторжным  работам  в  специально
организованных  по  приказу  НКВД  СССР  отделениях  в Воркутлаге, Норильлаге,
Севвостоклаге, Дальстрое и Карагандинском ИТЛ1.
    1943 г., 8 сентября
    Президиум  Верховного  Совета  СССР  принял Указ "Об усыновлении", который
создавал  более  благоприятные  условия  для  "врастания"  несовершеннолетних,
оставшихся  без  родителей и ведущих безнадзорный и беспризорный образ жизни в
новые семьи.
    Важность  указа  заключалась  в  том,  что  многие  граждане,  особенно  в
среднеазиатских  республиках  получили  возможность  усыновления осиротевших и
беспризорных эвакуированных детей2.
    1943 г., 30 октября
    В  Советском  Союзе функционировало 49 лагерей, а также 25 управлений и 37
отделов УНКВД республик, краев и областей3.
    1943 г., 28 декабря
    НКВД СССР издал приказ "Об организации внутренней надзирательской службы в
исправительно-трудовых лагерях и колониях НКВД", согласно которому надзор стал
осуществляться круглосуточно служебным нарядом в составе старшего надзирателя,
дежурного  надзирателя  по  штрафному  изолятору,  дежурными  надзирателями по
баракам4.
    1943 г., декабрь
    За  первые  три  года войны в ряды Красной армии было направлено 950 тысяч
заключенных, осужденных главным образом за незначительные преступления. Многие
из  них  за  проявленную  военную  доблесть  и  героизм  награждены орденами и
медалями.   Однако   практика   показала,   что  было  бессмысленно  призывать
неоднократно  судимых,  в  том числе за незначительные преступления. В связи с
этим уже в 1944 г. эту категорию граждан перестали направлять на фронт5.
    1943 г.
    Для     подготовки    командного    и    руководящего    состава    охраны
исправительно-трудовых  учреждений  в Северо-Двинске, Ухтоижме, Магнитогорске,
Свердловске, Куйбышеве и Владимире созданы специальные школы6.
    1943 г.
    Наркомом  внутренних  дел  СССР  утвержден  "Устав  службы военизированной
охраны ГУЛАГа", который до 1962 г. являлся основным руководящим документом для
частей по охране исправительно-трудовых учреждений1.
    1944 г., 1 января
    В трудпоселениях страны продолжали отбывать наказание 669.687 человек2.
    1944 г., март
    В составе НКВД СССР создан самостоятельный Отдел спецпоселений НКВД СССР3.
    1944 г.
    Осужденные  к  лишению  свободы  заключенные  работали на 650 предприятиях
оборонного  значения  страны  и  принимали  непосредственное участие в выпуске
танков, самолетов, пушек, боеприпасов и другой военной продукции4.
    1944 г.
    В Советском Союзе функционировали следующие типы лагерей:
    - концентрационные лагеря;
    - лагеря принудительных работ;
    - воспитательно-карательные  учреждения  (реформатории), предназначенные в
основном для несовершеннолетних;5
    - трудовые колонии (сельскохозяйственные и ремесленные), основанные в 1922
г.  для  уголовников из трудящихся, осужденных впервые без строгой изоляции на
срок не более чем на 5 лет;
    - специальные   лагеря  особого  назначения  (СЛОН)  для  лиц,  подлежащих
заключению  на  все  время  гражданской войны - оставались в ведении ВЧК, ГПУ,
ОГПУ  до  1934  г.1 (в 1930 г. они были переименованы в исправительно-трудовые
лагеря);
    - исправительно-трудовые  колонии  (ИТК)  для  мужчин  и женщин от 17 лет,
осужденных на срок до 3-х лет, а с 1934 г. - до 5 лет;
    - исправительно-трудовые  колонии для несовершеннолетних, существовавшие с
начала  20-х годов до 1956 г. для малолетних (с 14 до 18 лет), а с 1935 г. - с
12 лет;
    - лагеря  -  научно-исследовательские  институты,  которые  действовали  с
начала  20-х  годов. Наиболее известные из них находились в Москве, Рыбинске и
Таганроге;
    - лагеря без права переписки - разновидность лагерей усиленного режима;
    - женские  лагеря (они в основном появились в 1937-1938 гг., а к лету 1940
г. стали массовыми);
    - особые восстановительные и строительные лагеря (организованы в 1943-1944
гг. и действовали до середины 50-х годов);
    - проверочно-фильтровочные   лагеря  (ПФЛ),  где  аппарат  государственной
безопасности  проверял  советских  военнослужащих,  вышедших  из окружения или
бежавших из плена.
    Первые  ПФЛ были созданы в 1940 г. во время советско-финской войны. В 1944
г. ПФЛ созданы отдельно от ГУЛАГа, управление ПФЛ просуществовало до 1947 г.;
    - каторжные  лагеря  -  созданы Указом ВЦИКа СССР от 19 апреля 1943 г. для
мужчин  и  женщин,  которые  из-за  смягчающих обстоятельств избежали смертной
казни  через повешение за "измену Родине", замененной заключением сроком от 15
до 20 лет. Каторжные лагеря располагались в отдаленных местностях - в Воркуте,
Колыме, Норильске, Тайшете и др.;
    - спецлагеря, созданные для политических заключенных;
    - психотюрьмы  (СПТ)  - больницы, подчиненные органам КГБ, где содержались
особо опасные невропаты-психопаты1.
    1944 г.
    За годы войны (1941-1944 гг.) заключенные построили и сдали в эксплуатацию
612  оперативных  аэродрома  и 230 аэродромов со взлетно-посадочными полосами,
несколько авиазаводов, три доменные печи с общей производительностью 980 тысяч
тонн угля в год, 16 мартеновских и электроплавильных печей производительностью
445  тысяч  тонн  стали,  прокатные станы общей производительностью 1740 тысяч
тонн кокса, угольные шахты и разрезы общей производительностью 6790 тысяч тонн
угля, 46 электрических турбин общей мощностью 596 тысяч КВТ/час, 3573 км новых
железных  дорог,  4700  км  шоссейных  дорог,  1058  км нефтепроводов и другие
объекты1.
    1944 г., конец
    В составе конвойных войск НКВД СССР имелось 7 дивизий и 7 бригад2.
    1945 г., 1 января
    В колониях и лагерях страны отбывали наказание 1.460.677 человек3.
    1945 г., апрель
    Конвойные  войска НКВД СССР охраняли 710 различных лагерей, тюрем и других
объектов.  Только  на охрану военнопленных конвойные войска ежедневно выделяли
30 тысяч человек4.
    1945 г., 7 июля
    Согласно  Указу  Президиума  Верховного  Совета  СССР  об амнистии в честь
победы советского народа в Великой Отечественной войне из мест лишения свободы
было освобождено 301.450 человек5.
    1945 г.
    За   год  среди  спецпереселенцев  из  числа  "бывших  кулаков"  произошли
следующие изменения: родилось - 6532 и умерло 8196 человек6.
    1945 г., конец
    В стране функционировало 46 лагерей, в местах лишения свободы находились 1
млн. 461 тыс. человек.2
    1946 г., 1 января
    В  спецпоселениях  находилось  599.477  человек,  в  том  числе:  мужчин -
164.544, женщин - 218.345, детей - 216.588 человек3.
    1946 г., март
    НКВД  СССР  преобразован  в  МВД  СССР.  В связи с этим Главное управление
исправительно-трудовых  лагерей  и  колоний НКВД СССР стало называться Главным
управлением исправительно-трудовых лагерей и колоний МВД СССР4.
    1946 г., март
    Первая  сессия  Верховного  Совета СССР второго созыва утвердила четвертый
пятилетний  план  восстановления  и  дальнейшего  развития народного хозяйства
страны.  В реализации планов пятилетки предусматривалось широкое использование
возможностей  ГУЛАГа  НКВД  СССР. В частности, на строительстве железных дорог
следовало  освоить  5,5  млрд.  рублей,  на  строительстве предприятий цветной
металлургии - 3 млрд. рублей, на строительстве Байкало-Амурской магистрали - 4
млрд.  рублей.  Ставилась  задача  завершить строительство автомобильных дорог
Москва-Минск,     Москва-Харьков,    Москва-Ленинград,    Харьков-Симферополь,
Ленинград-Таллин,  Смоленск-Рига, Харьков-Киев, Минск-Брест, а также построить
или восстановить для собственных нужд 500 тыс. кв. м. жилья5.
    1946 г., 21 августа
    В  Советском  Союзе  функционировало  74  исправительно-трудовых лагеря, в
которых содержались 746.871 человек6.
    1946 г.
    За  год среди спецпоселенцев из числа "бывших кулаков" произошли следующие
изменения: родилось - 6269, умерло - 5980 человек7.
    1946 г.
    Конвойные войска МВД СССР насчитывали 20 дивизий, 90 полков и 18 отдельных
батальонов, в которых проходили службу около 150 тысяч человек1.
    1947 г., 24 марта
    Приказом  МВД СССР объявлена Инструкция по режиму содержания заключенных в
исправительно-трудовых лагерях и колониях МВД СССР, в которой указывалось, что
одна из задач режима в местах лишения свободы - это обеспечение перевоспитания
заключенных на основе общественно-полезного труда2.
    1947 г., 1 апреля
    В спецпоселениях продолжали находиться 170.322 семьи, состоящие из 481.186
членов,  в  том  числе:  мужчин  -  136.384, женщин - 166.877, детей - 177.925
человек.  Большинство  спецпереселенцев  находилось  в Казахской ССР - 122.346
человек, Томской области - 56.854, Кемеровской - 55.325, Молотовской - 41.798,
Челябинской  - 30.538, Тюменской - 19.110, Архангельской - 18.009, Иркутской -
17.037 и др.3
    1947 г., 26 мая
    Президиум  Верховного  Совета СССР принял Указ "Об отмене смертной казни",
который отменил применение этой меры наказания в мирное время и предусматривал
вместо нее наказание в виде лишения свободы сроком на 25 лет.
    В  то  же  время  в  стране  продолжала  действовать секретная директива о
возможности  применения смертной казни специальными судами МГБ СССР по делам о
так называемых контрреволюционных преступлениях4.
    1947 г., 4 июня
    Президиум    Верховного   Совета   СССР   принял   Указы   "Об   уголовной
ответственности  за  хищение государственного и общественного имущества" и "Об
усилении  охраны  личной собственности граждан". За совершение соответствующих
преступлений предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком до 25 лет5.
    1947 г., 1 октября
    В  спецпоселениях продолжало оставаться 78.864 семьи, состоящие из 221.259
человек, в том числе: мужчин - 63.488, женщин - 74.968, детей - 82.803.
    Спецпоселения   функционировали   на   территории  15  краев  и  областей.
Наибольшее  количество  спецпереселенцев проживало в Томской (53.788 человек),
Кемеровской   (53.632  человека),  Челябинской  (29.582  человека),  Тюменской
(17.664 человека), Иркутской (15.009 человек), Архангельской (13.862 человека)
областях,  Хабаровском  крае  (13.231  человек),  Коми  АССР  (9010 человек) и
других1.
    За  1947 г. среди спецпереселенцев произошли следующие изменения: родилось
- 2826 и умерло - 3216 человек2.
    1948 г., 1 января
    В  спецпоселениях  проживало 74.758 семей, состоящих их 210.556 человек, в
том  числе:  мужчин  -  60.332, женщин - 71.134, детей - 79.009. Спецпоселения
располагались  в  пределах  14  регионов,  в  том  числе:  в  Томской  (52.153
человека),   Челябинской   (29.093   человека),  Тюменской  (17.230  человек),
Иркутской   (14.669   человек),   Архангельской   (11.296  человек)  областях,
Хабаровском  крае  (12.906  человек),  Коми АССР (7941 человек), Узбекской ССР
(7304 человека) и других3.
    1948 г., 23 сентября
    Приказом    МВД    СССР   утверждено   Положение   о   трудовых   колониях
несовершеннолетних4.
    1948 г.
    В СССР организовано пять лагерей особого назначения со строгим режимом для
опасных  преступников  с лимитом пополнения в 25 тысяч человек каждый и особые
лагеря для изоляции уголовно-бандитствующих элементов, в которых к началу 1950
г. отбывало наказание 80.200 человек5.
    1948 г.
    За  год  среди  спецпереселенцев произошли следующие изменения: родилось -
1165, умерло - 1980 человек6.
    1949 г., март
    В  спецпоселениях  из  числа "бывших кулаков" продолжало находиться 71.217
человек,  среди  них:  русских  -  51.833, украинцев - 7019, белорусов - 1208,
татар  -  1348,  немцев  -  3162, представителей других национальностей - 6647
человек.
    Они распределялись следующим образом:
    Кемеровская обл. - 25.914 человек, в том числе: русские - 19.702, украинцы
-  3021,  белорусы  -  410, татары - 877, поляки - 34, казахи - 9, латыши - 3,
прочие - 1858.
    Томская  обл. - 22.633 человека, в том числе: русские - 19.104, украинцы -
1959,  белорусы  -  96,  татары - 115, немцы - 766, мордва - 221, поляки - 83,
молдаване  -  48,  чуваши - 35, чехи - 28, латыши - 23, хакасы - 20, башкиры -
19,  буряты  -  18, литовцы - 13, калмыки - 10, финны - 9, эстонцы - 8, казахи
-8,  евреи - 8, карелы - 6, армяне - 5, болгары - 4, алтайцы - 4, киргизы - 3,
коми - 3, марийцы - 2, грузин - 1, румын - 1, прочие - 13.
    Тюменская  обл.  -  7403  человек, в том числе: русские - 6692, украинцы -
342,  белорусы  -  25,  татары - 142, казахи - 140, киргизы - 11, литовцы - 9,
молдаване  -  9, марийцы - 8, ханты - 8, поляки - 6, башкиры - 6, чеченцы - 4,
прочие - 1.
    Хабаровский  край  - 4291 человек, в том числе: русские - 2978, украинцы -
632,  белорусы  - 380, татары - 189, мордва - 67, поляки - 15, молдаване - 11,
латыши  - 8, эстонцы - 3, марийцы - 3, евреи - 2, узбеки - 1, казахи - 1, коми
- 1.
    Узбекская  ССР - 3913 человек, в том числе: русские - 228, украинцы - 111,
татары - 5, прочие - 3569 человек.
    Коми  АССР  -  3904  человек, в том числе: русские - 1028, украинцы - 273,
белорусы - 149, татары - 4, немцы - 2332, прочие - 118.
    Мурманская  обл.  -  1489 человек, в том числе: русские - 1248, украинцы -
122,  белорусы  - 62, татары - 15, немцы - 7, финны - 15, эстонцы - 6, евреи -
4,  чуваши  - 2, карелы - 2, удмурты - 2, мордва - 1, буряты - 1, башкиры - 1,
латыши - 1.
    Амурская  обл. - 963 человека, в том числе: русские - 556, украинцы - 314,
белорусы - 78, поляки - 14, мордва - 1.
    Алтайский  край - 498 человек, в том числе: русские - 165, украинцы - 237,
белорусы  -  7, татары - 1, немцы - 40, поляки - 28, молдаване - 12, болгары -
6, чехи - 2.
    Курганская  обл.  - 146 человек, в том числе: русские - 141, украинцы - 6,
поляки - 9.
    Херсонская  обл.  -  39  человек,  в том числе: русские - 1, украинцы - 2,
узбеки - 34, таджики - 1, туркмены - 1.
    Кировская обл. - 17 человек (все немцы).
    Сахалинская обл. - 7 человек, в том числе: белорусы - 1, прочие - 61.
    1949 г., 1 апреля
    В  Карагандинском  ИТЛ,  одном  из наиболее крупных исправительно-трудовых
лагерей  СССР,  отбывало  наказание 60039 человек, в том числе мужчин - 46426,
женщин  - 13613. Наказания назначены за следующие составы преступлений: измена
Родине  -  11986  человек,  шпионаж  -  522,  террор  -  355,  диверсии - 266,
вредительство - 129, участие в антисоветских организациях - 1817, политический
бандитизм   -   441,   саботаж,   отказ  от  работы,  побеги  -  1710,  прочие
контрреволюционные преступления - 7582. Всего - 24810 человек.
    За  уголовные преступления осуждены 35.299 человек, в т.ч.: за бандитизм и
вооруженный грабеж - 2707, умышленное убийство - 1199, воровство (рецидивисты)
-  7257, расхищение социалистической собственности - 8666, прочие преступления
- 15400 человек2.
    1949 г., 1 июля
    Из числа "бывших кулаков" в спецпоселениях проживало 124.585 человек1.
    1949 г., июль
    Утверждено  новое  Положение  о  Главном управлении исправительно-трудовых
лагерей  и колоний, в котором в качестве основных задач определены: исполнение
приговора,  организация  охраны,  исправление  и перевоспитание заключенных на
основе общественно-полезного труда2.
    1949 г.
    У спецпоселенцев из контингента "бывшие кулаки" за год произошли следующие
изменения: родилось - 1097, умерло - 1450 человек3.
    Начало 50-х годов.
    В   РСФСР   36   тюрем  было  использовано  для  создания  школ  и  других
культурно-воспитательных  объектов, 10 тюрем превращены в больницы, 56 - стали
учреждениями,  16  -  складами,  32 - жилыми строениями, 37 - разрушены и т.д.
Всего было упразднено и уничтожено 193 тюрьмы.
    Этот  процесс  продолжался  и  в  дальнейшем.  Несомненно, что устаревшие,
разваливающиеся  и  экономически  невыгодные  тюрьмы  следовало ликвидировать.
Вместе  с  тем,  сокращение проведено недостаточно продуманно - в результате в
настоящее время тюремных площадей не хватает4.
    1950 г., 1 января
    В  ГУЛАГе  МВД  СССР  содержалось  2.561.351  человек, из них: в лагерях -
1.416.300,  колониях  -  1.145.051 человек, среди них 578.912 человек или 22,7
процента  - лица, осужденные за "контрреволюционные" преступления. Кроме того,
в ссылке и высылке находилось 2.600.040 человек5.
    На  учете в спецпоселениях из контингента "бывшие кулаки" состояло 108.386
человек,  у  которых  за 1950 г. произошли следующие изменения: родилось 357 и
умерло 734 человека6.
    1950 г., июль
    Совет  Министров СССР принял Постановление о передаче Отдела спецпоселений
МВД  СССР  в  ведение  Министерства  государственной  безопасности,  в котором
создано    специальное    9-ое   Управление   для   руководства   работой   со
спецпоселенцами7.
    1950 г., 11 сентября
    Приказом  МВД  СССР объявлена Инструкция о режиме содержания заключенных в
срочных тюрьмах1.
    1950 г.
    Отменен  запрет  о  вынесении смертной казни - высшая мера наказания стала
применяться к изменникам Родины, шпионам и диверсантам-подрывникам2.
    1950 г.
    В Гааге состоялся XII Международный тюремный конгресс3.
    1951 г., 6 мая
    На  основании  Постановления  Совета  Министров  СССР  "Вопросы  МВД СССР"
конвойные  войска были реорганизованы в конвойную охрану. Они освобождались от
охраны  тюрем  МВД  и МГБ, особых лагерей, где содержались лица, осужденные за
опасные преступления, а также лагерей с военными преступниками из числа бывших
военнопленных.  Эти  задачи  возлагались  на  военизированную  охрану Главного
управления   лагерей  (ГУЛАГа)  МВД  СССР.  За  конвойной  охраной  оставалось
выполнение   задач   по   эшелонному,  плановому  и  городскому  конвоированию
осужденных4.
    1951 г., 6 мая
    На  основании  Постановления  Совета  Министров  СССР  "Вопросы  МВД СССР"
конвойные  войска  реорганизованы  в  конвойную  охрану.  Они освобождались от
охраны  тюрем  МВД  и МГБ, особых лагерей, где содержались лица, осужденные за
опасные  преступления,  а  также  лагерей  с  военными  преступниками из числа
военнопленных.  Эти  задачи  возлагались  на  военизированную  охрану Главного
управления  лагерей  (ГУЛАГа)  МВД  СССР,  куда  передавался  для  дальнейшего
прохождения службы личный состав расформированных частей.
    За  конвойной охраной оставалось выполнение задач по эшелонному, плановому
и   городскому   конвоированию   осужденных.   Численность   конвойной  охраны
сокращалась более чем в два раза5.
    1951 г., 2 июля
    МВД  СССР  утвердил план подготовки и переподготовки офицерских кадров для
МВД СССР на 1952-1954 гг.
    В  соответствии  с этим планом предстояло обучить 950 политработников, 600
начальников   лагерных  подразделений  и  их  заместителей,  1100  оперативных
работников,  1250  работников  культурно-воспитательных частей, 600 работников
отделов  спецчастей  лагерей  и  колоний,  100 офицеров надзорной службы, 1500
интендантских  и финансовых работников, 250 воспитателей детских колоний и 150
дежурных помощников начальников тюрем1.
    1951 г., 9 октября
    Указом Президиума Верховного Совета СССР введены каторжные работы для лиц,
совершивших  побеги  из спецпоселений, где содержались бывшие власовцы и лица,
входившие в другие вооруженные формирования фашистов2.
    1952 г., 1 января
    В  спецпоселениях  из  числа  "бывших  кулаков"  состояло  на учете 42.166
человек3.
    1952 г., 8 апреля
    Совет  Министров  СССР  принял  Постановление  "О мерах ликвидации детской
беспризорности в РСФСР"4.
    1952 г., 29 декабря
    Приказом  МВД  СССР  утверждена  "Инструкция  по  конвоированию  и  охране
заключенных  в  судебных учреждениях и на пунктах обмена конвойной охраной МВД
СССР"5.
    1953 г., 1 января
    В   исправительно-трудовых   лагерях  СССР  отбывало  наказание  1.727.970
человек,  из  которых  26,9  процента  были  привлечены  к  ответственности за
"контрреволюционные" преступления6.
    1953 г., 18 марта
    Совет   Министров   СССР   принял   Постановление  о  передаче  в  ведение
Министерства  юстиции  СССР  исправительно-трудовых лагерей и колоний со всеми
входящими в их состав службами, подразделениями и местными органами1.
    1953 г., 27 марта
    Указом   Президиума  Верховного  Совета  СССР  об  амнистии  из  2.526.402
заключенных освобождено 1.181.264 человека2.
    1953 г., 28 марта
    По Постановлению Совета Министров СССР Главное управление лагерей выведено
из состава МВД СССР и передано в ведение Министерства юстиции СССР3.
    На  основании  этого  постановления  исправительно-трудовые учреждения, за
исключением   тех,   где   содержались  лица,  осужденные  за  государственные
преступления, переданы в ведение Министерства юстиции СССР4.
    1953 г., 25 апреля
    Приказом  МВД СССР после объединения МВД и МГБ СССР вместо 9-го Управления
МГБ СССР создан отдел "П"3.
    1953 г., 23 декабря
    Генерал-полковник  П.  Ф. Батицкий в присутствии Генерального прокурора Р.
А.  Руденко  и  генерала  армии  К. С. Москаленко привел в исполнение приговор
Специального  судебного присутствия Верховного суда СССР под председательством
Маршала  СССР  И.  С.  Конева о высшей мере наказания в отношении Л. П. Берия,
арестованного 26 июня 1953 г.4
    1954 г., 1 января
    Среди  спецпоселенцев  из  числа "бывших кулаков" на учете состояли 17.121
человек, в том числе: мужчин - 5201, женщин - 7079, детей - 4840 человек.
    Спецпоселения     продолжали     функционировать     на    территории    9
административно-территориальных  единиц и насчитывали: в Кемеровской области -
8387,  Коми АССР - 4525, Тюменской области - 2887, Мурманской - 762, Алтайском
крае  - 314, Курганской области - 144, Херсонской - 95, Марийской и Удмуртской
АССР - по 2 человека5.
    1954 г., 21 января
    На  основании  Постановления  Совета  Министров  СССР  Главное  управление
лагерей  (ГУЛАГ) было передано из Министерства юстиции СССР в состав МВД СССР.
До  этого  охрана  осужденных  осуществлялась  подразделениями военизированной
охраны, комплектуемыми по вольному найму6.
    1954 г., 1 февраля
    Документально  подтверждены сведения о том, что в 1921-1954 гг. в судебном
и  внесудебном  порядке в Советском Союзе за "контрреволюционные" преступления
осуждено 3.777.380 человек и приговорено: к высшей мере наказания - 642.980, к
лишению свободы - 2.369.220, к ссылке и высылке - 765.180 человек7.
    1954 г., 12 марта
    ЦК  КПСС принял Постановление "Об основных задачах Министерства внутренних
дел  СССР",  которое  определило  основные  направления развития и изменения в
сфере исполнения уголовных наказаний после амнистии 1953 г.1
    1954 г., 12 марта
    Внутренняя  и конвойная охрана объединены в единое войсковое формирование,
которое  стало  называться  "внутренняя  и  конвойная  охрана  МВД  СССР". Для
руководства  новой  системой создано Главное управление внутренней и конвойной
охраны - ГУВКО2.
    1954 г., 10 июля
    Совет  Министров  СССР  принял  Постановление "Об утверждении Положения об
исправительно-трудовых лагерях и колониях МВД СССР".
    Согласно  Положению  основной  задачей  исправительно-трудовых  учреждений
признавалось  создание условий, исключающих возможность совершения осужденными
новых   преступлений,  а  конечной  целью  их  деятельности  -  исправление  и
перевоспитание  осужденных  на  основе  приобщения  их к общественно-полезному
труду.
    Положение     предусматривало     проведение     общеобразовательной     и
профессионально-технической  подготовки заключенных, развитие самодеятельности
путем  привлечения  их к воспитательной работе. В этих целях предусматривалось
создание  таких  коллективных  органов  осужденных,  как  советы  коллективов,
массовые секции при них и товарищеские суды3.
    Исправительно-трудовые  учреждения  и  колонии  согласно  новому Положению
делились на следующие виды:
    1) исправительно-трудовые лагеря облегченного, общего и строгого режимов;
    2) исправительно-трудовые колонии облегченного режима;
    3) тюрьмы общего и строгого режимов;
    4) детские трудовые колонии;
    5) детские трудовые воспитательные колонии4.
    Положение  об  исправительно-трудовых  лагерях  и  колониях МВД СССР ввело
новую  классификацию  осужденных,  согласно  которой  в исправительно-трудовых
колониях должны были находиться:
    а) лица, осужденные к лишению свободы до 3-х лет;
    б)  лица,  осужденные  впервые  за  должностные, хозяйственные и другие не
особо опасные преступления.
    в)  лица,  переведенные из детских трудовых колоний для несовершеннолетних
для дальнейшего отбывания наказания.
    В   исправительно-трудовых   лагерях   отбывали  наказание  все  остальные
категории осужденных к лишению свободы1.
    1954 г., 13 августа
    Совет  Министров  СССР  принял  Постановление  "О  снятии  ограничений  по
спецпоселению с бывших кулаков и других лиц".
    Согласно постановлению ограничения по спецпоселению сняты:
    - с  бывших  кулаков,  выселенных  в  1929-1933  годах из районов сплошной
коллективизации;
    - с  немцев  -  местных  жителей  Дальнего Востока, Сибири, Урала, Средней
Азии, Казахстана и других мест, откуда выселение немцев не производилось;
    - с немцев, мобилизованных в период Великой Отечественной войны для работы
в промышленности, которые выселению не подвергались2.
    1954 г., 21 сентября
    МВД  СССР  издал  приказ  "Об  организации  переподготовки начальствующего
состава  ГУЛАГ  МВД  СССР", согласно которому срок для переподготовки для всех
категорий сотрудников установлен в шесть месяцев3.
    1954 г., 18 октября
    ЦК КПСС утвердил новое Положение о политических органах ГУЛАГа МВД СССР, в
соответствии   с   которым   организация   политико-воспитательной   работы  с
заключенными  становилась  одной  из  главных  задач  политотделов и партийных
организаций лагерей и колоний4.
    1954 г., октябрь
    Отдел "П" переименован в 4-й спецотдел МВД СССР5.
    1954 г., октябрь
    МВД  СССР издало инструкцию, регламентирующую режим содержания заключенных
в исправительно-трудовых лагерях и колониях6.
    1954 г.
    Согласно  Постановлению Совета Министров СССР Тюремное управление МВД СССР
преобразовано в Тюремный отдел7.
    1954 г.
    В   перечень   статей,  санкционирующих  смертную  казнь,  включены  такие
преступления,   как   умышленное   убийство  при  отягчающих  обстоятельствах,
бандитизм, действия, дезорганизующие работу исправительно-трудовых учреждений,
подделка денег, нарушение правил о валютных операциях, хищение в особо крупных
размерах, взяточничество, угон воздушного судна и т.п.
    Таким  образом,  начиная с 1954 г., в стране можно было назначить смертную
казнь по 33 статьям Уголовного кодекса РСФСР1.
    1954 г.
    Совет  Министров СССР утвердил Положение об исправительно-трудовых лагерях
и  колониях  МВД  СССР,  которое  отменило  действие  многочисленных приказов,
инструкций   и   других   ведомственных  нормативных  актов.  Главной  задачей
деятельности   лагерей  и  колоний  оставалось  исправление  и  перевоспитание
осужденных на основе приобщения их к труду2.
    1954 г.
    Восстановлен  институт  досрочного  освобождения  от  наказания осужденных
несовершеннолетних,  который  сыграл  важную  роль в стимулировании примерного
поведения  правонарушителей,  добросовестного  их  отношения к труду и учебе в
местах лишения свободы3.
    1955 г., 30 августа
    Конгресс   ООН   утвердил  минимальные  стандартные  правила  обращения  с
заключенными4.
    1955 г.
    В  Женеве  состоялся  I-ый  Международный  конгресс  ООН по предупреждению
преступности   и   обращению   с  правонарушителями,  где  принят  Минимальные
стандартные правила обращения с заключенными1.
    1956 г., 22 мая
    ЦК  КПСС  принял  Постановление  "О мерах улучшения работы детских колоний
МВД",   где  отмечена  неудовлетворительная  постановка  учебно-воспитательной
работы  и  производственного  обучения,  низкий уровень дисциплины, отсутствие
здорового  детского  коллектива  во многих детских колониях, их плохая связь с
местными  партийными,  советскими  и  общественными  организациями,  а также с
коллективами  предприятий  и  учреждений.  В  постановлении  указывались  пути
устранения этих недостатков2.
    1956 г., 8 августа
    МВД  СССР  и  Прокуратура  СССР  приняли Инструкцию "О порядке направления
детей  и подростков в детские воспитательные колонии МВД". Она предусматривала
направление  в  детские  воспитательные колонии несовершеннолетних от 11 до 16
лет:
    - беспризорных,  не  имеющих  родителей  или  длительное время живущих без
родителей и не имеющих определенного места жительства;
    - задержанных   за  хулиганство,  мелкие  кражи  и  другие  незначительные
преступления,  возбуждение  уголовного  преследования  против которых признано
нецелесообразным;
    - воспитанников   детских   домов,  систематически  нарушающих  внутренний
распорядок  и  дезорганизующих  нормальную  постановку  учебы  и  воспитания в
детдоме1.
    1956 г., 25 октября
    ЦК  КПСС  и  Совет  Министров  СССР приняли Постановление о восстановлении
наблюдательных комиссий2.
    1956 г., 25 октября
    ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли Постановление "О мерах по улучшению
работы  Министерства  внутренних  дел  СССР".  Оно  предусматривало ликвидацию
исправительно-трудовых  лагерей  как не способных обеспечить решение задачи по
исправлению и перевоспитанию заключенных и создание вместо них колоний3.
    1956 г., 25 октября
    ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли Постановление "О мерах по улучшению
работы Министерства внутренних дел СССР".
    Наряду с другими важными вопросами, в нем предусматривалось преобразование
военизированной  охраны  исправительно-трудовых  колоний  в конвойную охрану и
принципиальное   изменение   порядка   ее   комплектования   личным  составом.
Устанавливалось,  что  рядовой  и  сержантский  состав  конвойной  охраны мест
заключения  будет комплектоваться теперь не по вольному найму, а по призыву из
числа  ограниченно  годных  для  строевой службы и обеспечиваться всеми видами
довольствия,  а также пользоваться льготами и преимуществами, предусмотренными
для   военнослужащих   внутренней   и   конвойной   охраны   МВД   СССР.  Лица
начальствующего  состава  конвойной  охраны  мест  заключения  и  после  этого
военнослужащими не являлись1.
    1956 г.
    Политотдел  Главного  управления  исправительно-трудовых  колоний МВД СССР
выпустил  "Сборник  по  перевоспитанию  осужденных",  в  котором  опубликованы
методические  материалы,  предложения  с мест, юридические советы, рецензии на
книги.  Основное  внимание  уделялось освещению вопроса становления и развития
отрядной системы в исправительно-трудовых учреждениях1.
    1956 г.
    В МВД СССР сложились два типа конвойной охраны:
    - конвойная   охрана   -  выполняла  задачи  по  конвоированию  осужденных
эшелонными,  плановыми и сквозными конвоями из одних мест заключения в другие,
конвоированию  их  в  суды  и военные трибуналы, из тюрем и колоний к тюремным
вагонам (пароходам) на пунктах обмена и обратно;
    - конвойная  охрана  мест заключения - обеспечивала охрану и осуществление
надзора   за  осужденными  в  жилых  зонах  и  на  производственных  объектах,
конвоировала их к месту работы и обратно2.
    1956 г.
    В  Высшей  школе  МВД  СССР создана кафедра исправительно-трудового права,
коллектив которой занимался разработкой проблем исправительно-трудовой науки3.
    1957 г., апрель
    По  инициативе  работников  Китойского  исправительно-трудового  лагеря  в
Советском  Союзе  созданы  первые отряды осужденных (новая форма организации),
которые  доказали свою жизнеспособность. Отрядная система позволяла изменить в
лучшую   сторону   всю   работу   с   осужденными   и  повышала  эффективность
воспитательного процесса в местах лишения свободы4.
    1957 г., апрель
    На   коллегии  МВД  СССР  обсуждался  вопрос  об  улучшении  подготовки  и
переподготовки кадров для ИТК и ИТЛ МВД СССР. В связи с этим сроки обучения во
Львовской и Ленинградской специальных школах увеличены до 3 лет1.
    1957 г., 24 мая
    Совет  Министров  РСФСР  утвердил  "Положение о наблюдательных комиссиях",
которые  первоначально создавались при исполкомах Советов депутатов трудящихся
тех     районов    и    городов,    на    территории    которых    размещались
исправительно-трудовые  учреждения.  В  последующем, аналогичные комиссии были
созданы  при  всех  исполнительных  комитетах  районных  и  городских  Советов
депутатов трудящихся2.
    Перед наблюдательными комиссиями ставились следующие задачи:
    а)  осуществление  постоянного  контроля  за  соблюдением социалистической
законности в деятельности исправительно-трудовых учреждений;
    б)  наблюдение  за  выполнением  предусмотренных положением мероприятий по
перевоспитанию  заключенных  на  основе  приобщения их к общественно полезному
труду,   за   правильной   его   организацией,  улучшением  быта,  культурного
обслуживания,     производственно-техническим     обучением    и    повышением
общеобразовательного   уровня,   а   так   же  оказание  помощи  администрации
исправительно-трудовых учреждений в проведении этой работы;
    в) привлечение общественности к участию в перевоспитании заключенных;
    г) содействие лицам, освобожденным из мест заключения, в трудоустройстве1.
    1957 г., май
    В  Высшей  школе  МВД  СССР в Москве состоялась первая научно-практическая
конференция по проблемам исправительно-трудового права с приглашением широкого
круга   участников   как   из  различных  правоохранительных  органов,  так  и
представителей  юридической  науки.  Она  дала толчок развитию научной мысли и
определила  на  будущее формы и методы функционирования исправительно-трудовых
учреждений2.
    1957 г., 14 ноября
    Постановлением  Совета  Министров СССР "О мерах по трудовому использованию
осужденных"  МВД  СССР  разрешалось  в 1958-1960 гг. использовать 60 процентов
плановых     накоплений    от    производственно-хозяйственной    деятельности
исправительно-трудовых  учреждений  на  расширение собственного производства и
благоустройство жилых зон3.
    1957 г.
    Во   всех  исправительно-трудовых  учреждениях  Советского  Союза  введена
отрядная  система  для  осужденных,  возглавляемая аттестованными сотрудниками
персонала учреждения. Это позволило более эффективно решать вопросы укрепления
режима, трудового воспитания, вплотную заняться изучением личности осужденных,
индивидуальной воспитательной работой и созданием нормального климата в местах
лишения свободы4.
    1958 г., январь
    Журнал  "Сборник  материалов по перевоспитанию осужденных" стал издаваться
под названием "Исправительно-трудовые учреждения"5.
    1958 г., 8 декабря
    Совет  Министров  СССР  принял  Постановление "Об утверждении Положения об
исправительно-трудовых  колониях и тюрьмах МВД СССР", согласно которому на них
возлагались следующие задачи:
    - обеспечение отбывания осужденными наказания по приговорам судов;
    - исправление  и перевоспитание осужденных с целью подготовки их к честной
трудовой жизни;
    - предупреждение совершения осужденными новых преступлений1.
    В  соответствии  с положением в Советском Союзе создавались следующие виды
учреждений:
    1)    исправительно-трудовые   колонии   (исправительно-трудовые   лагеря)
облегченного, общего, строгого, спецстрогого режимов;
    2) детские трудовые колонии общего и строгого режимов;
    3) детские трудовые воспитательные колонии общего режима;
    4) тюрьмы общего и строгого режимов2.
    1958 г., 25 декабря
    Верховный Совет СССР утвердил Основы уголовного законодательства Союза ССР
и  союзных  республик  и  поручил  привести уголовное законодательство союзных
республик в соответствие с ними3.
    1958 г.
    В    Ленинграде   состоялась   теоретическая   конференция   по   вопросам
исправительно-трудового права и советской исправительно-трудовой политики4.
    1958 г.
    В  Саратовском  юридическом  институте  состоялась  научная конференция по
вопросам советского исправительно-трудового права5.
    1959 г., 1 января
    Вместо ликвидируемых исправительно-трудовых лагерей предусмотрено создание
110 новых исправительно-трудовых колоний6.
    1959 г., 27 марта
    Приказом МВД СССР Тюремный отдел реорганизован и включен в состав Главного
управления мест заключения МВД СССР7.
    1959 г., март
    Прекратил свою деятельность 4-ый спецотдел МВД СССР в связи с тем, что его
функции  к  этому  времени  были  исчерпаны и все спецпереселенцы были сняты с
учета1.
    1960 г., 27 октября
    Принят  новый  Уголовный  кодекс  РСФСР,  где  в  качестве  основных целей
наказания  названы:  исправление  и  перевоспитание осужденных в духе честного
отношения   к   труду,   точное   исполнение   законов,  уважение  к  правилам
социалистического  общежития,  а  также  предупреждение новых преступлений как
осужденными, так и иными лицами.
    В   систему   наказания   вошли:   лишение   свободы,   ссылка,   высылка,
исправительные работы без лишения свободы, лишение права занимать определенные
должности  или  заниматься  определенной  деятельностью, штрафы, увольнение от
должности,  возложение  обязанности  загладить  причиненный вред, общественное
порицание,  конфискация  имущества, лишение воинского или специального звания,
направление военнослужащих в дисциплинарный батальон2.
    По  новому  УК  РСФСР из 486 преступлений за 32 преступления предусмотрена
смертная  казнь,  что  составляло  6,6  процента  от  общего  числа преступных
действий.  За 377 преступлений предусмотрено наказание в виде лишения свободы,
что составляло 77,5 процента от общего числа преступлений.
    В  мирное  время  смертная  казнь  применялась  за  6 преступлений (измена
Родине,   шпионаж,   террористический  акт,  диверсия,  бандитизм,  умышленное
убийство при отягчающих обстоятельствах).
    В  военное  время или в боевой обстановке смертная казнь предусматривалась
по 16 воинским преступлениям.
    В  последующем  смертную  казнь стали применять за такие преступления, как
дезорганизация  работы  исправительно-трудовых учреждений, изготовление и сбыт
поддельных денег или ценных бумаг1.
    За 1960 г. в РСФСР согласно новому уголовному кодексу приговорено к высшей
мере наказания - к расстрелу 1880 человек2.
    1960 г.
    Конвойная  охрана мест заключения организационно состояла из 21 отдела, 26
отрядов,  42  отдельных  дивизионов  и  6  отдельных  команд. Имелось также 16
учебных  частей  и  школ  по подготовке сержантов, надзирателей и инструкторов
служебного  собаководства.  Администрация ИТУ осуществляла руководство всей их
деятельностью,   занималась   подбором,  расстановкой  и  воспитанием  кадров,
финансированием,    материально-техническим    обеспечением    и   медицинским
обслуживанием личного состава3.
    1960 г.
    При  упразднении  МВД  СССР было осуществлено слияние двух видов конвойной
охраны.  Теперь  все  задачи,  связанные с охраной и конвоированием осужденных
осуществлялись   войсками.   Начальствующий   состав  охраны  мест  заключения
переаттестовывался  в  офицерские  кадры.  Все это дало возможность постепенно
преобразовать конвойную охрану мест заключения...1
    1960 г.
    Политотдел   мест   заключения   МВД  РСФСР  провел  научную  конференцию,
посвященную  творческому применению педагогического наследия А. С. Макаренко в
работе с заключенными2.
    1960 г.
    В  Лондоне  состоялся  II  Международный  конгресс  ООН  по предупреждению
преступности и обращению с правонарушителями3.
    1961 г., 3 апреля
    ЦК   КПСС   и   Совет   Министров   СССР   приняли   новое   Положение  об
исправительно-трудовых  колониях  и  тюрьмах  МВД  союзных  республик, которое
подвело  итоги  периода  восстановления  законности  и  реорганизации  системы
исправительно-трудовых  учреждений  и  значительно скорректировало направление
исправительно-трудовой политики в стране.
    На  основе  данного  Постановления  решались  такие  важные  вопросы,  как
предоставление      республикам      права     самостоятельно     регулировать
карательно-воспитательный процесс с учетом национальных особенностей, введение
новой  системы ИТУ, нацеленной на более углубленную дифференциацию осужденных,
ликвидацию  необоснованных  излишеств в условиях содержания правонарушителей и
другие1.
    1961 г., 9 сентября
    Президиумом    Верховного    Совета   РСФСР   утверждено   "Положение   об
исправительно-трудовых колониях и тюрьмах РСФСР".
    Согласно Положению исправительно-трудовые учреждения создавались следующих
видов режима:
    1)  исправительно-трудовые  колонии общего, усиленного, строгого и особого
режимов;
    2) тюрьмы общего и строгого режимов;
    3) детские трудовые колонии общего и строгого режимов;
    4) детские трудовые воспитательные колонии общего режима2.
    Вид колоний определялся судом при вынесении обвинительного приговора, а не
администрацией тюрьмы, как раньше6.
    1961 г.
    Народными  судами  РСФСР  за  год  приговорено  к  высшей мере наказания -
расстрелу 2159 человек1.
    1962 г., 12 апреля
    Президиум  Верховного  Совета РСФСР утвердил Положение о трудовых колониях
для несовершеннолетних2.
    1962 г.
    По инициативе Политотдела мест заключения и Высшей школы МВД СССР в Москве
состоялась научная конференция по теме "Роль исправительно-трудовых учреждений
в борьбе за искоренение преступности в свете решений XXII съезда КПСС"3.
    В  Томске  состоялась конференция по теме "Вопросы правового регулирования
лишения свободы и перевоспитания заключенных"4.
    1963 г., февраль
    Министерство  охраны общественного порядка провело Всероссийское совещание
начальников отрядов исправительных учреждений5.
    1963 г., 26 июня
    Президиум   Верховного   Совета   РСФСР   принял   Указ   "Об  организации
исправительно-трудовых колоний-поселений и о порядке перевода в них осужденных
к лишению свободы, твердо вставших на путь исправления"1.
    Впоследствии  в  колонии-поселения  начали  направлять  лиц, осужденных за
неосторожные  преступления  и впервые осужденных к лишению свободы за нетяжкие
преступления.
    Колонии-поселения  создавались  как  разновидность  мест  лишения свободы,
которые   отличались  от  других  учреждений  тем,  что  колонии-поселения  не
охранялись. В свободное от работы время осужденные передвигались по территории
колонии  до  отбоя  без  каких-либо  ограничений.  Они  могли снимать или даже
приобретать жилые строения, проживать в них с семьей, обзаводиться собственным
хозяйством2.
    1963 г.
    В  системе  мест  лишения  свободы появились колонии-поселения, куда могли
переводиться   из   охраняемых   ИТК  осужденные,  "твердо  вставшие  на  путь
исправления"3.
    1964 г., 20 марта
    Президиум  Верховного Совета СССР принял Указ "Об условном освобождении из
мест  лишения  свободы осужденных, вставших на путь исправления, для работы на
строительстве предприятий народного хозяйства".
    Эта  форма  освобождения  получила  название "освобождение на химию", т.к.
большинство  таких  лиц  направлялось  на строительство предприятий химической
промышленности.
    Согласно указу условное освобождение применялось к трудоспособным лицам из
числа  осужденных впервые на срок до трех лет включительно, проявивших желание
честным трудом искупить свою вину и отбывших срок не менее одного года лишения
свободы,  из осужденных на срок до десяти лет включительно - отбывших не менее
двух  лет,  на  срок  свыше  десяти  лет  - отбывших не менее пяти лет лишения
свободы1.
    1964 г.
    По  предложению  Политического  отдела мест заключения Министерства охраны
общественного  порядка  в Москве состоялась научно-практическая конференция по
теме  "О  сочетании методов убеждения и принуждения в работе по перевоспитанию
заключенных"2.
    1965 г., 30 сентября
    Указом  Президиума  Верховного  Совета  РСФСР утверждено новое Положение о
наблюдательных  комиссиях,  полномочия которых были значительно расширены. Они
стали активнее заниматься трудовым и бытовым устройством лиц, освобождаемых из
мест  лишения  свободы  и  координацией  усилий  по закреплению результатов их
исправления3.
    1965 г.
    Согласно  Положению о профессионально-техническом обучении заключенных при
всех     исправительно-трудовых     учреждениях     страны     были    созданы
профессионально-технические училища или их филиалы4.
    1965 г.
    Совет     Министров     СССР    принял    Постановление    о    ликвидации
исправительно-трудовых лагерей5.
    1965 г.
    В  Стокгольме  состоялся  III Международный конгресс ООН по предупреждению
преступности и обращению с правонарушителями6.
    1965 г.
    Смертную  казнь  продолжали  применять  в 22 странах мира за преступления,
связанные  с  безопасностью  страны,  в  13  странах  - за терроризм, убийство
заложников  (Египет, Индонезия, Кувейт, СССР, США, Япония и др.), в 12 странах
-  за  половые  преступления  (Пакистан, Тунис, Таиланд, Сомали, Египет, Южная
Корея,  ЮАР,  Сирия  и др.), в Ливии - за употребление спиртных напитков, в 22
странах  -  за  незаконный оборот наркотиков (Китай, Иран, Малайзия, Сингапур,
Бирма,  Индонезия,  Шри-Ланка,  Египет и др.), в 15 странах - за экономические
преступления  (Болгария,  Гана, Иран, Нигерия, Южная Корея, Саудовская Аравия,
Сомали, ЮАР, Судан и др.), в 7 странах - за хищения в особо крупных размерах и
получение взяток1.
    1966 г., 23 июля
    ЦК  КПСС и Совет Министров СССР приняли Постановление "О мерах по борьбе с
преступностью".  В  числе  других задач оно требовало повысить ответственность
руководителей  и  должностных  лиц  за  борьбу с правонарушениями осужденных и
предписывало   общественности   более   активно   участвовать  в  деятельности
исправительно-трудовых учреждений.
    Особое  внимание  уделялось  организации  воспитательной  работы с лицами,
осужденными за хулиганство2.
    1966 г., 26 июля
    Президиум  Верховного  Совета СССР принял Указ о ведении административного
надзора  за  лицами, освобожденными из исправительно-трудовых учреждений после
отбытия    наказания    за   особо   опасные   государственные   преступления,
рецидивистами, а также за лицами, не ставшими на честный трудовой путь1.
    1966 г., 27 октября
    Согласно   приказу  МВД  СССР  Главное  управление  исправительно-трудовых
лагерей  и  колоний  переименовано в Главное управление исправительно-трудовых
колоний МВД СССР2 .
    1966 г.
    В  составе вновь созданного Министерства охраны общественного порядка СССР
образовано Главное управление внутренних войск, внутренней и конвойной охраны,
которое  стало  руководить  этими  войсками  на территории всей страны. Это во
многом  способствовало  укреплению  войск, придало им стройную организационную
структуру и единство управления3.
    1967 г., февраль
    В      Москве      состоялся     всесоюзный     семинар     преподавателей
исправительно-трудового    права    юридических   факультетов   университетов,
юридических  институтов,  высших  и средних специальных учебных заведений МООП
СССР1.
    1967 г., 3 июня
    Президиум  Верховного Совета РСФСР утвердил Положение о комиссиях по делам
несовершеннолетних.
    Согласно  положению на комиссии возложены следующие задачи: предупреждение
правонарушений   и  преступлений  среди  лиц,  не  достигших  совершеннолетия;
оказание   помощи   в   трудовом   и  бытовом  устройстве  несовершеннолетних,
освобожденных из мест лишения свободы после отбытия ими наказания; организация
наставничества и др.2
    1967 г., 13 декабря
    Президиум  Верховного  Совета  РСФСР  утвердил  Положение  об общественных
воспитателях несовершеннолетних.
    Согласно положению общественные воспитатели назначались комиссией по делам
несовершеннолетних для оказания помощи:
    - родителям  и  лицам, их заменяющим, в перевоспитании несовершеннолетних,
привлеченных к уголовной ответственности;
    - несовершеннолетним,    освобожденным    из    мест    лишения    свободы
условно-досрочно;
    - лицам,  освободившимся из воспитательно-трудовых колоний после окончания
срока наказания;
    - осужденным  условно  или  освобожденным  от  уголовной ответственности в
связи  с  применением  мер общественного воздействия или отсрочки в исполнении
приговора в виде лишения свободы;
    - освобожденным от наказания на основании амнистии или помилования3.
    1968 г., 3 июля
    Президиум  Верховного  Совета  СССР утвердил Положение о трудовых колониях
для несовершеннолетних4.
    1968 г., 18 ноября
    Совет  Министров  РСФСР  утвердил  Положение  о  совете  общественности  в
воспитательно-трудовых колониях.
    Согласно  положению  на  совет  общественности возложены следующие задачи:
содействие   администрации   ВТК   в   организации   и  осуществлении  шефства
предприятий,  учебных заведений, культурно-просветительных и иных учреждений и
организаций;  оказание  помощи администрации учреждений и органов, исполняющих
наказание,     в     организации     и     проведении     воспитательных     и
культурно-просветительных   мероприятий;   в   организации  труда  и  обучения
несовершеннолетних  осужденных; оказание помощи воспитателям ВТК в организации
ими индивидуальной воспитательной работы с лицами, находящимися в ВТК и др.1
    1968 г., 19 ноября
    Совет  Министров  СССР  принял Постановление "О составе внутренних войск".
Оно  устанавливало,  что к внутренним войскам относятся внутренние войска МООП
СССР,  а  также  войска правительственной связи и военно-учебные заведения КГБ
при  Совете Министров СССР. К составу внутренних войск МООП СССР были отнесены
внутренние  войска,  внутренняя  и конвойная охрана и военно-учебные заведения
МООП СССР2.
    1968 г.
    Внутренняя  и  конвойная  охрана  стали называться внутренними войсками. В
связи  с  этим  Главное  управление  внутренних  войск, внутренней и конвойной
охраны  МООП  СССР  стало  называться Главным управлением внутренних войск МВД
СССР3.
    1969 г., 11 июля
    Шестая  сессия  Верховного  Совета  СССР  седьмого  созыва приняла "Основы
исправительно-трудового законодательства Союза ССР и союзных республик"4.
    1970 г., 12 июня
    Президиум  Верховного  Совета  СССР  принял  Указ "Об условном осуждении к
лишению  свободы с обязательным привлечением осужденных к труду", на основании
которого  часть  осужденных  направлялась  не  в колонии, а на государственные
предприятия и стройки на работу.
    В   соответствии   с   этим   указом   суды   при   назначении   наказания
совершеннолетнему  трудоспособному лицу, впервые осужденному к лишению свободы
от  одного года до трех лет, могли вынести постановление об условном осуждении
этого лица к лишению свободы с обязательным привлечением его на срок наказания
к труду в местах, определенных органами, ведающими их исполнением5.
    1970 г., 18 декабря
    Восьмая   сессия   Верховного   Совета   РСФСР   седьмого  созыва  приняла
Исправительно-трудовой  кодекс  РСФСР,  который был введен в действие с 1 июня
1971 г. и действовал до 1 июля 1997 г.
    С   его   принятием  завершилась  реформа  исправительно-трудового  права,
направленная   на   восстановление   законодательной   базы,  регламентирующей
исполнение  наказаний,  связанных с мерами исправительно-трудового воздействия
на осужденных6.
    1970 г.
    Проведена  перепись  осужденных к лишению свободы. Подавляющее большинство
из  них мужчины (87,1 %), отбывавшие наказание в ИТК, в т.ч. в колониях общего
режима  -  17 %, усиленного режима - 26,5 %, строгого режима - 39,7 %, особого
режима - 3,3 %.
    Женщины, отбывавшие наказание в ИТК, составляли 6%.
    В тюрьмах отбывали наказание 0,7 % осужденных, в колониях-поселениях - 1,7
%, в воспитательно-трудовых колониях - 4,5 %1.
    1970 г.
    В   Киото  состоялся  IV  Международный  конгресс  ООН  по  предупреждению
преступности и обращению с правонарушителями2.
    1971 г.
    Образована  Рязанская  высшая  школа  МВД  СССР,  занимающаяся подготовкой
кадров для уголовно-исполнительных учреждений3.
    1972 г., 11 июля
    Пленум  Верховного  Суда  СССР принял Постановление "О практике применения
судами  исправительных  работ  без  лишения  свободы",  где определено понятие
"злостное  уклонение  от отбывания исправительных работ". Таковым признавалось
лицо,  не  поступившее  без  уважительных причин на работу в течение 15 дней с
момента  постановки  его на учет или с момента оставления прежней работы; либо
неявка  без  уважительных  причин  в  течении  такого же периода времени после
переезда  на  новое  место жительства в орган, ведающий исполнением приговора,
для  постановки  на учет; либо совершение одного или нескольких прогулов общей
продолжительностью   5   дней,  если  указанные  действия  продолжались,  если
повторялись    после    предупреждения,    сделанного   органом,   исполняющим
исправительные работы4.
    1972 г.
    Согласно  Правилам внутреннего распорядка численность осужденных в отрядах
в зависимости от вида режима ИТУ составляла от 50 до 120 человек5.
    1973 г., 19 апреля
    Президиум  Верховного  Совета  СССР  принял  Указ  "О  временном  введении
краткосрочных   выездов   осужденных   из   некоторых   исправительно-трудовых
учреждений в связи с исключительными личными обстоятельствами".
    В     сферу     эксперимента     первоначально     было    вовлечено    60
исправительно-трудовых  учреждений,  в  том  числе  27  ИТК  общего режима, 21
колония-поселение и 12 ВТК общего и усиленного режимов.
    Краткосрочные выезды разрешались положительно характеризуемым осужденным в
связи  со  смертью  или  тяжелой болезнью их близкого родственника. Абсолютное
большинство   (свыше   90   процентов)   осужденных,  которым  были  разрешены
краткосрочные   выезды,   своевременно   являлись   в   исправительно-трудовые
учреждения1.
    1973 г., 29 мая
    Указом Президиума Верховного Совета РСФСР категория отбывающих наказание в
колониях  общего режима расширена за счет мужчин, впервые осужденных за тяжкие
преступления к лишению свободы на срок свыше трех лет2.
    1975 г.
    В   Женеве  состоялся  V  Международный  Конгресс  ООН  по  предупреждению
преступности и обращению с правонарушителями3.
    1976 г., 6 мая
    Приказом  МВД  СССР  утверждена Инструкция о порядке исполнения уголовного
наказания  в  виде  исправительных работ без лишения свободы, которая детально
регламентировала   функции   инспекции   по   исполнению   наказания   в  виде
исправительных работ4.
    1976 г.
    Внутренние   войска  МВД  СССР  охраняли  300  особо  важных  объектов  25
министерств   и   ведомств,   1087   исправительно-трудовых   колоний   и  142
лечебно-трудовых  профилактория,  выводили осужденных на 4522 производственных
объекта,  обслуживали  468  плановых  маршрутов  конвоирования, 292 суда и 603
обменных  пункта, несли патрульно-постовую службу в 50 крупных городах страны,
а также выполняли ряд других ответственных задач5.
    1977 г., 8 февраля
    Указом    Президиума    Верховного   Совета   РСФСР   введен   новый   вид
колоний-поселений  для  лиц,  совершивших  преступления  по  неосторожности  и
осужденных  к  лишению  свободы  на  срок  не свыше пяти лет. В зависимости от
характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности
виновного  и  иных  обстоятельств  дела суд мог, с указанием мотивов принятого
решения,  назначить  отбывание  лишения свободы в колониях-поселениях и лицам,
осужденным  впервые за преступление, совершенное по неосторожности, на срок до
десяти лет6.
    1977 г., 11 марта
    Указом  Президиума Верховного Совета РСФСР в Исправительно-трудовой кодекс
РСФСР   включена   дополнительная   статья   "Отсрочка   исполнения  приговора
несовершеннолетнему" (ст. 46-1)1.
    1977 г., 11 марта
    Указом  Президиума Верховного Совета РСФСР в Исправительно-трудовой кодекс
РСФСР   введен   дополнительный   раздел,  регулирующий  исполнение  условного
осуждения к лишению свободы и условного освобождения из мест лишения свободы с
обязательным привлечением к труду2.
    1978 г., 23 августа
    Президиум  Верховного  Совета  РСФСР  утвердил  Положение  об общественных
инспекторах  органов,  ведающих  исполнением  наказания  в виде исправительных
работ.   Этот  институт  создан  для  оказания  помощи  сотрудникам  инспекций
исправительных работ в исполнении их обязанностей3.
    1978 г., сентябрь
    Совет  Министров СССР принял Постановление о трудовой занятости осужденных
к лишению свободы и лиц, содержащихся в лечебно-трудовых профилакториях4.
    1979 г., август
    ЦК  КПСС принял Постановление "Об улучшении работы по охране общественного
порядка  и  усилении  борьбы  с  правонарушениями",  которое  поставило  перед
исправительно-трудовыми учреждениями следующие задачи:
    - вести профилактику правонарушений и повышать эффективность использования
всех средств исправления и перевоспитания осужденных;
    - укреплять связи с общественностью;
    - повышать   эффективность   работы   сотрудников   органов,   исполняющих
наказания, укреплять среди них дисциплину;
    - следить за строжайшим соблюдением ими законности5.
    1980 г., декабрь
    Генеральная   Ассамблея   ООН   приняла   Основные  принципы  обращения  с
заключенными6.
    1980 г.
    В  Каракасе  состоялся  VI  Международный  конгресс  ООН по предупреждению
преступности и жестокому обращению с правонарушителями7.
    1982 г., 26 июля
    Президиум    Верховного    Совета    СССР   издал   Указ   "О   дальнейшем
совершенствовании  уголовного  и исправительно-трудового законодательства", по
которому  отсрочка  исполнения  приговора  применялась  не  только в отношении
несовершеннолетних, но и в отношении взрослых. Изменены также условия отсрочки
исполнения приговора1.
    1983 г., 4 марта
    Президиум   Верховного   Совета   РСФСР   принял   Указ,   по  которому  в
исправительно-трудовых  учреждениях вводилось всеобщее обязательное обучение в
объеме  среднего  образования для заключенных из числа молодежи и обязательное
общеобразовательное  восьмилетнее обучение для осужденных, которые не достигли
сорокалетнего возраста2.
    1983 г., 15 марта
    Президиум  Верховного  Совета СССР утвердил Положение о порядке и условиях
исполнения  уголовных наказаний, не связанных с мерами исправительно-трудового
воздействия  на  осужденных, которое определило порядок исполнения наказания в
виде лишения права занимать определенную должность или заниматься определенной
деятельностью,   наложения   штрафа,   общественного   порицания,  конфискации
имущества и лишения воинского или специального звания3.
    1984 г., 23 марта
    Коллегия     МВД     СССР     рассмотрела     вопрос     о    деятельности
профессионально-технических   училищ  в  местах  лишения  свободы  и  отметила
следующие недостатки :
    - малоэффективность профтехучилищ;
    - отсутствие    должного    взаимодействия    администрации    училищ    с
администрациями учреждений;
    - слабая  связь  учебно-воспитательной  работы с задачами по исправлению и
перевоспитанию осужденных4.
    1984 г., 16 июля
    Президиум  Верховного Совета РСФСР утвердил Положение о порядке и условиях
исполнения  уголовных наказаний, не связанных с мерами исправительно-трудового
воздействия.
    Согласно  Положению,  к  числу  таких  наказаний  отнесены:  лишение права
занимать  определенные  должности  или  заниматься определенной деятельностью;
штраф;  увольнение  от должности; возложение обязанности загладить причиненный
вред;  общественное  порицание;  конфискация  имущества; лишение воинского или
специального звания5.
    1985 г., 18 сентября
    Президиум  Верховного  Совета  РСФСР  принял Указ, на основании которого в
колонии-поселения  начали  направляться  так  же  лица,  осужденные впервые за
умышленные преступления6.
    1985 г.
    В Советском Союзе зарегистрировано 2.083.501 преступление1.
    1985 г.
    В  СССР  приговорено  к  смертной  казни 770 человек, из них в РСФСР - 407
человек2.
    1985 г.
    В  местах  лишения  свободы  заключенными  совершено  два  случая  захвата
заложников3.
    1985 г.
    В  Советском  Союзе  в  совершении  преступлений  приняло  участие 661.600
человек в возрасте от 14 до 29 лет, в том числе в РСФСР - 440 тыс. человек4.
    1985 г.
    В  Милане  состоялся  VII  Международный  конгресс  ООН  по предупреждению
преступности и грубого обращения с правонарушителями5.
    1986 г., 18 июня
    Президиум   Верховного   Совета   РСФСР  внес  дополнения  в  Положения  о
наблюдательных  комиссиях,  создаваемых  при  исполкомах  районных, городских,
окружных,   областных,  краевых  Советов  народных  депутатов  и  при  Советах
Министров автономных республик, входящих в состав РСФСР и значительно расширил
их функции и права6.
    1986 г.
    В  Советском  Союзе  в  совершении  преступлений  приняли  участие 601.300
человек в возрасте от 14 до 29 лет, в том числе в РСФСР - 395.500 человек7.
    1986 г.
    В Советском Союзе приговорено к высшей мере наказания 533 человека, из них
расстреляно - 526, в том числе в РСФСР - 225 человек8.
    1986 г.
    В   местах  лишения  свободы  заключенными  совершено  6  случаев  захвата
заложников9.
    1987 г.
    В Советском Союзе зарегистрировано 1.798.549 преступлений10.
    1987 г.
    В   местах  лишения  свободы  заключенными  совершено  9  случаев  захвата
заложников1.
    1987 г.
    В  Советском  Союзе  в  совершении преступлений приняли участие 473 тысячи
человек в возрасте от 14 до 29 лет, в том числе в РСФСР - 304 тысячи.
    Удельный  вес  молодежи  до  30 лет в общем числе осужденных составил 52,1
процента,  в  том числе по отдельным видам преступлений: изнасилования - 86,0,
кражи  личного имущества - 82,9, хулиганства - 74,2, преступления, связанные с
наркотиками  -  70,7, кражи государственного и общественного имущества - 63,9,
умышленные нанесения тяжких телесных повреждений - 41,8, умышленные убийства -
41,5 процента2.
    1987 г.
    Количество  преступлений, совершенных ранее судимыми в состоянии опьянения
по  сравнению  с 1986 г., увеличилось на 21,0 процент, а их доля в общем числе
лиц, совершивших преступления на почве пьянства, составила 47,0 процентов3.
    1987 г.
    В  Советском  Союзе  за умышленные тяжкие преступления, главным образом за
умышленные  убийства при отягчающих обстоятельствах, приговорены к высшей мере
наказания  333  человека  (из них казнено 302 человека), в том числе в РСФСР -
120 человек4 .
    1988 г., 2 апреля
    ЦК  КПСС принял Постановление "О состоянии борьбы с преступностью в стране
и дополнительных мерах по предупреждению правонарушений"5.
    1988 г., 29 апреля
    МВД СССР издало Приказ "О совершенствовании структуры аппаратов МВД, ГУВД,
УВД  по  управлению учреждениями и органами, исполняющими наказание", согласно
которому   им  присваивалось  новое  наименование  -  управления  (отделы)  по
исправительным делам6.
    1988 г., 1 ноября
    В Советском Союзе функционировало 88 воспитательно-трудовых колоний (ВТК),
в  которых  содержалось  28.685  подростков,  в  том числе в 4 колониях - 1412
девушек.   Кроме  того,  около  50  тысяч  несовершеннолетних  имели  отсрочку
исполнения приговоров к лишению свободы.
    Из  общего количества несовершеннолетних, отбывающих наказания, почти 12,5
процентов  были  в возрасте от 14 до 16 лет, десятая часть являлись сиротами и
детьми, лишенными родительского попечения7.
    1988 г.
    В  Советском  Союзе  в местах лишения свободы заключенными осуществлено 10
случаев захвата заложников1.
    1988 г.
    В  Советском  Союзе  в  совершении  преступлений  приняли  участие 389.700
человек  в  возрасте  от 14 до 29 лет, в том числе в РСФСР - 246.400. При этом
удельный  вес молодежи в возрасте до 30 лет в общем числе осужденных составлял
57,4  процента,  в  том числе по отдельным видам преступлений: изнасилования -
86,7,   хулиганства  -  77,0,  кражи  личной  собственности  граждан  -  76,0,
преступления,  связанные  с  наркотиками  -  68,2,  кражи  государственного  и
общественного  имущества  -  64,8,  нарушения  правил  безопасности движения и
эксплуатации   транспортных  средств  -  53,1,  умышленные  убийства  -  41,2,
умышленные тяжкие телесные повреждения - 41,0 процент2.
    1988 г.
    В Советском Союзе в среднем за каждые 32 минуты совершалось одно убийство,
14  минут - тяжкое телесное повреждение, 30 минут - изнасилование, 41 минуту -
разбойное нападение, 12 минут - спекуляция, 6 минут - хищение государственного
и общественного имущества путем злоупотребления служебным положением.
    В  то  же время за каждые 3 минуты совершалась одна кража государственного
имущества, и за каждые 57 секунд - кража личного имущества1.
    1988 г.
    В  Советском  Союзе  за  тяжкие  преступления,  чаще  всего  за умышленные
убийства  при  отягчающих обстоятельствах, приговорено к высшей мере наказания
272  человека  (из  них  казнено  -  229  человек),  в том числе в РСФСР - 115
человек2.
    1988 г.
    В   ходе   внеочередной   аттестации  сотрудников  учреждений  и  органов,
исполняющих  уголовные  наказания,  признаны  не  соответствующими  занимаемым
должностям 5190 человек.
    В течение года по направлению партийных органов и трудовых коллективов для
работы в органах ИТУ принято свыше 7 тысяч человек5.
    1988 г.
    К осени 1988 г. в стране ликвидировано 23 колонии, расположенных в районах
Сибири  и  Дальнего  Востока.  До  конца года планировалось закрыть еще восемь
колоний.
    Из-за  ликвидации колоний общая численность спецконтингента уменьшилась на
40  процентов.  За  это  же время на 28 процентов сокращено число поднадзорных
комендатур, работающих на стройках народного хозяйства6.
    1988 г.
    С  целью  защиты  прав  заключенных  в Советском Союзе создан Общественный
центр  содействия  реформе  уголовного  правосудия.  Он  занимался разработкой
тюремной  реформы,  вел  еженедельные  радиопередачи для заключенных "Облака",
осуществлял   издательскую  деятельность.  Директором  центра  являлся  В.  Ф.
Абрамкин1.
    1989 г., 1 января
    86,6  процента  осужденных отбывали исправительные работы по месту прежней
работы или службы, 54,0 процента осужденных имели срок исправительных работ до
полутора  лет. 72,0 процента осужденных имели удержания из заработной платы от
15 до 20 процентов в пользу государства2.
    1989 г., 14 февраля
    В  ЦК  КПСС  состоялась  встреча  Генерального секретаря М. С. Горбачева с
представителями  правоохранительных  органов.  Обращаясь к ним, М. С. Горбачев
заявил,  что  "нам  нужно  усилить  борьбу  со  всеми  негативными  явлениями,
преступными  элементами,  с  теми,  кто на человека, на собственность (личную,
государственную)    руку    поднимает,    кто   жульничает,   мошенничествует,
тунеядствует. Надо повести борьбу наступательно и решительно"3.
    1989 г., 21 марта
    Президиум  Верховного  Совета  СССР  принял  Указ  "О выведении из состава
Вооруженных  Сил  СССР  пограничных,  внутренних  и  железнодорожных войск". В
соответствии  с  ним  названные  войска перестали входить в состав Вооруженных
Сил.  В  то  же время указ распространил на них всеобщую воинскую обязанность,
порядок,  условия  и  сроки прохождения службы. Комплектование личным составом
происходило  так  же  как  и  для  Советской  Армии  и  Военно-Морского Флота.
Неизменным   сохранился  порядок  их  материально-технического  и  финансового
обеспечения4.
    1989 г., 4 августа
    Верховный Совет СССР принял Постановление "О решительном усилении борьбы с
преступностью,"  согласно  которому  повсеместно созданы временные комитеты по
борьбе с преступностью сроком на два года5.
    1989 г., 4 августа
    Президиум  Верховного Совета СССР принял Постановление "Об усилении борьбы
с организованной преступностью"6.
    1989 г.
    Советский  Союз  подписал  Венские  соглашения,  на основе которых им были
приняты   обязательства   привести  свое  законодательство  в  соответствие  с
международными соглашениями о защите прав человека, в том числе в сфере борьбы
с  преступностью.  Государства-участники  должны "обеспечивать, чтобы со всеми
лицами,  содержащимися  под  стражей  или  в заключении, обращались гуманно, с
уважением достоинства, присущего человеческой личности"1.
    1989 г.
    В  Советском Союзе к высшей мере наказания приговорены 267 человек (из них
расстреляно - 228), в том числе в РСФСР - 100 человек2.
    1989 г.
    В  Советском  Союзе  в  местах  лишения свободы зарегистрировано 52 случая
захвата заложников заключенными3.
    1989 г.
    Из   исправительно-трудовых   колоний  в  колонии-поселения  переведено  7
процентов осужденных4.
    1989 г.
    В  Советском Союзе довольно широко применяли условное осуждение и условное
освобождение.  В  частности,  в конце года в стране условно осужденных было 75
тысяч, условно освобожденных - 70 тысяч5.
    К началу 90-х годов
    В Советском Союзе сложились три вида колоний-поселений:
    для   осужденных,   переведенных   в   порядке   поощрения  из  охраняемых
исправительно-трудовых колоний;
    для впервые осужденных за преступления, совершенные по неосторожности;
    для впервые осужденных за нетяжкие умышленные преступления6.
    1990 г., 13 августа
    Президиум  Верховного  Совета СССР принял Указ "О восстановлении прав всех
жертв политических репрессий 20-50-х годов"7.
    1990 г.
    В  исправительно-трудовых  учреждениях Союза ССР отбывали наказание в виде
лишения свободы 700 тыс. человек8.
    1990 г.
    Для  противодействия  применению  смертной  казни  и пыток, а также других
нарушений  прав  человека  на  жизнь в СССР создано Общество "Право на жизнь и
гражданское достоинство". Председателем избран В. В. Коган-Ясный1.
    1990 г.
    В  Гаване  состоялся  VIII  Международный  конгресс  ООН по предупреждению
преступности  и  обращению  с  правонарушителями,  где  было  принято около 40
документов,   в   том  числе:  минимальные  стандартные  правила  обращения  с
несовершеннолетними правонарушителями, принципы медицинской этики, относящиеся
к  роли работников здравоохранения в защите заключенных или задержанных лиц от
пыток  и  других  жестоких,  бесчеловечных  или  унижающих  достоинство  видов
обращения и наказания и другие2.
    1990 г.
    В    Рязани    выпущен    библиографический   справочник   по   советскому
исправительно-трудовому праву, состоящий из трех частей. Он содержал свыше 4,5
тыс. наименований научных работ по исправительно-трудовому праву3.
    1990 г.
    В  Советском  Союзе  осуждено  809.120  человек,  из них: женщин - 71.459,
несовершеннолетних  -  111.655, рецидивистов - 291.119 человек4. За год только
за  изнасилование  было  осуждено  14.164  человека5.  К высшей мере наказания
приговорено 447 человек, в том числе в РСФСР - 223 человека6.
    1990 г.
    В   уголовном   законодательстве   РСФСР  содержалось  более  30  составов
преступлений,  за  совершение  которых  предусматривалось  применение смертной
казни.  В  частности,  она  применялась  за умышленное убийство при отягчающих
обстоятельствах,   бандитизм,   посягательство  на  жизнь  работника  милиции,
изнасилование при особых отягчающих обстоятельствах и др.7
    1991 г., 21 июля
    Президиум  Верховного  Совета  СССР  утвердил  эксперимент,  проводимый  в
Чимкентской  области  Казахской  ССР,  по  внедрению  в  жизнь  идеи  создания
переходных тюрем в СССР.
    Эксперимент  давал  положительные результаты, но с распадом СССР он не был
доведен до конца1.
    1991 г., август
    При  Управлении  исполнения  наказаний  (УИН)  Министерства  юстиции РФ по
Чувашской  республике  создан  отряд  специального назначения "Страж", который
участвовал  в  ряде  спецопераций.  Первой  для  чувашских  спецназовцев  была
командировка  в  следственный  изолятор  "Матросская  тишина"  в Москве. Тогда
"Стражи"  охраняли  подследственных  "гэкачепистов".  Кроме  того,  они успели
побывать в Чечне и в других "горячих точках" СНГ2.
    1991 г., 18 октября
    Верховный  Совет  РСФСР  принял  Закон  "О реабилитации жертв политических
репрессий"1.
    1991 г., 20 ноября
    Указом  Президента  РФ  "Об изменениях в системе оплаты труда осужденных и
лиц,  содержащихся  в лечебно-трудовых профилакториях МВД РСФСР" были отменены
50-процентные  удержания  из заработной платы осужденных в доход государства и
устанавливались  лишь  удержания  по фактической стоимости предоставленного им
питания  и  вещевого имущества. Этот указ имел большое значение, т.к. закрепил
право осужденных на получение в полном объеме своего заработка и явился мощным
стимулом улучшения их отношения к труду2.
    1991 г., 22 ноября
    Верховный  Совет  РСФСР  принял  "Декларацию  прав  и  свобод  человека  и
гражданина"3.
    1991 г.
    Основы  уголовного законодательства СССР существенно ограничили применение
смертной  казни.  Она  исключена  из санкций таких преступлений, как хищение в
особо   крупных   размерах,   нарушение   правил   о   валютных   операциях  и
взяточничество,  сохранена  за государственную измену, умышленное убийство при
отягчающих    обстоятельствах,   изнасилование   малолетней   при   отягчающих
обстоятельствах,  похищение ребенка, повлекшее особо тяжкие последствия, а так
же за особо тяжкие преступления против мира и безопасности человека6.
    За  год в РСФСР к высшей мере наказания приговорено 147 человек7. При этом
исполнено  5  смертных  приговоров,  помиловано  37  человек  и  отклонено  52
ходатайства о помиловании1.
    В РСФСР только за изнасилование осуждено 13.278 человек2.

    1   См:   Павлов   И.   В.   Система  деятельности  современной  школы  по
предупреждению педагогической запущенности и правонарушений несовершеннолетних
/ Монография. - Чебоксары, 1999, ст. 42.

    2  См:  Михлин А. Эволюция законодательства о применении смертной казни //
Законность. - М., 1997, в"-- 4, с. 35.

    3    См:    Пиндюрина    Н.    Соблюдение   революционной   законности   в
исправительно-трудовых  учреждениях (октябрь 1917 года - 1920 год) // Труды ВШ
МВД СССР - М., 1957. в"-- 2, с. 267.

    4 См: Мифтахов З. З., Мулюков М. А. Борьба коммунистов Татарии в борьбе за
укрепление  диктатуры  пролетариата  в первые годы Советской власти. - Казань,
1976 г., с. 33.

    5  См:  Уголовно-исполнительное  право.  Учебник  для  юридических вузов и
факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 90.

    1    См:    Пиндюрина    Н.    Соблюдение   революционной   законности   в
исправительно-трудовых учреждениях (октябрь 1917 года - 1920 год). // Труды ВШ
МВД СССР - М., 1957. в"-- 2, с. 269.

    2 См: СУ РСФСР, 1917, в"-- 12, ст. 170.

    3 См: СУ РСФСР, 1918, в"-- 15, ст. 223.

    4 См: СУ РСФСР, 1918, в"-- 16, ст. 227.

    5  См:  Правонарушение  несовершеннолетних  и их предупреждение. - Казань,
1983, с. 6.

    6 См: СУ РСФСР, 1918, в"-- 19, ст. 284.

    1  См:  Дерюга  Н.  Н.,  Петров  А.  Я.  Принципы обязательности труда для
осужденных  и  его развитие в уголовно-исполнительном кодексе России // Гос. и
право. - М., 1998, в"-- 4, с. 80.

    2  См:  Уголовно-исполнительное  право.  Учебник  для  юридических вузов и
факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 62.

    3 См: Воспитание и правопорядок. - М., 1992, в"-- 1-2, с. 51.

    4  См: Уголовно-исполнительное право России. Учебник для юридических вузов
и факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 91.

    4  См:  Борисов  А.  М. Правовые средства и методы защиты законопослушного
гражданина  в  экономической  сфере // Вестник Нижегородского государственного
университета им. Н. И. Лобачевского. - Н.-Новгород: изд-во ННГУ, 1998, с. 89.

    5  См:  Борисов  А.  М. Правовые средства и методы защиты законопослушного
гражданина  в  экономической  сфере // Вестник Нижегородского государственного
университета им. Н. И. Лобачевского. - Н.-Новгород: изд-во ННГУ, 1998, с. 92.

    6  См: Гуров А. И. Профессиональная преступность: прошлое и современность.
- М., 1990, с. 91.

    1  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 451.

    2  См:  Борисов  А.  М. Правовые средства и методы защиты законопослушного
гражданина  в  экономической  сфере // Вестник Нижегородского государственного
университета им. Н. И. Лобачевского. - Н.-Новгород, 1998, с. 89.

    3    См:    Пиндюрина    Н.    Соблюдение   революционной   законности   в
исправительно-трудовых  учреждениях (октябрь 1917 года - 1920 год) // Труды ВШ
МВД СССР. - М.,1957, в"-- 2, с. 269.

    4 См: Дугин А. Н. Исправительно-трудовые лагеря и тюрьмы в 30-50-е годы //
Сб.: Полиция и милиция России: страницы истории. - М., 1995, с. 161.

    5  См:  Дерюга  Н.  Н.,  Петров  А.  Я.  Принципы обязательности труда для
осужденных  и  его  развитие в уголовно-исполнительном кодексе России // Гос и
право. - М., 1998, в"-- 4, с. 80.

    6 См: Человек и право. - М., 1994, в"-- 11-12.

    1   См:  Ткачевский  Ю.  М.  Прогрессивная  система  исполнения  уголовных
наказаний. - М., 1997, с. 29.

    2 См: СУ РСФСР, 1918, в"-- 53, ст. 598.

    1  См:  Дерюга  Н.  Н.,  Петров  А.  Я.  Принципы обязательности труда для
осужденных  и  его  развитие в уголовно-исполнительном кодексе России // Гос и
право. - М., 1998, в"-- 4, с. 80.

    2 См: Декреты Советской власти. - М., 1964, Т. 3, с. 267.

    3  См:  Шишов О. Ф. Смертная казнь в истории Советского государства / Сб.:
Смертная казнь: за и против. - М., 1989, с. 99.

    4  См: Страницы истории советского общества: факты, проблемы, люди / Сост.
Г. В. Клокова и др. - М., 1989, с. 78-79.

    5 См: Декреты Советской власти. - М., 1964, Т. 3, с. 291-292.

    6 ЦГА РФ, ф. 353, оп. 3, д. 612, л. 26.

    7 См: Известия ВЦИК, 1918, 11 июля.

    8  См:  Соловьева  М.  Борьба  с  преступностью среди несовершеннолетних в
период  иностранной  военной  интервенции  и гражданской войны // Труды ВШ МВД
СССР, 1957, вып. 2, с. 313.

    1    См:    Пиндюрина    Н.    Соблюдение   революционной   законности   в
исправительно-трудовых  учреждениях (октябрь 1917 года - 1920 год) // Труды ВШ
МВД СССР. - М., 1957, в"-- 2, с. 283.

    2 ЦГА РФ, ф. 353, оп. 2, д. 617, лл. 6-8.

    3 ЦГА РФ, ф. 353, оп. 2, д. 586, лл. 23-24.

    4  См: Уголовно-исполнительное право России. Учебник для юридических вузов
и факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 64.

    5     См:     Рябинин     А.     А.     Основы     исправительно-трудового
(уголовно-исполнительного) права Российской Федерации. - М., 1995, с. 15.

    6 ЦГА РФ, ф. 353, оп. 2, д. 591, л. 15; д. 585, л. 87.

    7 См: Комсомольская правда, 1997. 11 октября.

    8 ЦГА РФ, ф. 4042, оп. 40, д. 73, лл. 19-37.

    1  См: Гуров А. И. Профессиональная преступность: прошлое и современность.
- М., 1990, с. 91.

    2 См: СУ РСФСР, 1919, в"-- 3, ст. 32.

    3  См: Уголовно-исполнительное право России. Учебник для юридических вузов
и факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 92.

    4  См: Уголовно-исполнительное право России. Учебник для юридических вузов
и факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 65.

    5  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 303.

    6   См:   Стручков   Н.  Развитие  уголовно-правового  законодательства  о
должностных  преступлениях  (1917-1926  гг.) // Труды ВШ МВД СССР. - М., 1957,
вып. 1, с. 19.

    7    См:    Пиндюрина    Н.    Соблюдение   революционной   законности   в
исправительно-трудовых  учреждениях (октябрь 1917 года - 1920 год) // Труды ВШ
МВД СССР. - М., 1957, в"-- 2, с. 274.

    1 См: Советское исправительно-трудовое право. Учебник. - Л., 1989, с. 25.

    1  См:  Дерюга  Н.  Н.,  Петров  А.  Я.  Принципы обязательности труда для
осужденных  и  его  развитие в уголовно-исполнительном кодексе России // Гос и
право. - М., 1998, в"-- 4, с. 80.

    2  См:  Уголовно-исполнительное право. Учебник / Под ред. И. В. Шмарова. -
М., 1996, с. 66.

    1 См: СУ РСФСР, 1919, в"-- 20, ст. 235.

    2  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 451.

    3 См: СУ РСФСР, 1919, в"-- 27, ст. 300.

    4 См: Преступление и наказание. - М., 1995, в"-- 7, с. 42.

    1  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 288.

    2  См: Уголовно-исполнительное право России. Учебник для юридических вузов
и факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 65-66.

    3     См:     Рябинин     А.     А.     Основы     исправительно-трудового
(уголовно-исполнительного) права Российской Федерации. - М., 1995, с. 15.

    4 См: СУ РСФСР, 1919, в"-- 66, ст. 590.

    5 См: Воспитание и правопорядок. - М., 1992, в"-- 1-2, с. 51.

    6 ЦГА РФ, ф. 4042, оп. 40, д. 73, лл. 19-37.

    7 См: Комсомольская правда, 1997, 11 октября.

    8  См: Уголовно-исполнительное право России. Учебник для юридических вузов
и факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М., 1997, с. 94.

    1  См:  Михлин А. Эволюция законодательства о применении смертной казни.//
Законность. - М., 1997, в"-- 4, с. 35.

    2  См: Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996,
с. 452.

    3 ЦГА РФ, ф. 1574, оп. 1, д. 232, л. 1-5.

    4 См: СУ РСФСР, 1920, в"-- 13, ст. 83.
    7

    Раздел III.
    Уголовно-исполнительные органы
    и учреждения современной России
    (1991-1999 гг.)

    1991 г.
    Научные  работники  ВНИИ  МВД  и  ВНИИ Прокуратуры приступили к разработке
проекта нового Уголовно-исполнительного кодекса. Альтернативный проект кодекса
готовился   профессорско-преподавательским  составом  юридического  факультета
Томского государственного университета1.
    1991 г.
    В   ряде   исправительно-трудовых   колоний  стали  создаваться  локальные
профилактические  участки.  Цель создания ЛПУ - изоляция наиболее авторитетных
представителей преступного мира от основной массы заключенных, чтобы тем самым
ослабить  отрицательное  воздействие  хранителей  воровских традиций на других
заключенных.  В ЛПУ направлялись в основном нарушители режима. Решение о таком
переводе  принималось комиссией из представителей всех служб колонии совместно
с советом профилактики и дисциплинарной комиссией. Обычно этому предшествовало
собрание  заключенных  отряда  с  решением вопроса о рассматриваемом переводе.
Перевод оформлялся приказом начальника колонии2.
    1992 г., 12 июня
    Верховный  Совет  РФ принял Закон "О внесении изменений и дополнений в ИТК
РСФСР, УК РСФСР и УПК РСФСР".
    Его  цель  -  существенное  повышение  эффективности исполнения уголовного
наказания. Он давал возможность улучшить психологический климат в учреждениях,
дифференцировать  условия  содержания  правонарушителей  с учетом особенностей
личности  и  поведения.  У  осужденных появилась реальная возможность улучшить
свое положение в местах лишения свободы.
    Согласно  новому  закону,  в  зависимости от режима исправительно-трудовой
колонии, осужденные имели право на 3-4 краткосрочных и 2-3 длительных свидания
в  течение  года,  а при переводе на улучшенные условия содержания (сейчас это
возможно  при  отбытии одной трети назначенного срока) - шесть краткосрочных и
шесть  длительных  (на особом режиме - 4 длительных) свиданий. 4-6 свиданий, в
том  числе  1-2 длительных, разрешались "сидельцу" на общем режиме и в тюрьме.
При   срочном   режиме  тюремной  администрацией  могло  быть  разрешено  одно
краткосрочное  свидание (на этом режиме осужденный содержался от двух до шести
месяцев).
    Увеличено  число  свиданий  и в воспитательно-трудовых колониях. Подростки
получали  4  краткосрочных  и  2-4  длительных  свидания,  а  при  переводе на
улучшенные условия содержания (для этого достаточно было отбыть одну четвертую
часть назначенного срока) - 6 краткосрочных и 4-6 длительных (в зависимости от
вида режима).
    Длительные  и  краткосрочные свидания осужденным в порядке поощрения могли
предоставляться без ограничения их числа.
    Закон  предусматривал  еще  одну  форму  общения осужденных с родителями и
близкими  -  телефонные  переговоры  (при  наличии соответствующих условий для
этого).  Каждый  осужденный  имел  право  на  4  телефонных  разговора  в  год
продолжительностью до 15 минут за счет личных средств осужденного1.
    Кроме того, согласно новому закону время отбывания наказания засчитывалось
в общий трудовой стаж2.
    1992 г., 12 июня
    Принят Закон РФ "О внесении изменений и дополнений в ИТК РСФСР, УК РСФСР и
УПК   РСФСР",   который   значительно  изменил  законодательную  регламентацию
исправительных  работ.  Согласно  новому  закону  исправительные  работы могли
назначаться  двух видов: по месту прежней работы и в иных местах, определяемых
органами,  исполняющими  наказание. Исправительные работы могли назначаться на
срок  от  двух месяцев до двух лет, а удержания в доход государства составляли
от 5 до 20 процентов.
    Закон  предоставлял  лицу, отбывающему наказание право на ежегодный отпуск
продолжительностью до 18 рабочих дней.
    Время  отбывания исправительных работ засчитывалось в общий трудовой стаж,
однако,  в  стаж,  дающий  право  на получение льгот и надбавок к зарплате, не
включалось.  К  тому  же осужденные к исправительным работам не имели право на
увольнение   с   работы  по  собственному  желанию  без  разрешения  инспекции
исправительных работ.
    Закон отменил ограничения на отправление корреспонденции, ношение бороды и
усов,  одежды  гражданского  образца  для  женщин,  лишение права на свидания,
получение  посылок  и  передач, закрепил право осужденных на свободу совести и
вероисповедания,  право  на  отпуск,  на зачет времени работы в местах лишения
свободы  в  общий  трудовой  стаж, право на личную безопасность, на телефонные
разговоры и иные права3.
    1992 г., 18 июня
    Верховный Совет Российской Федерации принял Постановление "Об амнистии"4.
    1992 г., 21 августа
    Правительство  Российской  Федерации  приняло  Постановление об увеличении
нормы питания осужденных в воспитательно-трудовых колониях.
    Согласно  этому  постановлению  в двадцати учреждениях общего режима стали
совместно  содержать  тех,  кто совершил тяжкие и нетяжкие преступления, что в
значительной  мере  сократило перевозки несовершеннолетних правонарушителей из
одного региона в другой1.
    1992 г., 24 сентября
    Верховный  Совет  Российской  Федерации принял Постановление "О внутренних
войсках   Министерства   внутренних   дел  Российской  Федерации",  в  котором
определены  общие положения службы во внутренних войсках, обязанности и права,
гарантии правовой и социальной защиты военнослужащих внутренних войск и членов
их семей.
    Согласно закону на внутренние войска возложены следующие задачи:
    - оказание содействия органам внутренних дел Российской Федерации в охране
общественного  порядка,  обеспечении  общественной  безопасности  и  правового
режима чрезвычайного положения;
    - охрана важнейших государственных объектов и специальных грузов;
    - охрана  исправительно-трудовых  учреждений,  конвоирование  осужденных и
лиц, заключенных под стражу2.
    1992 г., 28 сентября
    МВД  РФ  и  Федеральная  служба  занятости  населения  направили  на места
указание  о том, что администрация исправительно-трудового учреждения за шесть
месяцев  до  освобождения  обязана ознакомить осужденных с основными нормами и
положениями  законодательства  о  занятости  населения и разъяснить порядок их
трудоустройства, права и обязанности в ходе поиска работы3.
    1992 г., 1 декабря
    Правительство  РФ  приняло  Постановление  "Об  утверждении норм суточного
довольствия  осужденных  к  лишению  свободы,  а  так  же  лиц,  находящихся в
следственных    изоляторах,    лечебно-трудовых,    воспитательно-трудовых   и
лечебно-воспитательных  профилакториях  Министерства внутренних дел Российской
Федерации", которое определило порядок применения норм суточного довольствия и
расчетных  норм  расхода  денежных  средств  на  питание  различных  категорий
осужденных и лиц, находящихся в следственных изоляторах4.
    1992 г., 14 декабря
    МВД   РФ  утвердило  Инструкцию  по  организации  индивидуальной  трудовой
деятельности осужденных, содержащихся в местах лишения свободы1.
    1992 г., декабрь
    Из-за   резкого  роста  преступности  Правительство  Российской  Федерации
повысило  срок  наказания в виде лишения свободы до 20 лет и ввело пожизненное
заключение2.
    1992 г.
    Среди  осужденных,  отбывающих  наказание в местах лишения свободы, каждый
четвертый   сидел   за   умышленное   убийство  и  нанесение  тяжких  телесных
повреждений,  каждый пятый - за разбойное нападение, грабеж или изнасилование.
Более  60  тысяч  осужденных  признаны  опасными  рецидивистами,  почти  треть
содержащихся в ИТУ страдали психическими отклонениями.
    За год на сотрудников системы исполнения наказаний совершено 28 нападений,
в результате чего один сотрудник убит и 28 - ранены.
    За это же время сотрудниками МВД РФ в местах лишения свободы предотвращено
более 24 тысяч преступлений, в том числе 4,5 тысячи побегов2.
    1992 г.
    В  местах  лишения свободы за год совершено 4882 преступления, что на 14,7
процента  больше,  чем в 1991 г. К уголовной ответственности заново привлечено
5726   заключенных.   В   местах   лишения  свободы  совершенно  225  убийств,
зафиксировано  383  случая  нанесения  тяжких телесных повреждений, 14 случаев
захвата  заложников.  В  числе  заложников  оказались  17  женщин.  В  захвате
заложников приняли участие 72 осужденных и заключенных под стражу3.
    1992 г.
    Из мест лишения свободы и из-под стражи совершено 994 побега4.
    1992 г.
    В Российской Федерации за год за изнасилование осуждено 11.475 человек5.
    1992 г.
    В  Российской  Федерации к высшей мере наказания приговорено 159 человек6,
из них один казнен, помиловано - 55 и отклонено одно ходатайство7.
    1992 г.
    В  местах лишения свободы из-за прекращения поставки сырья и комплектующих
изделий  производство  сократилось  более  чем  на  30  процентов,  без работы
оказались более 100 тысяч осужденных8.
    1992 г.
    Комиссией  по  вопросам помилования при Президенте РФ рассмотрено 56 дел в
отношении лиц, приговоренных к смертной казни, из них 55 человек помиловано1.
    1993 г., 1 января
    Под стражей в колониях России содержалось 430 тысяч человек. Ими в 1992 г.
совершено  свыше  двух  с  половиной  тысяч  преступлений,  что на 8 процентов
больше,  чем  в 1991 г. За год персоналом колоний предотвращено 913 умышленных
убийств, почти пять тысяч случаев нанесения тяжких телесных повреждений, более
1,5 тысяч подготовленных побегов2.
    1993 г., 21 января
    Верховный  Совет  Российской  Федерации  принял Постановление "О временных
следственных  изоляторах,  расположенных на территориях исправительно-трудовых
колоний,  для содержания осужденных, в отношении которых приговоры не вступили
в законную силу".
    Согласно  постановлению  МВД  РФ  временно,  до  нормализации  положения с
размещением лиц, содержащихся в местах предварительного заключения под стажей,
разрешено  направлять  из  наиболее  переполненных  следственных  изоляторов в
мужские  исправительно-трудовые  колонии общего, усиленного и строгого режимов
осужденных  (при  наличии  их  письменного  заявления),  в  отношении  которых
приговоры  не  вступили  в  законную  силу,  в  исправительно-трудовые колонии
следующих министерств и управлений внутренних дел:
    из Москвы:
    - усиленного режима - МВД Республики Башкортостан, Республики Карелия, УВД
Белгородской,  Брянской,  Волгоградской,  Вологодской,  Ивановской, Кировской,
Нижегородской, Оренбургской, Орловской, Пензенской областей;
    - строгого  режима  -  МВД Республики Башкортостан, Удмуртской республики,
Чувашской   республики,   ЖХ   -   385  (Мордовская  ССР),  УВД  Белгородской,
Волгоградской, Вологодской, Кировской, Нижегородской, Оренбургской, Рязанской,
Саратовской, Тульской, Ульяновской, Челябинской, Ярославской областей;
    из Санкт-Петербурга:
    - строгого  режима:  МВД  Коми  Республики,  УВД  Костромской, Мурманской,
Псковской и Тверской областей3.
    1993 г., 27 января
    Верховный  Совет  РФ  принял  Постановление  "Об  особенностях  управления
предприятиями    исправительно-трудовых    учреждений    и    лечебно-трудовых
профилакториев  Министерства  внутренних  дел  Российской Федерации". Согласно
постановлению  управление  предприятиями  ИТУ,  распоряжение  их имуществом, а
также создание, реорганизация и ликвидация данных предприятий осуществляли МВД
РФ     и     уполномоченные     им     территориальные    органы    управления
уголовно-исполнительной   системы  в  порядке,  установленном  Государственным
комитетом РФ по управлению государственным имуществом1.
    1993 г., 18 февраля
    Законом Российской Федерации ссылка и высылка как уголовные наказания были
отменены.  В  связи с этим уголовная ответственность за побег из мест ссылки и
самовольное  возвращение  высланного  в  места,  запрещенные  для  проживания,
отпала2.
    1993 г., май
    В  местах  лишения свободы находилось 533 тысячи человек, в том числе 17,5
тысяч  женщин и 17,7 тысяч подростков. На учете инспекций исправительных работ
находилось  239,2  тысячи  человек,  в следственных изоляторах содержалось 210
тысяч подследственных и осужденных3.
    1993 г., 8 июня
    Верховный Совет РФ утвердил Положение о Федеральной государственной службе
занятости  населения  РФ,  согласно которому трудоустройством освобожденных из
мест   лишения   свободы   лиц  должны  заниматься  местные  центры  занятости
населения4.
    1993 г., 6 июля
    На  основании  Закона  РФ "О внесении изменений в Уголовный кодекс РСФСР и
Исправительно-трудовой   кодекс  РСФСР"  ликвидированы  исправительно-трудовые
колонии усиленного режима. Для отбывания оставшейся части наказания осужденные
переведены  в исправительно-трудовые колонии общего режима. В результате этого
в  них  оказалось  свыше  трети  всех лиц, отбывающих наказание в виде лишения
свободы5.
    1993 г., 7 июля
    В  ИТК  строгого  режима  г. Владимира группа заключенных, содержавшаяся в
локальном  профилактическом  участке, ворвалась на общую территорию колонии. К
ним  присоединились  1150  заключенных,  что  привело  к массовым беспорядкам,
которые продолжались более суток.
    Массовые беспорядки локализованы путем применения боевой техники и оружия,
в  результате  чего 5 заключенных было убито и 14 ранено. Среди представителей
МВД получили ранения 33 человека6.
    1993 г., 21 июля
    Верховный  Совет  РФ  принял  Закон "Об учреждениях и органах, исполняющих
уголовные   наказания   в   виде   лишения   свободы",   который  возложил  на
уголовно-исполнительную систему следующие задачи:
    - исполнение   уголовных   наказаний  в  виде  лишения  свободы,  а  также
исключительной меры наказания;
    - обеспечение   правопорядка   и  законности  в  учреждениях,  исполняющих
уголовные  наказания  в  виде лишения свободы, безопасности содержащихся в них
осужденных,  а  также  персонала,  должностных  лиц  и граждан, находящихся на
территориях этих учреждений;
    - привлечение  осужденных  к  труду,  а  также  обеспечение  их  общего  и
профессионального образования и обучения;
    - обеспечение охраны здоровья осужденных;
    - содействие органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность.
    Закон  разрешал  осужденным  заниматься  не только индивидуальной трудовой
деятельностью,    но    и    организовывать    товарищества   с   ограниченной
ответственностью.   При   этом  организация  предпринимательской  деятельности
осуществлялась  без  открытия  осужденными  собственных  расчетных  счетов  на
основании договоров (контрактов), заключенных ими с учреждениями, исполняющими
наказания,  в  соответствии  с  типовым  договором  (контрактом), утвержденным
центральными органами управления уголовно-исполнительной системы1.
    1993 г., 2 ноября
    Указом  Президента  Российской  Федерации  утверждены  "Основные положения
военной доктрины", в которой указано, что в состав внутренних войск входят:
    - соединения и воинские части оперативного назначения;
    - соединения  и воинские части по охране важных государственных объектов и
специальных грузов;
    - соединения  и воинские части по охране исправительно-трудовых учреждений
и конвоированию;
    - специальные моторизированные воинские части;
    - авиационные и морские воинские части;
    - органы  управления, учреждения и воинские части обеспечения деятельности
внутренних войск (учебные, строительные, связи и др.);
    - военно-учебные заведения...2
    1993 г., 2 ноября
    Президиум  Верховного  Совета  РФ  принял  Указ "О мерах по предупреждению
бродяжничества и попрошайничества", согласно которому приемники-распределители
реорганизованы  в  центры  социальной реабилитации. В эти учреждения работники
милиции   доставляли   задержанных,   не  имеющих  документов,  удостоверяющих
личность,  место  проживания  и  работы,  для  установления  личности  и места
прежнего    проживания.   В   них   лица,   занимающиеся   бродяжничеством   и
попрошайничеством,  с  санкции  прокурора  могли находиться до 10 суток. После
соответствующей  проверки им выдавалась справка, удостоверяющая личность и они
направлялись в паспортно-визовую службу для оформления паспортов1.
    1993 г.
    В  РФ  за 1992 г. остались нераскрытыми 1.380.562 преступления2. По данным
Министерства  юстиции РФ судебными инстанциями всех уровней признаны виновными
и  осуждены  813.890  человек, что на 18,6 процента больше по сравнению с 1992
годом.  Основной  мотив  более  чем  половины  преступлений  -  корысть. Число
взяточников,  привлеченных  к  ответственности,  увеличилось на 28,6 процента.
Количество лиц, осужденных за убийство, стало больше на 33 процента, нанесение
телесных повреждений - на 28 процентов3.
    1993 г.
    В исправительно-трудовых колониях за год было совершено 3012 преступлений,
в  воспитательно-трудовых колониях - 139, в тюрьмах - 15. В колониях произошло
четыре  случая  захвата  заложников.  Из  мест  лишения  свободы совершено 606
побегов, в том числе: из воспитательно-трудовых колоний - 72 побега4.
    1993 г.
    В  Российской  Федерации к высшей мере наказания приговорено 157 человек5.
За  год  исполнено  4  вынесенных  приговора  о  смертной  казни, 149 человека
помиловано, отклонено 4 ходатайства6.
    1993 г.
    Конституция   РФ   (ст.   43)  гарантирует  каждому  гражданину  право  на
образование,  в том числе осужденному. Исходя из этого, осужденным, отбывающим
наказания в виде лишения свободы, должно быть предоставлено право на получение
не  только  среднего  общего  и  профессионального, но и высшего образования в
учебных заведениях с заочной формой обучения, если их устав не запрещает прием
лиц,  имеющих  судимость.  Первый  опыт  уже  есть:  48  осужденных из четырех
исправительно-трудовых  колоний общего режима Санкт-Петербурга и Ленинградской
области  стали студентами Северо-Западного заочного политехнического института
по специальностям "Автомобили" и "Организация перевозок на транспорте"1.
    1993 г.
    В  соответствии  с  Законом  РФ  "Об  учреждениях  и  органах, исполняющих
уголовные  наказания  в  виде  лишения  свободы" в стране необходимо построить
заново   около   150   исправительно-трудовых   учреждений,  в  том  числе  60
исправительно-трудовых   колоний,  4  больницы  и  колонии  для  туберкулезных
больных,   25   воспитательно-трудовых   колоний  для  несовершеннолетних,  59
следственных   изоляторов.  Кроме  того,  134  таких  учреждений  нуждались  в
реконструкции.
    Особенно в плохом состоянии находились следственные изоляторы. Построенные
в  XVII-XIX  веках  они  дошли до предела ветхости, 26 следственных изоляторов
России  полностью  непригодны  для  содержания  людей. 80 процентов изоляторов
переполнены,  причем  каждый  второй  -  в  полтора-два раза. Не выдерживается
установленная  законом  скромная норма площади - 2,5 кв. м. на человека. А она
почти  вдвое  меньше  международных минимальных стандартов и в 3-4 раза меньше
существующих в развитых государствах.
    По  мнению  Главного управления исполнения наказаний МВД России необходимо
построить   57   и  реконструировать  123  из  174  существующих  следственных
изоляторов1.
    1993 г.
    Всего   по   России  зарегистрировано  225.740  преступлений,  совершенных
несовершеннолетними  и при их соучастии, в т.ч.: грабежей - 20.922, хулиганств
- 14.350, разбоев - 5403 и др.2
    1994 г., 17 февраля
    Руководители  МВД стран СНГ подписали Соглашение о взаимодействии в борьбе
с организованной преступностью3.
    1994 г., 23 февраля
    Государственная  Дума  РФ  приняла Постановление "Об объявлении амнистии в
связи с принятием Конституции Российской Федерации"4.
    1994 г., 29 марта
    МВД  РФ  утвердил  и  ввел  в  действие  Инструкцию  "О порядке присвоения
квалификационных  званий рядовому и начальствующему составу органов внутренних
дел Российской Федерации", согласно которой сотрудникам органов внутренних дел
в  зависимости  от  уровня  профессиональной  подготовленности, стажа работы и
показателей    оперативно-служебной   деятельности   присваивались   следующие
квалификационные  звания:  "Специалист  2  класса",  "Специалист  1  класса" и
"Специалист 1 класса-наставник"5.
    1994 г., 22 апреля
    Указом  Президиума  Верховного  Совета  Российской  Федерации  численность
соединений  и  воинских  частей по охране ИТУ и конвоированию внутренних войск
МВД РФ сокращена более чем на 97 тысяч единиц1.
    1994 г., 26 апреля
    Государственная  Дума  приняла  Постановление  "О комиссии Государственной
Думы  по  проверке  фактов нарушения прав человека в отношении подозреваемых и
обвиняемых  в  совершении преступления, содержащихся в следственных изоляторах
временного   содержания  в  системе  Министерства  внутренних  дел  Российской
Федерации",  в  соответствии с которым образована Комиссия по проверке случаев
нарушения  прав  человека  в отношении подозреваемых и обвиняемых в совершении
преступления,  содержащихся  в  следственных  изоляторах, и принято Положение,
определяющее порядок деятельности этой комиссии2.
    1994 г., 3 мая
    Правительство  РФ  приняло  Постановление  "О  размещении  на предприятиях
учреждений,  исполняющих  уголовные  наказания  в  виде  лишения свободы, и на
собственном  производстве  этих  учреждений  заказов  на  поставку  продукции,
выполнение работ и услуг для удовлетворения государственных нужд".
    В    целях   выполнения   этого   постановления   МВД   РФ   совместно   с
заинтересованными министерствами и ведомствами приняло решение:
    - рассматривать,  согласовывать и представлять в Министерство экономики РФ
предложения   по   максимальному   привлечению   производственного  потенциала
предприятий,    учреждений,    исполняющих    наказания,    для    обеспечения
государственных  нужд,  предусмотренных  к финансированию в 1994 и последующие
годы;
    - обеспечить  максимальную  загрузку предприятий исправительных учреждений
производством продукции для нужд органов внутренних дел и внутренних войск2.
    1994 г., 6 мая
    Правительство РФ приняло Постановление "Об утверждении размеров увеличения
должностных   окладов  (тарифных  ставок)  персоналу  учреждений,  исполняющих
уголовные  наказания  в виде лишения свободы с особыми условиями хозяйственной
деятельности,   в  зависимости  от  вида  учреждений,  характера  и  сложности
выполняемых работ, а также следственных изоляторов Министерства внутренних дел
Российской  Федерации",  согласно  которому  к  должностным  окладам (тарифным
ставкам) установлены следующие надбавки:
    - за  работу  в  учреждениях,  исполняющих  уголовные  наказания с особыми
условиями   хозяйственной   деятельности,  особого  режима  для  лиц,  которым
исключительная мера наказания заменена лишением свободы - на 50 процентов;
    - за   работу   в   учреждениях,  исполняющих  наказания,  для  содержания
осужденных, отбывающих пожизненное лишение свободы - на 30 процентов;
    - за  работу  в  учреждениях,  исполняющих  наказания, предназначенных для
содержания и лечения инфекционных больных - на 25 процентов.
    Также   увеличены   должностные   оклады  персоналу  в  случае  превышения
численности   осужденных   (заключенных)   сверх   лимита   для  данного  вида
учреждений1.
    1994 г., 24 мая
    Президент  РФ  подписал Указ "О неотложных мерах по реализации Федеральной
программы Российской Федерации по усилению борьбы с преступностью на 1994-1995
годы"2.
    1994 г., 8 июля
    МВД  РФ  издало Приказ "Основные направления реформирования и стабилизации
производственно-хозяйственной  деятельности  учреждений и органов, исполняющих
уголовные  наказания  в  виде  лишения  свободы,  в условиях развития рыночных
производственных  отношений", издание которого было связано с созданием крайне
тяжелых  условий функционирования уголовно-исполнительной системы России из-за
перехода  к  рыночной экономике, сопровождавшегося общим спадом производства в
результате  разрыва  хозяйственных связей, высоким уровнем инфляции и кризисом
финансовой системы3.
    1994 г., 9 июля
    Правительство   РФ   приняло   Постановление   "Об   утверждении   перечня
предприятий,  учреждений  и  организаций  МВД Российской Федерации, входящих в
уголовно-исполнительную     систему",     согласно     которому    в    состав
уголовно-исполнительной  системы  включены следственные изоляторы, центральные
базы     и     базы     материально-технического    обеспечения    и    сбыта,
строительно-монтажные  управления,  жилищно-коммунальные  хозяйства  и  другие
объекты4.
    1994 г., 14 июля
    Президент РФ подписал и ввел в действие Указ "О неотложных мерах по защите
населения  от  бандитизма  и  иных  проявлений  организованной  преступности",
который   во   исполнение  Федеральной  программы  РФ  по  усилению  борьбы  с
преступностью  на  1994-1995 гг. в целях защиты жизни, здоровья, имущественных
интересов   граждан,   обеспечения   безопасности   общества   и   государства
предусматривал  задержание лиц, подозреваемых в совершении преступлений, до 30
суток5.
    1994 г., 9 августа
    Правительство  РФ  приняло  Постановление,  согласно которому учреждения и
органы уголовно-исполнительной системы освобождены от платы за землю1.
    1994 г., 12 августа
    Правительство  РФ приняло Постановление "Об утверждении нормативов штатной
численности  персонала  учреждений,  исполняющих  уголовные  наказания  в виде
лишения  свободы, и учреждений, исполняющих уголовные наказания в виде лишения
свободы,  с особыми условиями хозяйственной деятельности, а также следственных
изоляторов   Министерства   внутренних  дел  Российской  Федерации",  согласно
которому   норматив  штатной  численности  персонала  учреждений,  исполняющих
наказание   в   виде   лишения   свободы,   устанавливался  в  зависимости  от
среднегодовой численности осужденных (заключенных) в следующем соотношении:
    - в следственных изоляторах - до 25 % к 2000 г.;
    - в ИТК всех видов режима, в том числе в ИТК-поселениях - 17,0 %;
    - в ВТК - 48 %;
    - в ИТК с особыми условиями хозяйственной деятельности - 17,5 %1.
    1994 г., 20 сентября
    Правительство  РФ  приняло Постановление "Об обеспечении предметами первой
необходимости  и  питанием осужденных к лишению свободы, не имеющих заработка,
содержащихся  в  исправительно-трудовых и воспитательных колониях Министерства
внутренних  дел Российской Федерации", которое впервые ввело норму обеспечения
лиц,  осужденных  к  лишению свободы и не имеющих заработка, предметами первой
необходимости3.
    1994 г., 1 ноября
    Из-за  упадка  производства  150  тысяч осужденных, отбывающих наказание в
местах лишения свободы, оказались безработными4.
    1994 г., 3 ноября
    Правительство   РФ   приняло   Постановление   "О   Федеральной  программе
строительства  и  реконструкции  следственных  изоляторов и тюрем Министерства
внутренних дел Российской Федерации, а также строительство жилья для персонала
указанных  учреждений до 2000 года", которое предусматривало увеличение лимита
наполнения следственных изоляторов и тюрем на 113,2 тысячи мест5.
    1994 г., 13 декабря
    Государственная  Дума  приняла  Постановление  "Об  объявлении  амнистии в
отношении   лиц,   участвовавших   в   противоправных   деяниях,  связанных  с
вооруженными конфликтами на Северном Кавказе"1.
    1994 г.
    Главное  управление  исполнения  наказаний  МВД  РФ  подготовило Примерное
положение  о  попечительском  (общественном) совете при учреждениях и органах,
исполняющих наказания в виде лишения свободы.
    Цель  попечительского  совета  -  координация  деятельности  общественных,
региональных   и   иных  организаций,  коммерческих  структур  по  исправлению
осужденных.
    Предполагалось,  что  они должны быть созданы при каждом учреждении, а для
координации  их  работы,  обобщения  и  распространения положительного опыта -
аналогичные советы должны быть образованы во всех субъектах РФ2.
    1994 г.
    В   РФ   зарегистрировано  2.632.708  преступлений,  из  них  раскрыто  59
процентов3.
    1994 г.
    В  местах  лишения  свободы находилось 929 тысяч осужденных. За совершение
умышленных преступлений во время отбывания наказания осуждено 4015 человек. Из
мест   лишения  свободы  совершено  763  побега,  покушений  на  побег  -  84,
предотвращено  -  2335  побегов.  За  год  в  исправительно-трудовых  колониях
совершено  -  2785  преступлений,  в  тюрьмах  -  12, в воспитательно-трудовых
колониях   -   91.  Кроме  того,  в  исправительно-трудовых  колониях  за  год
осуществлен захват 5 заложников3.
    1994 г.
    Всего   в   России   зарегистрировано  221.649  преступлений,  совершенных
несовершеннолетними  и  при  их  соучастии, в т.ч.: краж - 133.228, грабежей -
20.104,  хулиганств  -  16.692,  разбоев  -  5587, умышленного уничтожения или
повреждения имущества - 5547 случаев и т.д.4
    1994 г.
    В РФ к высшей мере наказания приговорено 160 человек5. За год исполнено 19
приговоров, помиловано 134 человека и отклонено 13 ходатайств6.
    1994 г.
    Смертная  казнь  исключена из санкции таких преступлений, как изготовление
или сбыт поддельных денег и ценных бумаг7.
    1994 г.
    В   России   зарегистрировано   32   тысячи  убийств,  70  процентов  этих
преступлений раскрыты, изобличены 35 тысяч убийц8.
    1994 г .
    При  исполнении  служебных  обязанностей от рук преступников погибли 190 и
ранены  464  сотрудника  органов  внутренних  дел  РФ,  четверо  судей  и пять
работников прокуратуры1.
    1994 г.
    Из  сиротских  учреждений  России  ежегодно  выпускается 15 тысяч детей, в
течение года 5 тысяч из них попадает на скамью подсудимых, 3 тысячи становятся
бомжами и 1500 детей и подростков кончают свою жизнь самоубийством2.
    1994 г.
    Из  исправительно-трудовых  колоний  в  колонии-поселения  переведено  4,3
процента заключенных3.
    1995 г., 1 апреля
    В  местах  лишения  свободы  содержалось  20.519 несовершеннолетних, в том
числе 905 девушек4.
    1995 г., 19 апреля
    Государственная Дума приняла Постановление "Об объявлении амнистии в связи
с 50-летием Победы в Великой Отечественной войны 1941-1945 годов"5.
    1995 г., 23 июня
    Приказом  МВД РФ утверждена "Программа развития, размещения, специализации
предприятий  лесопромышленного  комплекса УИС МВД России на 1995-2000 годы", в
которой   определены   меры   по   стабилизации  производственно-хозяйственной
деятельности  лесопромышленного  комплекса  УИС,  направленные на организацию,
развитие   и   углубление   производственных  отношений  и  партнерства  между
подразделениями,   деловое   сотрудничество   со  сторонами  -  хозяйственными
структурами  различных форм собственности, повышению уровня трудовой занятости
спецконтингента,  а  также  по  наиболее рациональному использованию имеющихся
лесосырьевых ресурсов и производственного потенциала6.
    1995 г., 15 июля
    Принят   Федеральный   закон   "О  содержании  под  стражей  обвиняемых  и
подозреваемых  в  совершении преступлений"1, который определил правовой статус
подозреваемых  и  обвиняемых,  гарантии  обеспечения  их  прав и обязанностей,
регламентировал деятельность администрации следственных изоляторов2.
    1995 г., 20 июля
    Государственная  Дума  в  третьем  чтении  приняла  Новый Уголовный кодекс
Российской Федерации, который состоит из XII разделов, 34 глав и 352 статей3.
    1995 г., 25 июля
    Правительство  РФ  приняло  Постановление "О Федеральной целевой программе
содействия  трудовой  занятости  осужденных к наказанию в виде лишения свободы
(1995-1996  годы)".  Оно  призвано  создать необходимые условия для выполнения
требований законодательства РФ по обеспечению эффективности трудовой занятости
осужденных, соблюдения режима отбывания наказания в местах лишения свободы.
    Для  достижения  поставленной  цели предусматривалась реализация комплекса
мер,   способствующих   переориентации  имеющихся  производственных  мощностей
предприятий  УИН  на изготовление конкурентоспособной, пользующейся спросом на
внутреннем  и  внешнем  рынках  продукции  и  созданию  новых  производств для
трудоустройства  вновь  поступающих  осужденных,  а также меры государственной
поддержки и содействия трудоустройству осужденных.
    В  результате  реализации программы возможно привлечение к труду около 200
тысяч осужденных.
    На  предприятиях  УИН  планировался  выпуск  около 1000 наименований новых
видов  конкурентоспособной  продукции,  пользующейся спросом как на внутреннем
рынке, так и за рубежом, на сумму не менее 1,25 трлн. рублей.
    Кроме  того,  сокращение  численности нетрудоспособных осужденных позволит
снизить  расходы  федерального  бюджета на их содержание на сумму не менее 100
млрд. рублей в год2.
    1995 г., июль
    Приказом  МВД  Российской  Федерации  утверждена  временная инструкция "Об
организации   охраны   и   конвоирования   лиц,  содержащихся  в  учреждениях,
исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы"3.
    1995 г., август
    По  данным ГУИН МВД РФ подготовка, повышение квалификации и переподготовка
рабочих кадров из числа осужденных осуществлялись на базе 353 профессиональных
образовательных  учреждений  и 123 их филиалов. В системе профтехобразования и
профобучения  функционировало  1122  учебно-производственных мастерских, свыше
1700  учебно-технических кабинетов и классов. Ими в 1994 г. подготовлено свыше
125 тысяч рабочих, из них 73 тысячи или 58 процентов от общего числа обученных
-  в  профессиональных  учреждениях при исправительных колониях, а остальные -
около  52  тысяч  человек  обучены на производстве. За это время повысили свою
квалификацию 8,5 тысяч человек1.
    1995 г., 29 сентября
    Согласно   Указу   Президента   РФ   "О   преобразовании   государственных
предприятий,  учреждений,  исполняющих  уголовное  наказание  в  виде  лишения
свободы"   предприятия  учреждений,  исполняющих  наказание,  преобразованы  в
государственные унитарные предприятия2.
    1995 г., сентябрь
    В  УИС  Московской области входило 21 исправительно-трудовое учреждение, в
том  числе  10  следственных  изоляторов, 2 воспитательно-трудовые колонии для
несовершеннолетних, 5 колоний-поселений и 4 исправительно-трудовые колонии, из
них одна - женская.
    В ИТУ и СИЗО области содержалось свыше 13 тысяч человек. Около половины из
них имели психические отклонения, а 80 процентов совершили преступления против
жизни и здоровья личности2.
    1995 г., 22 ноября
    Министерство   общего   и  профессионального  образования  и  Министерство
внутренних  дел  Российской Федерации издали Приказ "Об утверждении инструкции
по   организации   начального   профессионального   образования  осужденных  в
учреждениях, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы"4.
    1995 г., декабрь
    При  каждом  исправительном  учреждении,  где  содержалось более 40 детей,
функционировали  школа  или учебно-консультационный пункт. Однако в конце 1995
г.   из-за   отсутствия   средств   в   местном   бюджете  при  каждой  второй
воспитательно-трудовой колонии аналогичные учебные заведения были закрыты5.
    1995 г.
    В  РФ  за  год  зарегистрировано  2.755.669  преступлений, из них раскрыто
991.744 преступления6.
    1995 г.
    За  год  в стране только за умышленные убийства осуждено 19.268 человек, в
том  числе  за  совершение  убийства  при  отягчающих  обстоятельствах - 5020.
Исключительная  мера  наказания  назначена  143 осужденным, что составляло 0,7
процента  от всех осужденных за умышленные убийства, или 2,8 процента от числа
осужденных за умышленные убийства при отягчающих обстоятельствах.
    Из  числа осужденных к смертной казни 62,2 процента нигде не работали и не
учились,  67,1  процента  ранее  судимы,  в  том  числе  54,5  процента  имели
непогашенную   судимость.  В  момент  совершения  преступления  69,2  процента
преступников  находились  в  состоянии  алкогольного опьянения, 2,8 процента -
наркотического6.
    В 1995 г. исполнено 86 смертных приговоров, помиловано - 5 человек1.
    1995 г.
    В  местах  лишения свободы содержалось 722,3 тысячи осужденных, что на 6,8
процента   больше   чем  в  1994  г.,  в  том  числе  32,5  тысячи  женщин,  в
воспитательно-трудовых  колониях  - почти 21 тысяча подростков. В следственных
изоляторах  и  тюрьмах содержалось 295,2 тысячи человек. Из-за непредставления
работы  не  работали  166,7  тысячи  или  23,1  процента  лиц,  содержащихся в
исправительно-трудовых  колониях.  Низкий уровень занятости - одна из основных
причин  преступности  в  местах  лишения  свободы2.  За  совершение умышленных
преступлений во время отбывания наказания осуждено 3260 человек3.
    1995 г.
    На  службу  в  органы  внутренних  дел  принято  203  тысячи  человек, что
позволило  сократить некомплект должностей рядового и начальствующего состава,
содержащихся за счет средств федерального бюджета, до 3,6 процента.
    В  учебные  заведения МВД РФ зачислено 37 тысяч слушателей и курсантов, на
заочных отделениях обучалось 43 тысячи сотрудников.
    Из  органов  внутренних  дел  по  различным  причинам  уволено 25,9 тысячи
человек,   в   том   числе   19,8   тысяч   сотрудников  рядового  и  младшего
начальствующего   состава.   Привлечено   к   уголовной  ответственности  1474
сотрудника органов внутренних дел, изобличенных в должностных преступлениях4.
    1995 г.
    В  РФ  функционировало  743  исправительно-трудовых колоний, 15 тюрем, 168
следственных     изоляторов,    60    воспитательно-трудовых    колоний    для
несовершеннолетних, из них четыре - для девушек.
    В  исправительно-трудовых  колониях,  тюрьмах  и  в воспитательно-трудовых
колониях содержалось 679 тысяч осужденных5.
    1995 г.
    В  знаменитой  Бутырской  тюрьме, рассчитанной на 3500 человек, в сентябре
1995 г. содержалось более 6300 арестованных.
    Член  Комиссии  по  правам  человека  ООН  Найджел  С.  Родли,  посетивший
Бутырскую  тюрьму  и следственный изолятор в"-- 1 "Матросская тишина", в своем
докладе  указал, что "из-за переполненности общих камер в них не хватает места
для   того,  чтобы  все  заключенные  могли  спать,  сидеть  или  даже  стоять
одновременно.  У  всех  содержащихся  в таких камерах людей опухают ноги из-за
того,   что   им   приходится   подолгу   стоять.  Заключенные,  как  правило,
полураздеты...  Их  тела  покрыты  потом; здесь ничто не может высохнуть из-за
высокой  влажности...  Пища,  которая  не  всегда  в достаточном количестве..,
примитивна и состоит из жидкой супообразной массы"1.
    1995 г.
    Всего   в   России   зарегистрировано  209.777  преступлений,  совершенных
несовершеннолетними  и  при  их  соучастии, в т.ч.: краж - 128.765, грабежей -
17.452, хулиганств - 15.811, умышленного уничтожения или повреждения имущества
- 6204, разбоев - 5073 и т.д.2
    1995 г.
    В   исправительно-трудовых   колониях   совершено   2280  преступлений,  в
воспитательно-трудовых  колониях  -  93, из мест лишения свободы совершено 513
побегов, имело место 6 случаев захвата заложников3.
    1995 г.
    На  Кипре  состоялся  IX  Конгресс  ООН  по  предупреждению преступлений и
обращению с правонарушителями4.
    1996 г., 13 января
    Президент   РФ  одобрил  Концепцию  реорганизации  уголовно-исполнительной
системы МВД России.
    В  Концепции подчеркивалось, что в настоящее время полностью изношена база
40  процентов  колоний  для  содержания  взрослых и несовершеннолетних, каждый
шестой  следственный  изолятор  находится  в аварийном состоянии, 26 из них не
пригодны к эксплуатации, более половины СИЗО переполнены в 2-3 раза.
    Учитывая  это, Концепция предусматривала создание необходимой материальной
базы учреждений уголовно-исполнительной системы5.
    1996 г., 9 февраля
    Государственная  дума  приняла  Закон  "Об объявлении амнистии в отношении
лиц,   участвовавших  в  противоправных  действиях,  связанных  с  вооруженным
конфликтом на территории Республики Дагестан в январе 1996 года"1.
    1996 г., 23 февраля
    Правительство    РФ    утвердило    Правила   обязательного   медицинского
освидетельствования  лиц,  находящихся  в  местах лишения свободы на выявление
вируса иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)2.
    1996 г., 16 мая
    Президент  РФ  подписал  Указ  "О поэтапном сокращении применения смертной
казни  в  связи с вхождением России в Совет Европы", который в своей резолюции
в"-- 1111 пригрозил ей исключением из Общества в случае дальнейшего приведения
смертных  приговоров  в  исполнение.  В  то  же  время  смертная казнь как вид
наказания   имеется   в   законодательстве   многих   стран   мира.   Лишь   в
законодательстве   58  стран  смертная  казнь  ни  за  какие  преступления  не
предусмотрена,   в   14   странах   она   может   быть  применена  при  особых
обстоятельствах, например, в военное время, 30 стран сохранили смертную казнь,
но  более 10 лет ее не применяют, в более чем 90 странах ее применяют довольно
активно. Однако, никто этим странам не угрожает применением различных санкций,
а  к  России  же  пытаются  применить двойной стандарт. Фактически это попытка
силового давления на суверенное государство3.
    В  первой  половине  1996  г.  в России приведено в исполнение 53 смертных
приговора, а с лета того же года исполнение приговоров было приостановлено4.
    1996 г., 22 мая
    Правительство   РФ  приняло  Постановление  "О  нормализации  деятельности
сельскохозяйственных   предприятий   Министерства  внутренних  дел  Российской
Федерации",  согласно  которому  сельхозпредприятия  УИС  отнесены  к  разряду
государственных  сельскохозяйственных  предприятий,  а продукция, производимая
ими и поставленная для нужд самой системы, учитывается в общем объеме поставок
продовольствия МВД РФ из федерального продовольственного фонда5.
    1996 г., 27 июня
    Правительство  РФ  приняло  Постановление  "О мерах по обеспечению условий
содержания    лиц,   находящихся   в   следственных   изоляторах   и   тюрьмах
уголовно-исполнительной   системы   Министерства   внутренних  дел  Российской
Федерации",  которое  предусматривало  принятие  конкретных  мер по подготовке
соответствующих  нормативных актов, обеспечивающих нормальное функционирование
следственных  изоляторов и тюрем, а также участие общественности в контроле за
деятельностью следственных изоляторов1.
    1996 г., 13 июля
    Правительство РФ приняло Постановление, согласно которому была установлена
следующая  очередность  удержаний  из доходов осужденных: алименты, подоходный
налог,  отчисления в Пенсионный фонд, требования граждан по возмещению ущерба,
возмещение ущерба по приказу начальника учреждения, стоимость питания, одежды,
коммунальных услуг2.
    1996 г., 1 августа
    Штатная     численность     рядового     и     начальствующего     состава
уголовно-исполнительной   системы   МВД   РФ   составляла   213.964   единицы,
неукомплектованность  -  12,4  процента,  66,1 процента сотрудников имели стаж
службы  менее  пяти  лет,  а среди рядового и младшего начальствующего состава
таких  было  84,4  процента, почти четверть сотрудников работала в системе УИС
менее одного года2.
    1996 г., 13 августа
    Правительство  РФ  приняло  Постановление "О Федеральной целевой программе
содействия трудовой занятости осужденных к наказанию в виде лишения свободы на
период  до  2000 года", призванного создать необходимые условия для выполнения
законодательства РФ по обеспечению эффективной трудовой занятости осужденных и
соблюдению режима отбывания наказания в местах лишения свободы.
    Реализация     программы     заложит     фундамент     для    стабилизации
производственно-хозяйственной  деятельности  предприятий УИС и полной трудовой
занятости   осужденных   к   2000   году,   что   в   свою   очередь   улучшит
социально-экономические результаты привлечения осужденных к труду.
    В  результате  реализации  программы  в  течение 1996-2000 годов около 150
тысяч  осужденных  будут  привлечены  к  труду. На предприятиях учреждений УИС
будет  освоен  выпуск  около 1000 наименований новых видов конкурентоспособной
продукции,  пользующейся спросом как на внутреннем рынке, так и за рубежом, на
сумму не менее 1,5 трлн. рублей ежегодно.
    Кроме  того,  сокращение численности нетрудоустроенных осужденных позволит
снизить  расходы федерального бюджета на их содержание на сумму не менее 328,5
млрд. рублей в год3.
    1996 г., 12 ноября
    Комитет  против  пыток ООН в Женеве рассмотрел Второй периодический доклад
Российской  Федерации  о выполнении нашей страной основных положений Конвенции
против  пыток  и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинств видов
обращения и наказания.
    Конвенция была ратифицирована Советским Союзом в 1987 году. Первоначальный
доклад  был  представлен  Правительством  СССР в 1988 году. Следующий (третий)
доклад России будет рассмотрен в XXI веке1.
    1996 г., 18 декабря
    Принят  Федеральный  закон "О введении в действие Уголовно-исполнительного
кодекса Российской Федерации". Он введен в действие с 1 июля 1997 г.2
    1996 г., декабрь
    В  РФ  функционировало  более 750 исправительно-трудовых колоний различных
видов  режима,  61  воспитательно-трудовая  колония  и  13  тюрем. Общее число
осужденных,  отбывающих наказание в виде лишения свободы, составляло свыше 740
тысяч человек, в том числе в тюрьмах - более 4 тысяч, в воспитательно-трудовых
колониях  -  свыше  21  тысячи, в том числе более 1100 девушек, свыше 37 тысяч
женщин.  В 174 следственных изоляторах содержалось под стражей около 330 тысяч
подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений2.
    1996 г., декабрь
    Если  раньше  почти  при всех колониях функционировали общеобразовательные
школы   и   профессионально-технические   училища,   то   к   концу  года  при
уголовно-исполнительных     учреждениях     осталось     169     школ,     107
учебно-консультационных  пунктов,  333  профтехучилища  и  116 филиалов ПТУ, в
которых обучалось 127 тысяч осужденных3.
    1996 г.
    Новый УК РФ сохранил смертную казнь за 5 составов преступлений4.
    1996 г.
    В  местах  лишения  свободы  РФ  отбывали  наказания  лица,  осужденные за
убийство   (10,6  процента),  умышленные  тяжкие  телесные  повреждения  (11,3
процента),  изнасилование  (6,9 процента), разбой (7,5 процента), грабежи (7,4
процента),   кражи   и   иные   имущественные  преступления  (38,9  процента),
хулиганство (6,9 процента), другие преступления (10,5 процента)1.
    1996 г.
    Коэффициент  лиц, находящихся в местах лишения свободы на каждые 100 тысяч
населения: в Нидерландах - 49, Дании - 66, Швеции - 69, Франции - 74, Германии
- 80, Испании - 90, США - 519, России - 588 осужденных2.
    1996 г.
    Всего   в   России   зарегистрировано  202.935  преступлений,  совершенных
несовершеннолетними  и  при  их  соучастии, в т.ч.: краж - 122.515, грабежей -
16.412, хулиганств - 15.534, умышленного уничтожения или повреждения имущества
- 6701, разбоев - 4755 и т.д.3
    1996 г.
    В   учреждениях   Управления  исполнения  наказаний  Министерства  юстиции
Российской  Федерации  по Чувашской Республике (УИН МЮ ЧР) зарегистрировано 22
случая смерти от туберкулеза4.
    1997 г., 8 января
    Президент   РФ   подписал   Федеральный   закон  "О  введении  в  действие
Уголовно-исполнительного  кодекса  Российской  Федерации"  (кодекс  вступил  в
законную силу с 1 июля 1997 г.)5.
    1997 г., январь
    Президент   РФ  одобрил  Концепцию  реорганизации  уголовно-исполнительной
системы РФ6.
    1997 г., 12 марта
    Государственная  Дума  приняла  Постановление  "Об  объявлении  амнистии в
отношении  лиц,  совершивших  общественно-опасное деяние в связи с вооруженным
конфликтом в Чеченской Республике"7.
    1997 г., 5 апреля
    Правительство   РФ   приняло  Постановление  "О  дополнительных  мерах  по
укреплению  общественного  порядка  и профилактике правонарушений в Российской
Федерации",   которое   предусматривало   усиление   работы   по  профилактике
правонарушений,   социально-медицинской   реабилитации   больных  алкоголем  и
наркоманией,  установлению  контроля  за поведением лиц, освобожденных из мест
лишения свободы8.
    1997 г., 30 мая
    Подписан  приказ  МВД  РФ, согласованный с Генеральной прокуратурой РФ "Об
утверждении Правил внутреннего распорядка исправительных учреждений"1.
    1997 г., 5 июня
    В  Москве,  в музее и общественном центре "Мир, прогресс и права человека"
им.  А.  Сахарова  состоялся  семинар  Общественного центра содействия реформе
уголовного  правосудия  и  Freedom  House  "В  поисках  альтернатив  тюремному
наказанию"2.
    1997 г., 1 июля
    Введен  в  действие  новый  Уголовно-исполнительный  кодекс  РФ,  принятый
Государственной  Думой  18  декабря  1996 г. и одобренный Советом Федерации 25
декабря того же года3.
    1997 г., 8 июля
    Правительство  Российской Федерации приняло Постановление "Об установлении
минимальных  норм  питания  и  материально-бытового  обеспечения  осужденных к
лишению свободы".
    В  приложении  в"-- 1 к этому постановлению дана минимальная норма питания
осужденных  к  лишению  свободы  лиц, которая составляет следующую величину (в
граммах): хлеб из смеси муки - 500; хлеб из муки 2 сорта - 150; мука пшеничная
2  сорта  - 5; крупа разная - 120; макаронные изделия - 80; рыба - 100; мясо -
80;  жиры, маргарин - 30; масло растительное - 20; сахар - 30; чай натуральный
- 1; соль - 20; картофель - 550; лавровый лист - 0,1; томатная паста - 34.
    1997 г., 8 июля
    МВД  РФ подписало Приказ "Об утверждении инструкции о порядке формирования
и  деятельности самодеятельных организаций осужденных в исправительной колонии
уголовно-исполнительной системы".
    Согласно  инструкции  в  исправительных  колониях  предусмотрено  создание
совета коллектива колонии и совета коллектива отряда.
    При этом инструкция предусматривала создание следующих секций:
    а) при совете коллектива колонии:
    - дисциплины и порядка;
    - производственной;
    - общеобразовательного и профессионального обучения;
    - досуга, совета клуба и библиотеки;
    - общественных корреспондентов;
    - социальной помощи.
    б) при совете коллектива отряда:
    - дисциплины и порядка;
    - производственной;
    - санитарно-бытовой;
    - досуга1.
    1997 г., 1 октября
    По данным МВД РФ в следственных изоляторах содержалось 266,2 тыс. человек,
что  составляло  146  процентов  лимита  имеющихся мест. В СИЗО ряда городов -
Москвы, Санкт-Петербурга, вместо положенных 2,5 кв. м. на человека приходилось
не более 0,9 кв. м.2
    1997 г., 8 октября
    Президент  РФ  подписал  Указ  "О  реформировании  уголовно-исполнительной
системы  Министерства  внутренних  дел Российской Федерации". В соответствии с
резолюцией   Комитета   министров   Совета   Европы   о   единых   европейских
пенитенциарных   правилах   указ   предусматривал   поэтапное   реформирование
уголовно-исполнительной  системы  МВД  РФ и передачу ее в ведение Министерства
юстиции Российской Федерации3.
    1997 г., 13 октября
    Правительство  РФ  утвердило  "Примерное положение о попечительском совете
при  воспитательной  колонии  уголовно-исполнительной системы". Попечительские
советы создавались для оказания помощи администрации воспитательной колонии в:
    - обеспечении защиты прав и законных интересов осужденных;
    - формировании  у  осужденных  законопослушного поведения, добросовестного
отношения   к   труду   и  учебе,  получении  основного  общего  и  начального
профессионального    образования,   профессиональной   подготовки,   повышении
образовательного и культурного уровня осужденных ;
    - установлении   хозяйственных  связей  с  предприятиями,  учреждениями  и
организациями,  укреплении  производственно-хозяйственной  базы воспитательной
колонии;
    - обеспечении трудовой занятости осужденных;
    - создании  необходимых  материально-бытовых  условий  и медико-санитарном
обеспечении осужденных;
    - изыскании  дополнительных возможностей для улучшения организации питания
осужденных, обеспечения их одеждой и предметами первой необходимости;
    - организации шефства над сиротами и лицами, оставшимися без родительского
попечения, оказание им финансовой помощи при освобождении;
    - трудовом   и   бытовом   устройстве  освобождающихся  из  воспитательной
колонии4.
    1997 г., 24 октября
    Правительство  РФ  приняло Постановление "О порядке обеспечения продуктами
питания   или  деньгами  на  время  проезда  к  месту  жительства  осужденных,
освобождаемых от отбывания наказания".
    Согласно   постановлению   "...осужденные,  освобождаемые  от  ограничения
свободы,   ареста   или  лишения  свободы  на  определенный  срок,  на  время,
необходимое  для проезда к месту жительства, обеспечиваются продуктами питания
по  норме  сухого  пайка, утвержденной Министерством внутренних дел Российской
Федерации  по  согласованию  с Министерством экономики Российской Федерации на
основании  Постановления  Правительства Российской Федерации от 1 декабря 1992
г.  в"--  935  "Об утверждении норм суточного довольствия осужденных к лишению
свободы, а также лиц, находящихся в следственных изоляторах, лечебно-трудовых,
воспитательно-трудовых  и  лечебно-воспитательных  профилакториях Министерства
внутренних  дел  Российской  Федерации",  или деньгами в сумме, исчисляемой от
средней  стоимости  минимальной  нормы  питания  осужденных  за предшествующий
освобождению месяц. Освобожденным женщинам с детьми выдается дополнительно для
детей  на время, необходимое для проезда к месту жительства, сухой паек в виде
набора   продуктов  по  назначению  врача-педиатра  дома  ребенка  учреждения,
исполняющего  наказания,  или деньги в сумме, исчисленной от средней стоимости
продуктов,   входящих   в   норму   питания   детей,   сложившихся  в  месяце,
предшествующем освобождению от наказания.
    Указанные  затраты осуществляются за счет и в пределах средств, выделяемых
на финансирование уголовно-исполнительной системы1.
    1997 г., октябрь
    В  РФ  функционировало 803 колонии, 191 тюрьма и следственных изолятора, в
которых отбывали наказание свыше миллиона человек2.
    1997 г., 24 декабря
    Государственная Дума приняла Постановление "Об объявлении амнистии".
    Согласно  постановлению  освобождались от наказания в виде лишения свободы
независимо  от  назначенного  срока,  а  также  от  наказаний,  не связанных с
лишением свободы, осужденные:
    - проходившие службу в составе действующей армии, либо принимавшие участие
в боевых действиях по защите Отечества;
    - награжденные  орденами  и  медалями  СССР,  либо  Российской  Федерации,
являющимися государственными наградами;
    - женщины, имеющие несовершеннолетних детей, а также беременные женщины;
    - мужчины старше 60 лет и женщины старше 55 лет;
    - инвалиды I и II группы, а также больные туберкулезом, отнесенные к I или
II группе диспансерного учета;
    - несовершеннолетние,  осужденные  к  лишению  свободы на срок до трех лет
включительно  и  ранее  не  отбывавшие  наказание в воспитательно-трудовых или
воспитательных колониях;
    - женщины, осужденные к лишению свободы на срок до пяти лет включительно и
отбывшие не менее одной трети назначенного срока;
    - осужденные  за  преступления,  совершенные  по неосторожности, к лишению
свободы на срок до трех лет включительно;
    - осужденные  за  преступления,  совершенные  по неосторожности, к лишению
свободы  на  срок  до  пяти  лет  включительно,  отбывшие не менее одной трети
назначенного  срока наказания, и впервые осужденные за умышленные преступления
к  лишению  свободы  на срок до трех лет включительно, отбывшие не менее одной
трети назначенного срока наказания;
    - осужденные  к  лишению  свободы, исполнение приговора которым отсрочено,
условно  осужденные,  а также осужденные к наказаниям, не связанным с лишением
свободы.
    Кроме  того,  согласно  постановлению  прекращалось  почти девяносто тысяч
уголовных  дел,  находящихся в производстве органов дознания, предварительного
следствия и судов о преступлениях, совершенных до вступления в силу настоящего
постановления в отношении ряда категорий лиц.
    Постановление   "Об   объявлении   амнистии"   напрямую   коснулось  почти
полумиллиона   человек.   Из   мест   заключения   должны   выйти   35   тысяч
амнистированных,  а  около  350  тысяч  будут  освобождены  от  наказаний,  не
связанных  с  лишением  свободы.  Постановление  вступило  в  силу  со дня его
официального  опубликования  (с  27  декабря 1997 г.) и подлежало исполнению в
течении шести месяцев1.
    1997 г., 24 декабря
    Государственная   Дума   приняла   Постановление   "О  порядке  применения
Постановления  Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
"Об объявлении амнистии".
    Согласно  постановлению  Государственная  Дума применение акта об амнистии
возложила на:
    - учреждения,  исполняющие наказания в виде лишения свободы и следственные
изоляторы  в  отношении  осужденных,  приговоры  по  делам  которых вступили в
законную силу;
    - органы  дознания  и  предварительного следствия - в отношении лиц, дел и
материалов о преступлениях, которые находятся в производстве этих органов;
    - суды:
    1)  в отношении лиц, дела о преступлениях которых находятся в производстве
этих  судов и не рассмотрены до вступления в силу постановления об амнистии, а
также  в отношении лиц, дела о преступлениях которых рассмотрены, но приговоры
судов не вступили в законную силу;
    2)   в  отношении  осужденных,  исполнение  приговоров  по  делам  которых
отсрочено  в  случаях и порядке, предусмотренных законом, к условно осужденным
(вопрос  о применении акта об амнистии в отношении указанных осужденных решает
суд по представлению органа внутренних дел и командира воинской части);
    3) в отношении осужденных к наказанию в виде штрафа, если штраф не взыскан
до  вступления  в  силу постановления об амнистии (вопрос о применении акта об
амнистии в отношении указанных осужденных решает суд, вынесший приговор);
    4) в отношении осужденных, к которым до вступления в силу постановления об
амнистии  применено  условно-досрочное  освобождение, и осужденных, которым до
вступления  в  силу  постановления акта об амнистии не отбытая часть наказания
заменена  более  мягким  видом  наказания (вопрос о применении указанных мер в
отношении  осужденных  решается  тем  же  судом, который вынес постановление о
применении   условно-досрочного   освобождения   или  замене  неотбытой  части
наказания более мягким видом наказания).
    - органы внутренних дел:
    1)  в отношении осужденных к лишению свободы, не находившихся под стражей,
приговоры по делам которых вступили в законную силу;
    2)  в отношении лиц, отбывающих исполнительные работы без лишения свободы,
исправительные  работы,  лишенные  права  занимать  определенные должности или
заниматься определенной деятельностью;
    - командиров  дисциплинарных воинских частей - в отношении военнослужащих,
осужденных   к   направлению   в  дисциплинарный  батальон  или  содержанию  в
дисциплинарной воинской части1.
    1997 г., декабрь
    В  местах предварительного заключения и лишения свободы страны содержалось
более 1 млн. 700 тыс. человек2.
    1997 г.
    По   данным   МВД   РФ  в  местах  лишения  свободы  находились  50  тысяч
подростков-заключенных,  из  них  18  тысяч содержались до суда в следственных
изоляторах.
    Рецидив среди подростков, вышедших из различных исполнительных учреждений,
достигал 80-90 процентов3.
    1997 г.
    Из-за  напряженной  криминогенной  обстановки  в  следственных  изоляторах
страны  сверх  лимита находилось 80 тысяч человек. На каждого содержавшегося в
них  в  среднем  приходилось  по  1,7  кв.  м. жилой площади, а в СИЗО Москвы,
Санкт-Петербурга, Иркутска и некоторых других городов - по 1 кв. м.
    За  последние  три  года смертность в учреждениях УИС возросла в 2 раза, в
основном от туберкулеза, получившего очень широкое распространение4.
    1997 г.
    За  издевательства  над  задержанными и осужденными только в Москве за год
привлечено к уголовной ответственности 22 сотрудника органов внутренних дел5.
    1997 г.
    В  колониях  страны  действовало  95  православных  церквей,  имелось  540
молельных помещений и строилось еще 34 храма6.
    1997 г.
    В   учреждениях   Управления  исполнения  наказаний  Министерства  юстиции
Российской  Федерации  по  Чувашской Республике (УИН МЮ ЧР) зарегистрировано 9
случаев смерти от туберкулеза7.
    1997 г.
    Всего   в   России   зарегистрировано  182.798  преступлений,  совершенных
несовершеннолетними  и  при  их  соучастии, в т.ч.: краж - 109.172, грабежей -
14.807,  хулиганств  -  11.300,  разбоев  -  4287, умышленного уничтожения или
повреждения имущества - 5414 случаев и др.1
    1998 г., 13 апреля
    Президент РФ подписал Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений
в  отдельные  законодательные  акты  Российской  Федерации в связи с принятием
Федерального   закона   "О  внутренних  войсках  Министерства  внутренних  дел
Российской      Федерации",      согласно     которому     охрана     объектов
уголовно-исполнительной   системы,  предназначенных  для  содержания  и  труда
осужденных  и  других  объектов уголовно-исполнительной системы осуществляются
специальными  подразделениям УИС, создаваемыми для этих целей при учреждениях,
исполняющих  наказание,  а  конвоирование  осужденных  и  лиц, заключенных под
стражу  по плановым маршрутам, установленным соответствующим перечнем, а также
конвоирование  подсудимых  на  заседания  Верховного Суда Российской Федерации
осуществляется  внутренними  войсками  Министерства  внутренних дел Российской
Федерации2.
    1998 г., май
    На территории РФ функционировало 732 колонии, 179 следственных изоляторов,
13 тюрем и 63 учреждения для подростков, в которых содержалось 1 млн. 30 тысяч
человек3.
    1998 г., июнь
    В  Москве  функционировало  6  тюрем,  которые  были рассчитаны на 10 тыс.
человек, а в них содержалось 20 тысяч.
    В частности, в Бутырской тюрьме (СИЗО-2) на одно койко-место приходилось 5
человек,   "Матросской   тишине"  (СИЗО-1)  -  4  человека,  Краснопресненской
пересыльной тюрьме (СИЗО-3) - от 3 до 5 человек, в женской тюрьме (СИЗО-6) - 2
человека1.
    1998 г., 28 июля
    Президент  РФ  подписал  Указ  "О передаче уголовно-исполнительной системы
Министерства  внутренних  дел  Российской  Федерации  в  ведение  Министерства
юстиции  Российской  Федерации", согласно которому вся уголовно-исполнительная
система   МВД   РФ   со   всеми   центральными  и  территориальными  органами,
учреждениями,  предприятиями  и  имуществом до 1 сентября 1998 г. передается в
ведение Министерства юстиции Российской Федерации2.
    1998 г., 30 октября
    Правительство  РФ  приняло  Постановление "Вопросы уголовно-исполнительной
системы  Министерства  юстиции  Российской  Федерации",  согласно  которому на
учреждения,  органы,  предприятия  и  подразделения  УИС  МЮ РФ распространено
действие   нормативных   правовых   актов   Правительства   РФ,   регулирующих
деятельность  учреждений,  органов,  предприятий и подразделений УИС МВД РФ, в
части, их касающейся.
    МЮ  РФ  до  1  февраля  1999  г.  обеспечить  подготовку  и  утверждение в
установленном  порядке  уставов (положений) учреждений, органов, предприятий и
подразделений УИС МЮ РФ.
    Возложить  с 1 июня 1999 г. на МЮ РФ осуществление на подведомственных ему
производственных  объектах  разрешительных,  контрольных и надзорных функций в
области промышленной безопасности.
    До  указанного  срока  эти  функции  на  объектах  УИС  МЮ РФ осуществлять
Министерству внутренних дел РФ1.
    1998 г., 24 декабря
    Президент  РФ  подписал  Постановление  "О повышении денежного довольствия
военнослужащих,  сотрудников  органов  внутренних  дел  Российской  Федерации,
учреждений  и  органов  уголовно-исполнительной  системы  Министерства юстиции
Российской  Федерации,  таможенных  органов  Российской  Федерации и денежного
содержания   сотрудников  федеральных  органов  налоговой  полиции",  согласно
которому предусмотрено повышение:
    - с  1  января  1999  г.  в  1,62  раза  месячных окладов в соответствии с
занимаемыми   воинскими  должностями  военнослужащим,  окладов  по  занимаемым
штатным должностям сотрудникам органов внутренних дел РФ, учреждений и органов
УИС МЮ РФ, таможенных органов РФ и федеральных органов налоговой полиции;
    - с  1  июля  1999  г.  в  2,02  раза  месячных  окладов  в соответствии с
присвоенными   воинскими   званиями  военнослужащим,  окладов  по  присвоенным
специальным  званиям  сотрудникам  органов  внутренних  дел  РФ,  учреждений и
органов  УИС  МЮ  РФ,  таможенных  органов  РФ и федеральных органов налоговой
полиции1.
    1998 г.
    В  федеральном  бюджете  на  содержание  органов внутренних дел на 1998 г.
предусмотрено  13.524.758,7 млн. рублей, на содержание уголовно-исполнительной
системы МЮ РФ - 7.754.263,0 млн. рублей2.
    1998 г.
    Предприятия  УИН  Минюста  РФ  по Чувашской Республике выпустили продукции
более чем на 70 млн. рублей. В основном это швейные изделия - обмундирование и
спецодежда  для  российских  силовых  структур,  охранных  служб,  специальные
костюмы для пожарных, нефтяников, газовиков3.
    1998 г.
    В учреждениях УИН МЮ РФ по Чувашской Республике зарегистрировано 8 случаев
смерти от туберкулеза4.
    1999 г., 25 января
    Министр  юстиции  Российской  Федерации  подписал  Приказ  "Об утверждении
Положения    о    следственном   изоляторе   уголовно-исполнительной   системы
Министерства  юстиции  Российской  Федерации",  предназначенном для содержания
подозреваемых   и   обвиняемых   (подсудимых   и   осужденных)   в  совершении
преступлений,  в  отношении  которых  в  качестве  меры  пресечения  применено
заключение  под  стражу,  а  также  для исполнения уголовного наказания в виде
лишения  свободы  в  отношении осужденных, оставленных для выполнения работ по
хозяйственному обслуживанию2.
    1999 г., 9 февраля
    Министерство   юстиции   РФ  и  Министерство  общего  и  профессионального
образования  РФ  подписали  совместный  Приказ  об  утверждении  Положения  об
организации получения основного общего и среднего (полного) общего образования
лицами, отбывающими наказание в виде лишения свободы в исправительных колониях
и тюрьмах.
    Согласно Положению обязательному обучению в школе подлежали осужденные, не
достигшие возраста 30 лет и не имеющие основного общего образования3.
    1999 г., февраль
    По данным МВД РФ в стране имеется 387 "воров в законе", большинство из них
сконцентрированы  в Московской области. Около сотни "воров в законе" находятся
в местах заключения.
    По  старым воровским традициям, классический "вор в законе" не может иметь
дом, семью, личное имущество, быть членом любой партии, работать, сотрудничать
с  властями,  хулиганить,  творить  насилие, служить в армии, давать показания
следователю, прокурору1.
    1999 г., 16 марта
    Государственная  Дума  приняла  Федеральный  закон "О внесении изменений и
дополнений  в  Уголовно-исполнительный  кодекс Российской Федерации", согласно
которому  в действующий УИК РФ внесены дополнительные статьи 77/1 (привлечение
осужденных  к  лишению свободы к участию в следственных действиях или судебном
разбирательстве  по  делам о преступлениях, совершенных другими лицами) и 77/2
(Сроки  содержания  под  стражей  осужденных к лишению свободы, привлекаемых к
уголовной ответственности по другому делу)2.
    1999 г., март
    На  территории  Чувашии  в  местах лишения свободы отбывали срок наказания
10,5  тысяч  человек, еще около полутора тысяч размещались в двух следственных
изоляторах,  постройки  XVII  и  XVIII  веков, которые переполнены почти вдвое
против  нормы.  "Под  завязку"  укомплектованы  колонии  строгого  режима, нет
свободных мест и в женской колонии для наркоманок - единственной в России1.
    1999 г., 21 мая
    Государственная   Дума  приняла  Федеральный  закон  "Об  основах  системы
профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних", на основании
которого  в  России создана принципиально новая модель государственной системы
социальной профилактики отклоняющегося поведения несовершеннолетних2.
    1999 г., май
    В   Российской  Федерации  функционируют  732  колонии,  179  следственных
изоляторов,  13  тюрем  и  63  учреждения  для подростков. Во всех учреждениях
отбывают наказание 1 млн. 30 тысяч человек3.
    1999 г., 11 июня
    Пленум  Верховного  Суда  Российской  Федерации  принял  Постановление  "О
практике  назначения судами уголовного наказания", где обращено внимание судов
на необходимость исполнения требований закона о строгом индивидуальном подходе
к  назначению  наказания, имея в виду, что справедливое наказание способствует
решению  задач  и  осуществлению  целей, указанных в статьях 2 и 43 Уголовного
кодекса Российской Федерации4.
    1999 г., июль-август
    По   амнистии   из   учреждений  исполнения  наказаний,  расположенных  на
территории  Чувашии,  до конца года планируется освободить 570 человек, из них
380  -  женщин.  В  основном это инвалиды, престарелые, осужденные по "легким"
статьям и женщины, имеющие детей в возрасте до 18 лет1.
    1999 г., 12 октября
    По  данным  Главного  управления  исполнения  наказаний  МЮ  РФ  в  России
действуют   732   исправительные   колонии,   63  воспитательные  колонии  для
несовершеннолетних и 192 следственных изолятора2.
    8

    Источники и литература:

    1.  Александров Ю. Развитие уголовно-исполнительной системы России: мифы и
реальность // Правозащитник. - М., 1996, в"-- 4.
    2. Александров Ю. К. Тюремный закон. - М.: Правовое просвещение, 1999.
    3.  Амиров  Р.  Ссылка  или  "выбытие  из  земли  вон"  //  Преступление и
наказание. - М., 1997, в"-- 8.
    4. Аскарханов С. С. О принудительных работах без содержания под стражей //
Еженедельник советской юстиции. - М., 1923, в"-- 6.
    5.  Астемиров  З.  А.  История советского исправительно-трудового права. -
Рязань, 1975.
    6.  Ахмадеев  Ф.  Х., Катаев Н. А., Хабабулин А. Г. Становление и развитие
органов советской милиции и исправительно-трудовых учреждений. - Уфа, 1993.
    7. Бабушкин А. Попечительство о тюрьмах - российская историческая традиция
// Преступление и наказание. - М., 1994, в"-- 7.
    8. Бабушкин А. В. Вопросы подведомственности пенитенциарной системы России
// Юрид. консульт. - М., 1997, в"-- 4.
    9.  Баженов  О.  И.  Прогрессивная  система исполнения наказания. - Минск,
1981.
    10.  Базунов  В.  Порядок  отбывания наказания в тюрьмах // Преступление и
наказание. - М., 1997, в"-- 6.
    11.  Басков  В.  И. Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации"
вступил в действие // Вестн. Моск. ун-та. Сер. 11. Право. 1996, в"-- 3.
    12.  Бекузаров  Г.  О.,  Селиверстов  В.  И. Уголовно-исполнительное право
России / Общая и Особенная части: Схемы и таблицы. - М.: Юристъ, 1998.
    13. Булизов И. А. Исправительные работы. - М., 1968.
    14.  Ваксян А. Мораторий на исполнение смертной казни: вторая пятилетка //
Российская юстиция. - М., 1998, в"-- 5.
    15. Викторовский С. Н. Смертная казнь в России и современное ее состояние.
- М., 1912.
    16.  Винокуров  К.,  Винокуров  А.  Проверка  законности административного
задержания в органах внутренних дел // Законность. - М., 1997, в"-- 3.
    17.   Всеобщая   декларация  прав  человека.  Резолюция  ООН  1948  г.  //
Социалистическая законность. - М., 1989, в"-- 4.
    18.  Всероссийский  съезд  работников  пенитенциарного дела в Москве 18-24
октября 1923 г. Стенографический отчет. - М., 1923.
    19. Гернет М. История царской тюрьмы. В 5-ти томах. - М., 1951-1956.
    20.  Городинец  Ф.  М.,  Смирнов  Л.  Б.,  Спициадель  В.  Б.  Юридическая
ответственность осужденных (история и современность). - СПб., 1997.
    21. Гринберг А. С. Уголовное право и массовые репрессии 20-х и последующих
годов // Гос. и право. - М., 1993, в"-- 1.
    22.  Гуров А. И. Профессиональная преступность: прошлое и современность. -
М.: Юрид. лит., 1990.
    23.  Данилин Е., Середа Е., Яковлева Л. Отпуска осужденным // Преступление
и наказание. - М., 1997, в"-- 2.
    24.  Дерюга  Н.  Н.,  Петров  А.  Я.  Принципы  обязательности  труда  для
осужденных  и  его развитие в уголовно-исполнительном кодексе России // Гос. и
право. - М., 1998, в"-- 4.
    25.  Детков  М.  Г. Наказание в царской России и система его исполнения. -
М., 1994.
    26.  Детков М. Г. Содержание карательной политики Советского государства и
ее  реализация  при  исполнении  уголовного наказания в виде лишения свободы в
тридцатые и пятидесятые годы: Монография. - Домодедово: РИПК МВД РФ, 1992.
    27.   Детков   М.   Г.   Содержание  пенитенциарной  политики  Российского
государства  и  ее реализация в системе исполнения уголовного наказания в виде
лишения свободы в период 1917-1930 годов. - М., 1992.
    28.  Детков  М.  Г.  Особенности исполнения уголовного наказания в России:
исторический  опыт  и  современность  // Преступление и наказание. - М., 1995,
в"-- 2.
    29.   Детков   М.   Уголовный  кодекс  Российской  Федерации  и  некоторые
исторические   аспекты   организации   исполнения   уголовных   наказаний   //
Преступление и наказание. - М., 1996, в"-- 12.
    30.  Дикань  В.  И.  Актуальные проблемы деятельности СИЗО и тюрем в свете
современных  требований  МВД  Российской Федерации: Лекция. - Домодедово: РИПК
МВД РФ, 1994.
    31.  Дугин  А.  Н.  Спецпоселения  / Сб.: Полиция и милиция России: очерки
истории. - М., 1993.
    32.  Дугин  А.  Н.  Исправительно-трудовые лагеря, колонии и тюрьмы / Сб.:
Полиция и милиция России: Очерки истории. - М., 1993.
    33.  Дугин  А.  Н. Исправительно-трудовые лагеря и тюрьмы в 30-50-е годы /
Сб.: Полиция и милиция России: страницы истории. - М., 1995.
    34.  Дугин  А.  Н. Спецпоселения / Сб.: Полиция и милиция России: страницы
истории. - М., 1995.
    35.  Ефремов  А.,  Хохлова В. Ребенок в колонии // Законность. - М., 1997,
в"-- 7.
    36. Жижиленко А. А. Очерки по общему учению о наказании. - СПб, 1924.
    37. Загоскин Н. Н. Очерк истории смертной казни в России. - Казань, 1992.
    38.   Заиграев   Г.   Г.,  Мурашев  А.  В.  Актуальные  вопросы  борьбы  с
самогоноварением. - М., 1990.
    39.  Закон  РФ  в"--  5473-1 от 21 июля 1993 г. "Об учреждениях и органах,
исполняющих  уголовные  наказания  в виде лишения свободы" // Ведомости съезда
народных депутатов РФ и Верховного Совета РФ, 1993, в"-- 33, ст. 1516.
    40.   Земсков   В.   Н.   Судьба  "кулацкой  ссылки"  (1930-1954  гг.)  //
Отечественная история. - М., 1994, в"-- 1.
    41.  Земсков  В.  Н.  Заключенные в 1930-е годы: социально-демографические
проблемы // Отечественная история. - М., 1997, в"-- 4.
    42.  Зубков  А. И. Законодательство как гарант реализации цели исправления
// Преступление и наказание. - М., 1998, в"-- 4.
    43.  Зубков А. И., Калинин Ю. И., Сысоев В. Д. Пенитенциарные учреждения в
системе  Министерства  юстиции  России.  История и современность. - М.: Норма,
1998.
    44.  Зубков А. И. Комментарий к уголовно-исполнительному кодексу РФ. - М.:
ИНФРА-НОРМА, 1997.
    45.  Игнатьев  А.  А.  Уголовно-исполнительное право: Учебник. - М.: Новый
юрист, 1997.
    46. Исаев М. М. Основы пенитенциарной политики. - М.-Л., 1927.
    47.  Исаев  И.  А.  История государства и права России. Курс лекций. - М.,
1993.
    48.   Исаев  И.  А.  История  государства  и  права  России.  Учебник  для
юридических вузов. - М., 1996.
    49.  Калинин  Ю. В. В колонию пришел психолог // Президентский контроль. -
М., 1996, в"-- 4.
    50.  Карпец  И.  И. Проблемы исполнения уголовных наказаний, исправление и
перевоспитание   осужденных.   Научная   информация   по   вопросам  борьбы  с
преступностью. - М., 1986.
    51.  Карпец  И.  И.  Высшая  мера: за и против // Сов. гос. и право. - М.,
1991, в"-- 1.
    52.  Карпухин  Ю.,  Зинчук  Е.  Подростковая  преступность: статистический
анализ // Вопр. статистики. - М., 1994, в"-- 1.
    53. Кистяковский А. Исследование о смертной казни. - Киев, 1867.
    54.  Кистяковский А. Некоторые черты из истории смертной казни в России. -
Киев, 1875.
    55.  Колчин  М.  Ссыльные  и  заключенные в острог Соловецкого монастыря в
XV-XIX вв. - М., 1908.
    56.  Комментарий к Уголовно-исполнительному кодексу Российской Федерации /
Отв. ред. А. И. Зубков. - М.: Инфра М-Норма, 1997.
    57.  Комментарий к Уголовно-исполнительному кодексу Российской Федерации /
Под ред. П. Г. Мищенкова. - М., 1997.
    58. Конквест Р. Большой террор. Из истории СССР период сталинщины // Нева.
- СПб., 1990, в"-- 2.
    59. Конституция Российской Федерации. - М., Юрид. лит., 1994.
    60.     Крахмальник     Л.    Г.    Кодификация    исправительно-трудового
законодательства. - М., 1978.
    61. Кузьмин С. Организованные группировки в местах лишения свободы. 30-е и
первая половина 40-х годов // Преступление и наказание. - М., 1995, в"-- 1.
    62.  Кузьмин  С.  От ГУМЗ до ГУИН // Преступление и наказание. - М., 1997,
в"-- 5.
    63.  Кузьмин  С.,  Гилязутдинов  Р.  ГУЛАГ  в годы войны // Преступление и
наказание. - М., 1998, в"-- 5.
    64.  Кузьмин  С., Исаков В. Карательная политика должна быть стабильной //
Преступление и наказание. - М., 1998, в"-- 8.
    65.  Кулик  А.  Надзор  за  законностью  исполнения уголовных наказаний //
Законность. - М., 1997, в"-- 12.
    66.     Курицын     В.     Участие    общественности    в    осуществлении
исправительно-трудовой  политики  (1917-1933  гг.) // Труды ВШ МВД СССР. - М.,
1957, вып. 2.
    67.  Ларин  А.  Дело наркома Ежова: реабилитации не подлежит // Российская
юстиция. - М., 1998, в"-- 8.
    68. Лучинский Н. Ф. Основы тюремного дела. - СПб, 1914.
    69.   Лысягин   О.   Уголовно-исполнительный   кодекс  принят.  Впереди  -
реорганизация политической системы // Рос. юстиция. - М., 1997, в"-- 3.
    70.  Малыгин  А. Я., Мулукаев Р. С. Аппарат системы органов внутренних дел
Советского  государства  по  борьбе  с преступностью на различных исторических
этапах. - М., 1995.
    71. Машновский И. А. Кровная месть и смертная казнь. - Томск, 1908.
    72. Международная защита прав и свобод человека. Сборник документов. - М.,
1990.
    73. Международные акты о правах человека. Сборник документов. - М.: Норма,
1998.
    74.  Минимальные  стандартные  правила обращения с заключенными. Резолюция
ООН 1995 г. // Советская юстиция. - М., 1992, в"-- 2-4.
    75. Минимальные стандартные правила ООН, касающиеся отправления правосудия
в отношении несовершеннолетних (Пекинские правила) // Советская юстиция. - М.,
1992, в"-- 12-14.
    76. Миньковский Г. М. Основные этапы развития советской системы мер борьбы
с  преступностью  несовершеннолетних // Сб.: Вопросы борьбы с преступностью. -
М., 1967, вып. 6.
    77.  Мифтахов  З. З., Мулюков М. А. Борьба коммунистов Татарии в борьбе за
укрепление  диктатуры  пролетариата  в первые годы Советской власти. - Казань,
1980.
    78.  Михлин А. С., Селиверстов В. И., Шлюров И. В. Концептуальные проблемы
нового  Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации // Гос. и право.
- М., 1997, в"-- 8.
    79.  Михлин  А.  Исполнение  наказаний, не связанных с лишением свободы //
Рос. юстиция. - М., 1997, в"-- 6.
    80.  Михлин  А.  Обеспечение свободы совести осужденных // Рос. юстиция. -
М., 1996, в"-- 6.
    81. Михлин А. С. Осужденные. Кто они такие? - М., 1996.
    82.  Михлин А. С. Проблемы досрочного освобождения от отбывания наказания.
- М., 1982.
    83.  Михлин  А.  Смертная  казнь // Воспитание и правопорядок. - М., 1992,
в"-- 1-2.
    84. Михлин А. Эшафоты // Преступление и наказание. - М., 1994, в"-- 10.
    85.  Михлин  А.  Эволюция  законодательства о применении смертной казни //
Законность. - М., 1997, в"-- 4.
    86. Мулукаев Р. С. Полиция и тюремные учреждения дореволюционной России. -
М., 1964.
    87.  Нечаева  А. М. Дети-сироты России (послеоктябрьский период) // Гос. и
право. - М., 1993, в"-- 1.
    88.   Никитин  В.  Н.  Тюрьма  и  ссылка.  Историческое,  законодательное,
административное  и  бытовое  положение  заключенных,  пересыльных, их детей и
освобожденных  из-под стражи, со времени возникновения русской тюрьмы до наших
дней. - СПб, 1880.
    89. Органы и войска МВД России: краткий исторический очерк. - М., 1996.
    90.  От  тюрем к воспитательным учреждениям: Сб. статей / Под общ. ред. А.
Я. Вышинского. - М., 1934, т. 1.
    91.  Панченко  П.  Н.  Измерение  преступности в пространственно-временном
разрезе  /  Сб.:  Российской  право в период социальных реформ. - Н.-Новгород,
1998.
    92.  Пашин  С.  Долгая  дорога в храм правосудия // Человек и закон. - М.,
1995, в"-- 9.
    93.  Передовой  опыт в системе ИТУ / Сост. В. Т. Кузьмин, В. Д. Семахин. -
Домодедово: РИПК МВД РФ, 1993, вып. 1.
    94.  Передовой опыт в системе ИТУ / Сост. Г. В. Староверов, В. Д. Семахин,
А. Н. Ленский. - Домодедово: РИПК МВД РФ, 1993, вып. 2, 3, 4.
    95.  Передовой опыт в системе ИТУ / Сост. Г. В. Староверов, В. Д. Семахин,
А. Н. Ленский. - Домодедово: РИПК МВД РФ, 1994.
    96.   Петров  С.  М.  Государственное  управление  уголовно-исполнительной
системой  и  пути  ее  реформирования:  Монография. - Домодедово: РИПК МВД РФ,
1995.
    97. Пиантковский А. А. Смертная казнь в Европе. - Казань, 1908.
    98.     Пиндюрина     Н.    Соблюдение    революционной    законности    в
исправительно-трудовых  учреждениях (октябрь 1917 года - 1920 год) // Труды ВШ
МВД СССР. - М., 1957, в"-- 2.
    99. Познышев С. В. Очерки тюрьмоведения. - М., 1915.
    100. Познышев С. В. Основы пенитенциарной науки. - М., 1923.
    101.  Поиски выхода. Преступность, уголовная политика и места заключения в
постсоветском  пространстве / Общественный центр содействия реформе уголовного
правосудия. - М.: "Права человека", 1996.
    102. Полиция и милиция России: страницы истории. - М., 1995.
    103.    Положение    о   дисциплинарной   воинской   части   //   Собрание
законодательства РФ, 1997, в"-- 23, ст. 2697.
    104.   Пономарев   П.   Г.  Международно-правовые  стандарты  обращения  с
заключенными  и  национальные  варианты  их  реализации. - Рязань: РВШ МВД РФ,
1994.
    105. Попов В. П. Государственный террор в Советской России. 1923-1953 гг.:
источники и их интерпретация // Отечественные архивы. - М., 1992, в"-- 2.
    106. Постановление Правительства РФ в"-- 729 от 16 июня 1997 г. "Положение
об уголовно-исполнительных инспекциях" // Российская газета, 1997, 25 июня.
    107.  Постановление  Правительства  РФ  в"--  833  от  8  июля 1997 г. "Об
установлении  минимальных  норм  питания  и  материально-бытового  обеспечения
осужденных к лишению свободы" // Российская газета, 1997, 23 июля.
    108.  Постановление  Правительства  РФ  в"--  1295  от  13 октября 1997 г.
"Примерное  положение  о  попечительском  совете  при  воспитательной  колонии
уголовно-исполнительной системы" // Российская газета, 1997, 29 октября.
    109. Потемкина А. Г. Осужденные к исправительным работам. - М., 1991.
    110. Права человека и судопроизводство. Собрание международных документов.
- Варшава, 1996.
    111.  Правонарушения  несовершеннолетних  и  их  предупреждение. - Казань,
1983.
    112.  Приказ  МВД  РФ  в"--  330  от  30  мая 1997 г. "Правила внутреннего
распорядка   исправительных   учреждений"   //   Бюллетень  нормативных  актов
федеральных органов исполнительной власти, 1997, в"-- 14.
    113.  Приказ  МВД  РФ  в"--  420  от  8 июля 1997 г. "Инструкция о порядке
формирования   и   деятельности   самодеятельных   организаций   осужденных  в
исправительной колонии уголовно-исполнительной системы МВД России // Бюллетень
нормативных актов органов исполнительной власти, 1997, в"-- 16.
    114.  Приказ  МВД  РФ  в"--  485  от  2  августа  1997  г. "Об утверждении
Инструкции  о надзоре за осужденными, содержащимися в исправительных колониях"
//  Бюллетень  нормативных  актов  федеральных  органов исполнительной власти,
1997, в"-- 20.
    115.   Пронина   В.   С.   Роль  местных  Советов  в  деле  предупреждения
правонарушений несовершеннолетних. - М., 1961.
    116.  Пругавин  А.  С.  Монастырские тюрьмы в борьбе с сектантством. - М.,
1907.
    117.  Реформы  тюрем  и  перспективы исправительно-трудовой деятельности в
СССР. - М., 1929.
    118.  Рогов  В. А. История уголовного права, террора и репрессий в Русском
государстве XV-XVII вв. - М., 1995.
    119.  Романовская В. Б. Репрессивные органы России ХХ века. - Н.-Новгород,
1996.
    120.   Российская  тюрьма:  уголовно-исполнительная  система  в  цифрах  и
расчетах // Труд, 1997, 16 апреля.
    121. Российское законодательство Х-ХХ веков. В 9 томах. - М., 1984-1989.
    122.      Рябинин      А.      А.      Основы      исправительно-трудового
(уголовно-исполнительного права) Российской Федерации. - М., 1995.
    123. Рыбак М. С. Уголовно-исполнительное право. Учебник. - Саратов: Сарат.
гос. акад. права, 1997.
    124.  Рыбак  М.  С.,  Красиков А. Н., Шостак Н. С. Уголовно-исполнительное
право. Учебно-методическое пособие для учебных заведений юридического профиля.
- Саратов: Изд. Сарат. ун-та, 1998.
    125.      Рябинин      А.      А.      Основы      исправительно-трудового
(уголовно-исполнительного)  права Российской Федерации: Вопросы дифференциации
и индивидуализации наказания. - М.: Юристъ, 1995.
    126.  Сборник  документов  по  истории  уголовного законодательства СССР и
РСФСР. 1917-1952 гг. - М., 1953.
    127.  Сборник  международных  стандартов и норм ООН в области правосудия в
отношении несовершеннолетних. - М., 1998.
    128. Сборник нормативных актов по советскому исправительно-трудовому праву
/ Сост. П. М. Лосев и Г. И. Рагулин. - М., 1959.
    129.  Сборник  Законов  СССР  и  Указов Президиума Верховного Совета СССР.
1938-1975 гг. В 4-х томах. - М., 1975.
    130. Селиверстов В., Шмаров И. Правовое регулирование исполнения наказаний
в виде лишения свободы и смертной казни // Рос. юстиция. - М., 1997, в"-- 5.
    131. Селиверстов В., Шмаров И. Уголовно-исполнительный кодекс: концепция и
основные положения // Законность. - М., 1997, в"-- 5.
    132.    Селиверстов    В.    И.,    Шмаров   И.   В.,   Яковлева   Л.   В.
Уголовно-исполнительный  кодекс  РФ.  Концепция  и  основные  положения. - М.,
Юрист, 1997.
    133. Сергеевский Н. Д. Наказание в русском праве XVII в. - СПб., 1887.
    134. Сергеевский Н. Д. Русское уголовное право. Часть общая. - СПб., 1896.
    135. Сергеевский Н. Д. Русское уголовное право. Часть общая. - СПб., 1910.
    136.  Сизый А. Ф. Международно-правовые стандарты обращения с заключенными
и  проблемы их реализации. Учебно-методическое пособие. - Рязань: РИПЭ МВД РФ,
1996.
    137.  Сизый  А.  Ф.  Международно-правовые  акты,  стандарты  обращения  с
заключенными  и проблемы их реализации в свете нового уголовно-исполнительного
законодательства. Учебное пособие. - Чебоксары: ЧКИ МУПК, 1998.
    138.  Смыкалин  А. С. Колонии и тюрьмы в Советской России. - Екатеринбург,
1997.
    139. Собрание законодательства РФ. - М., 1995.
    140.  Совершенствование  исполнения  наказания  в  виде  лишения свободы в
отношении женщин. - М.: ВНИИ МВД РФ, 1994.
    141.  Советское  исправительно-трудовое  право.  Общая  часть.  Учебник. -
Рязань, 1987.
    142. Соловьева М. Борьба с преступностью среди несовершеннолетних в период
иностранной  военной  интервенции  и гражданской войны // Труды ВШ МВД СССР. -
М., 1957, вып. 2.
    143.  Сольц  А.  и  Файнбит С. Революционная законность и наша карательная
политика. - М., 1925.
    144. Состояние преступности в России за 9 месяцев 1994 года. - М., 1995.
    145. Состояние преступности в России за 1995 год. - М., 1996.
    146.   Справочник   по  законодательству  для  прокурорско-следственных  и
судебных работников. - М., 1962.
    147.  Старобинский  Э. Е. Условия содержания и вопросы использования труда
заключенных // Трудовое право. - М., 1997, в"-- 3.
    148. Статистические данные о состоянии преступности в Российской Федерации
за 1993 г. - М., 1994.
    149.  Страницы  истории советского общества: факты, проблемы, люди / Сост.
Г. В. Клокова и др. - М., 1989.
    150.   Стручков   Н.   Развитие   уголовно-правового   законодательства  о
должностных  преступлениях  (1917-1926  гг.) // Труды ВШ МВД СССР. - М., 1957,
вып. 1.
    151.  Стручков  Н. А. Советское исправительно-трудовое право. Общая часть.
Курс лекций. - М., 1963.
    152.  Стручков  Н.  А.  Курс исправительно-трудового права. Проблемы общей
части. - М., Юрид. лит., 1984.
    153. Стручков Н. А. Курс исправительно-трудового права. Проблемы особенной
части. - М., Юрид. лит., 1985.
    154. Сурова Л. Б. Проблема смертной казни в современном обществе // Гос. и
право. - М., 1996, в"-- 4.
    155.  Сушко  В.  А. Особенности отбывания наказания в виде лишения свободы
осужденными  женщинами, имеющими малолетних детей и беременными. Пособие / Под
ред. А. С. Михлина. - М., 1996.
    156. Таганцев Н. С. Стокгольмский тюремный конгресс // Журнал гражданского
и уголовного права. Кн. 2. - СПб., 1880.
    157. Таганцев Н. С. Русское уголовное право. - СПб., 1902.
    158. Тимершин Х. А. Исправительные работы: История и современность. - Уфа:
УВШ МВД СССР, 1990.
    159.  Тихонов  А.  А.  Освобождение  от отбывания наказания в виде лишения
свободы (Правовые и организационные основы). - М.: Юрид. ин-т МВД РФ, 1994.
    160.  Ткачевский Ю. М. Отрядная система в исправительно-трудовых колониях.
- М., 1962.
    161. Ткачевский Ю. М. Замена уголовного наказания в процессе исполнения. -
М., 1982.
    162. Ткачевский Ю. М. Замена одного уголовного наказания другим в процессе
их исполнения // Вестн. Моск. ун-та. Сер. 11. Право. - М., 1996, в"-- 6.
    163.   Ткачевский   Ю.   М.  Прогрессивная  система  исполнения  уголовных
наказаний. Учебное пособие. - М.: Зерцало, 1997.
    164.  Ткачевский Ю. М. Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации
// Законодательство. - М., 1997, в"-- 2.
    165.   Тычинский   В.   Ю.  Новое  в  правовом  регулировании  обеспечения
безопасности  персонала  уголовно-исполнительной системы // Следователь. - М.,
1997, в"-- 4.
    166. Тюрьмы и колонии России: Народная юридическая энциклопедия / Под общ.
ред. Г. Б. Мирзоева. - М.: Лига Разум, 1998.
    167. Тюрьмы и права человека. - Рязань: РИПЭ МВД РФ, 1997.
    168. Уголовная юстиция: проблемы международного сотрудничества. - М.: Бек,
1995.
    169. Уголовно-исполнительное право. Сб. нормативных актов / Под ред. П. Г.
Пономарева. - М.: Новый юрист, 1997.
    170.  Уголовно-исполнительное  право:  Учебник / Под ред. И. В. Шмарова. -
М.: Бек, 1998.
    171.   Уголовно-исполнительное  право  России:  Теория.  Законодательство.
Международные   стандарты.   Отечественная   практика  XX  века.  Учебник  для
юридических вузов и факультетов / Под ред. А. И. Зубкова. - М.: Инфра М-Норма,
1997.
    172.  Уголовно-исполнительный  кодекс  Российской  Федерации:  концепция и
основные положения. Сопоставительный текст. Постатейный комментарий к новеллам
/ Авторы-сост.: В. И. Селиверстов, И. В. Шмаров, Л. В. Яковлева. - М.: Юристъ,
1997.
    173.  Уголовно-исполнительный  кодекс  Российской  Федерации.  Принят Гос.
Думой 18 декабря 1996 г. - М.: Проспект, 1997.
    174.  Уголовно-исполнительный  кодекс  Российской Федерации с постатейными
материалами / Под общ. ред. П. В. Крашенинникова. - М.: Спарк, 1998.
    175.  Уголовно-исполнительный  кодекс  Российской  Федерации  (с  научными
комментариями по главам). - М.: Новый век, 1997.
    176.  Уголовно-исполнительный  кодекс Российской Федерации: С приложением,
указателем  судебной  практики  и  сопоставительной  таблицей  /  Сост.: В. П.
Коняхин, М. В. Феоктистов. - М., 1997.
    177.  Уголовное наказание в вопросах и ответах: Учебное пособие / Под ред.
В. С. Комиссарова, Р. Х. Якупова. - М.: Зерцало, 1998.
    178.  Указ  Президента Российской Федерации в"-- 1100 от 8 октября 1997 г.
"О  реформировании уголовно-исполнительной системы Министерства внутренних дел
Российской Федерации" // Российская газета, 1997, 15 октября.
    179.  Указ  Президента Российской Федерации в"-- 904 от 28 июля 1998 г. "О
передаче   уголовно-исполнительной   системы   Министерства   внутренних   дел
Российской  Федерации  в ведение Министерства юстиции Российской Федерации" //
Российская газета, 1998, 12августа.
    180.   Упоров   И.   В.  Особенности  реализации  в  России  международных
пенитенциарных норм // Моск. журнал междунар. права. - М., 1997, в"-- 3.
    181.   Упоров   И.   Российские  исправительные  учреждения:  тенденции  и
перспективы // Преступление и наказание. - М., 1997, в"-- 2.
    182.  Утевский Б. С., Ширвиндт Е. Г. Советское пенитенциарное право. - М.,
1927.
    183.  Утевский  Б.  С.  Развитие советской исправительно-трудовой науки //
Труды ВШ МВД СССР. - М., 1967, вып. 16.
    184.  Утевский  Ю.  Б.  Развитие советского уголовного и административного
законодательства о хулиганстве (1917-1966 гг.) // Труды ВНИИ МООП. - М., 1968,
в"-- 13.
    185.  Учебно-методические  материалы  по исправительно-трудовому праву для
студентов  дневного  в вечернего отделений факультета "Правоведение" / Рябинин
А. А. - М., 1995.
    186. Файнбит С. Наблюдение за местами заключения // Еженедельник советской
юстиции. - М., 1923, в"-- 40.
    187.  Файнбит  С.  Тюремный режим и досрочное освобождение // Еженедельник
советской юстиции. - М., 1928, в"-- 11.
    188.  Федеральный  закон  в"--  2-ФЗ  от  8  января  1997 г. "О введении в
действие  Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации" // Российская
газета, 1997, 16 января.
    189.  Федеральный  закон  в"--  117-ФЗ  от  21  июля  1998  г. "О внесении
изменений  и  дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с
реформированием   уголовно-исполнительной  системы  Российской  Федерации"  //
Российская газета, 1998, 29 июля.
    190.   Федосов   В.  А.  Социально-правовая  востребованность  цивилизации
уголовно-исполнительного  права  Российской Федерации: Учебное пособие. - Уфа,
1993.
    191.  Фефелов  В.  А.  Понятие  уголовно-исполнительного  права Российской
Федерации. Лекция. - Уфа: УВШ МВД РФ, 1992.
    192.  Фойницкий И. Я. Учение о наказании в связи с тюрьмоведением. - СПб.,
1889.
    193. Хлевнюк О. В. 1937: Сталин, НКВД и Советское общество. - М., 1992.
    194. Хохряков Р. Ф. Парадоксы тюрьмы. - М.: Интердетектив. 1992.
    195.  Хроника  Всероссийского  съезда  работников пенитенциарного права //
Еженедельник советской юстиции. - М., 1923, в"-- 42.
    196. Хронологическое собрание Законов, Указов Президиума Верховного Совета
РСФСР и Постановлений Правительства РСФСР. В 5-ти томах. - М., 1958-1960.
    197.  Чугунов А. П. Прокурорский надзор за местами исполнения наказания //
Вестн. Саратов. гос. акад. права. - Саратов, 1996, в"-- 1.
    198. Шамис А. В. Основные средства воздействия на осужденных и механизм их
реализации. Монография. - Домодедово: РИПК МВД РФ, 1996.
    199.  Шишов  О.  Ф.  Смертная  казнь  в  истории Советского государства //
Смертная казнь: за и против. - М., 1989.
    200.  Шмаров  И. В. О критериях оценки деятельности исправительно-трудовых
учреждений  по исправлению и перевоспитанию осужденных // Сов. гос. и право. -
М., 1965, в"-- 3.
    201.   Южанин   В.  Е.  Методические  рекомендации  по  работе  с  лицами,
освобожденными из мест лишения свободы. - Рязань: РИПЭ МВД России, 1996.
    202.  Якубсон  В.  Принудительные работы без содержание под стражей в 1928
году // Административный вестник. - М., 1929, в"-- 8.
