                   Виктор Миронов, Оксана Барциц

                       Цунами гомосексуализма


    Волны однополой любви захлестывают Голливуд. Дошло до того, что
редкий известный актер или актриса рискнет зайти в одиночку в
общественный туалет. Сразу найдется много желающих досконально
рассмотреть мужской агрегат знаменитости, а с кинозвезды могут
запросто стянуть трусы, норовя ухватить ее за зад или промежность.
    Однако, как пишет журнал "Нэшнл инкуайрер", многие кинокумиры
своим поведением сами дают повод к выходкам педиков и лесбиянок,
которыми кишит американская киношная тусовка.
    Считается, что начало беззастенчивому вторжению в интимную жизнь
творческих личностей положил известный телеведущий Ховард Стерн,
который несколько лет назад, приглашая для беседы в телестудию
очередную знаменитость, как бы невзначай спрашивал собеседника о его
сексуальной ориентации. Иные артисты, не чувствуя подвоха, на всю
Америку заявляли об особенностях своей интимной жизни.
    Дальше - больше. И теперь даже такие кинозвезды, как Брук Шилдс,
Дрю Бэрримор, Кортни Лав, вовсю обнимаются и целуются со своими
подружками в ресторанах, барах и других тусовочных местах Голливуда.
Особый размах взаимное облизывание, покусывание и поглаживание
принимает во время встреч и ужинов в "Союзе геев и лесбиянок" -
общественной организации, которая объединяет все сексуальные
меньшинства США. Папарацци, проникшие на такие собрания союза,
лихорадочно мечутся среди звездных пар, постоянно щелкая затворами
фотоаппаратов, стараясь запечатлеть Мадонну, нежно обсасывающую ушко
своей подружки, или Лиз Херли, страстно обнимающуюся со своей
очаровательной соседкой.
    - Лесбийский шик - новая модная тенденция в поведении кинозвезд,
- заявил журналистам один из активистов союза.
    Кроме того, такое поведение привлекает внимание режиссеров и
продюсеров, потому что создает кинозвезде своеобразный имидж. Один
известный кинодеятель заметил, с какой страстью Брук Шилдс целует, а
точнее, кусает губы известной лесбиянки Деларии, и решил, что
актриса уже готова на роль роковой женщины, которую Шилдс удачно
сыграла в фильме "Неожиданная Сьюзен".
    Особое удовольствие получают папарацци от съемок сладкой парочки
- Кейт Мосс и Наоми Кэмпбелл, когда они в приподнятом настроении
бродят по ночным клубам Нью-Йорка. Говорят, что знаменитости даже в
туалет ходят в обнимку, а некоторые поклонницы подметили, что
влюбленные топ-модели могут не отрывать друг от друга губы в течение
часа.
    Журнал отмечает, что Кортни Лав и ее подружка Аманда де Кадене
положили начало новому, самому модному лесбийскому движению под
названием "губные помадки". Такое прозвище прилепилось к ним после
того, как однажды две влюбленные подружки появились на очередной
тусовке, одинаково одетые в кремовые шелковые платья на бретельках,
больше похожие на ночные сорочки, чем на вечерние туалеты, а также в
бежевых предельно открытых босоножках и с желтыми орхидеями в
волосах. Они так страстно обнимались и целовались, что едва не
свалились в бассейн, расположенный во дворе дома устроителями
тусовки.
    Знаток женской сексуальности Карл Либерман утверждает, что
только благодаря мужчинам знаменитые женщины становятся лесбиянками.
Известные на весь мир, но несчастные в личной жизни кинозвезды,
окончательно разуверившись в чистоте и постоянстве любовных чувств
мужчин, инстинктивно тянутся к подругам, чтобы обрести в их объятиях
ту нежность и любовь, которую они отчаялись найти у самоуверенных
самцов. Однако открытая демонстрация известными .лесбиянками своих
нежных чувств друг к другу в общественных местах ведет к тому, что
обычные женщины, глядя на то, что вытворяют кинозвезды, тоже хотят
вкусить плоды однополой любви, поэтому число лесбиянок в Голливуде
растет в геометрической прогрессии.
    Кроме того, откровенная лесбийская любовь кинознаменитостей
приносит им хорошие деньги. Народ валом валит на фильмы, чтобы
посмотреть, как и где будет облизывать свою подружку, например,
широко известная в Америке актриса Сара Геллар и другие звезды.
    Не меньший размах в Голливуде принимает и гомосексуализм. Однако
голубые ведут себя в общественных местах скромнее. Один из самых
известных местных геев заявил, что общество снисходительно наблюдает
за объятиями и поцелуями женщин, воспринимая их как результат
излишней эмоциональности представительниц слабого пола, а
экзальтированное поведение усатых любовников может не понравиться.
Он также отметил, что известных актеров-геев невозможно убедить
сняться в постельных сценах с любовниками. Видимо, срабатывает пока
еще не известный науке психологический эффект стыдливости геев.
    (Виктор Миронов)

    Как известно, самая красивая пара Голливуда Том Круз и Николь
Кидман расстались. На развод подал Круз через два месяца после 11
-летней годовщины свадьбы.
    Николь была в шоке и несколько дней провела в слезах.
Официальная причина развода - чрезмерная трудовая занятость обоих
актеров (Том Круз действительно планирует свой график работы на
27-часовой день, стараясь все успеть, так как лишь двое мужчин в его
роду дожили до 50 лет).
    Но многие тут же вспомнили о тесной дружбе между Томом Крузом и
актрисой Пенелопой Крус. Они в прошлом году снимались в
романтическом триллере "Ванильное небо" и были вместе как в
перерывах между съемками, так и в конце рабочего дня.
    Однако, вопреки слухам об их романе, оказалось, что у испанской
актрисы установились близкие отношения с Николасом Кейджем. А в
друзья Тома Круза неожиданно затесался популярный исполнитель
"жесткого порно" Кейли Бредфорд, прославившийся благодаря своему
номеру "Бои без правил" - рукопашной с обнаженными бойцами и амплуа
крутого гея.
    Год назад Том Круз под вымышленным именем Том Финиган напросился
к Кейли на тренировку в частный спортклуб. По слухам, чуть позже
Николь застала их в довольно эротической сцене и именно это
послужило поводом для развода и излишних статей в бульварных
таблоидах (звездная пара умудрилась выиграть несколько исков), после
чего Николь также стали обвинять в лесбийских связях. Несмотря на
все козни недоброжелателей, звездная пара сохранила свой брак и даже
взяла на воспитание двух ребят - дочь Изабеллу Джейн и сына Коннора
Энтони, вместе с которыми собирались купить домик в районе
Форест-Роу, в Суссексе.
    Секс в 73 года
    Летом прошлого года в западной прессе появились сообщения о том,
что Том Круз запал на великовозрастную певицу Ерту Кит. Он находил
ее "необыкновенно сексуальной даже в возрасте 73 лет". Приревновав
Тома, Николь побывала на концерте сей старушки и... начала разделять
симпатии мужа. Впрочем, Круза всегда тянуло к дамам значительно
старше его. Вспомнить хотя бы его роман с актрисой Ребеккой Де
Морней, с которой ему "посчастливилось" играть постельную сцену в
фильме "Рискованное дело". Сначала Круз тушевался и просил заменить
партнершу или хотя бы ее прическу - "уродливую химию", а потом по
уши влюбился. Но то ли простак не входил в планы интеллектуалки,
владеющей несколькими языками, то ли хитроумный Круз использовал
личные отношения с Ребеккой, чтобы придать блеск своей роли, но
роман быстро закончился, а Том как ни в чем не бывало переключился
на голливудскую сердцеедку Шер, которая была старше его на 16 лет и
выше на целых 9 см!
    "Импотент" или "педераст"
    Стоит заметить, что Круз с детства комплексовал по поводу своего
небольшого роста. Его обзывали девственником и коротышкой, из-за
чего он сменил 9 школ, общался с более мелкими ребятами и занимался
различными видами спорта (пока не порвал сухожилие): плавал с
аквалангом, прыгал с парашютом, делал мертвые петли на собственном
самолете и в итоге дорос-таки до 163 см! К тому же, как мать и три
его сестры, Том страдал дислексией (писал буквы в их зеркальном
отражении и не различал с ходу тексты). Сверстники считали его
дауном, и ему даже пришлось одно время проучиться в спецшколе...
    Однако и это не остановило Шер! Том долгое время говорил
газетчикам, что они "просто друзья", пока его агент не предупредил:
"Еще месяц-другой разговоров о "просто друзьях" с этой старухой, и
тебя запишут либо в импотенты, либо в педерасты". Так и произошло. В
желтой прессе появились сообщения о гомосексуальных наклонностях
Круза. Ему приписывали роман с продюсером Ньюменом, который
посоветовал 25-летнему Крузу после разрыва с Шер жениться ради
поучения "Оскара" на молодой актрисе Мими Роджерс, увлекающейся
сайентологией (по некоторым сведениям, именно эта церковь стала
впоследствии причиной развода Круза и Кидман, так как Николь якобы с
недавних пор стала отступать от верования).
    Свадьбу праздновали в джинсах и босиком, а через 2 года
произошел разрыв. Круз обвинил Мими в бесплодии и впоследствии
потребовал, чтобы его следующая невеста Николь, призванная спасти
репутацию Круза, прошла обследование на возможность иметь детей, и
женился на ней лишь после получения положительного результата.
    Распространившиеся тут же слухи о беременности Николь (как о
первопричине разрыва с Мими) оказались блефом, зато Мими Роджерс
неожиданно для всех родила от очередного друга! Так все с
прискорбием узнали, что самый красивый, успешный и богатый (гонорар
- 20 млн. $ за фильм) актер Голливуда бесплоден...
    (Поэтому, очередной сплетней по поводу разрыва была неудачная
беременность Николь.)
    Кидман ушла к гладиатору
    В ближайшее время Николь сыграет главную роль в новом, пока еще
безымянном фильме, посвященном жизни знаменитой американки Виктории
Вудхулл-Мартин. Американцам она известна как бывшая проститутка по
прозвищу "миссис Сатана", которая вышла замуж в 15 лет, создала
состояние как биржевой маклер, переодевшись мужчиной, а затем
баллотировалась в президенты.
    В личной жизни Николь после расставания с мужем пока ничего не
изменилось, но, возможно, это вот-вот произойдет. Не зря же она так
активно появляется на всех тусовках под руку с Расселом Кроу,
сыгравшим главную роль в получившем "Оскара" фильме "Гладиатор".
    О том, с кем сегодня живет Том Круз, пока неизвестно. Но
голливудские сплетники поговаривают, что обязанности помощника у
Круза выполняет атлетичный латинос, нередко остающийся в доме
хозяина и на ночь.
