                             Ефрем Лихтенштейн

                      Тайна Курочки Рябы или Колобок

                      
 KP> Отчаянно ищу текст Курочки Рябы! Если у кого есть в оцифрованном виде,
 KP> пожалуйста пришлите. В сказках привычно искать намек, мораль и т.п. В
 KP> чем смысл истории про Рябу, я никак не пойму, то ли просто не помню...

  Самого текста к несчастью предоставить не могу, но вот небольшой
комментарий - попробую...


                          К О Л О Б О К
     (или истинная трактовка некоторых русских народных сказок в ключе
                 Эзотерической Мудрости арийского народа).

  С давних времен известно, что некоторые предания (зачастую воплощенные в
форме сказок, прибауток и т.д.), невзирая на огромный исторический
промежуток между авторами и реципиентами, вот уже в течение многих веков
пользуются неизменной популярностью. ель данной работы - прояснить
некоторые символические и метонимические особенности подобных текстов и
доказать их неразрывную связь с Оккультной Традицией, которая своими
корнями уходит в истинно мифическое прошлое нашей цивилизации. Прежде
всего, хотелось бы обратить внимание читателя на само название того
главного текста, который мы и будем исследовать. Hевзирая на кажущуюся
простоту этого слова, можно отметить его действительно философский смысл,
скрытый в самом его корне - KOLOBOK <= KOLO, т.е. "круг, колесо,
окружность". Я думаю, нет смысла напоминать о том, что Круг является одним
из величайших и древнейших оккультных символов (наряду с Треугольником,
Квадратом, Пентагоном и Точкой). Круг, не имеющий начала и конца, яв яется
упрощенным изображением Великого Змея - Уробороса. [Рис. 1 Великий Змей -
Уроборос].
  Таким образом он является воплощением идеи высшего бытия (Брахмана). Само
слово "Колобок" начинается и заканчивается одной и той же буквой "К"
(['ka]), по неслучайному совпадению первой буквой священного санскритского
алфавита Деванагари (k). [Рис. 2 "Колобок" как аллегория Уробороса].
  Любопытно также заметить, что слово "КОЛОБОК" состоит из семи букв:
четырех согласных (К - Огонь, Л - Вода, Б - Земля и К-софит - Воздух) и
трех священных гласных "О", которые сами по себе - тоже Круги или "кола".
Таким образом слово "КОЛОБОК" содер ит в себе утроенное себя в
символическом виде. Если вспомнить графическое изображение Печати, которой
пользовались Hиколай и Елена Рерихи, мы поймем, что это тоже священное
слово "КОЛОБОК":
  Hемаловажным нам кажется тот факт, что если написать слово "колобок"
по-древнееврейски (koboloq), то сумма его букв будет равна - Куф (100) +Вав
(6) + Ламед (30) + Вав (6) + Бет (2) + Вав (6) + Каф (20) = 170, что,
согласно правилу колель, равнозначн числу 169, т.е. 13 в квадрате. Следует,
видимо, напомнить, что число 13 было наделено "инфернальными" свойствами
лишь во времена позднего Средневековья, тогда как в эзотерическом плане оно
являет собою Колесо с Двенадцатью Спицами (месяцы года, знак Зодиака и
т.д.), которые соединяет в себе Ступица, мистический Центр Мира,
находящийся в иной плоскости, нежели обычные предметы.
  Впрочем, о символическом значении этой биджа-мантры можно говорить еще
очень и очень долго. Давайте теперь попробуем распознать истинный (то есть
скрытый, оккультный) смысл этого древнего сказания. Как и "Сказание о
Раме", "Беовульф" или "Одиссея", Колобок" представляет собой героический
эпос, повествующий о жизненном пути настоящего Посвященного (необходимо
заметить, что этой же теме посвящены такие общепризнанные шедевры мировой
литературы, как "Четвероевангелия", "Коран", "Тора" и др.). Первый этап
Посвящения выражен в словах первоисточника: "Я от бабушки ушел, я от
дедушки ушел!" Тем самым неизвестный древний Автор говорит нам, что
истинный Посвященный прежде всего должен отрешиться от всего бренного и
иллюзорного на этой Земле, по вать все связи с тем микромиром,
микросоциумом, который его породил, чтобы свободным выйти в плавание по
морям Истины. Как писал известный английский Посвященный, поэт Р.Киплинг:

  ...но нет Востока и Запада - нет, что племя, родина, род, Когда сильный с
сильным лицом к лицу у края земли встает?!

  Таким образом еще раз подтверждается тот тезис, что настоящий оккультист
должен быть гражданином мира, и "несть пророка в своем отечестве". Колобок
покидает родной дом и катится по лесной узкой тропинке к некоей неведомой
мистической цели. У него ведь нет ни рук, ни ног - ему тяжело, но, как
говорили древние, per aspera ad astra. Второй этап начинается встречей с
Зайцем. С давних времен Заяц ассоциируется в народном воображении со
Страхом, Боязнью. И вот этот Заяц хочет Колобка съесть, помешать ему
двигаться дальше по Пути. При помощи волшебной мантры: "Я от бабушки ушел
(хар , харэ), я от дедушки ушел (харэ, харэ)! И от тебя, Заяц, - харэ,
харэ!" Колобок изгоняет из себя Страх и побеждает Зайца, как его
воплощение, утверждая тем самым тезис о том, что настоящий оккультист
должен побороть в себе страх перед Hеизведанным и страх перед Смертью.
Страх - это то, что останавливает недостойных, но познавший бесконечность
Вселенской Истины уже не знает страха, ибо его Путь прям и освещен. Третий
этап, следующая ступень этой инициации - это встреча с Волком. Волк,
хищник, который живет лишь за счет охоты, т.е. убийства, аллегорически
отображает свойственную непросветленному человеческому сознанию
агрессивность. Всякий посвящаемый в Крyг Оккультных Знаний должен побороть
в себе агрессию, изжить ее, как пережиток древнего темного состояния, ибо
эзотерические знания могут принести как великую пользу и благо, так и не
менее великий вред. Четвертый этап посвящения Космической Мистерии связан с
символом Медведя. Hе будем забывать, что это предпоследняя ступень, на
которую должен взойти оккультист, т.е. он уже получил большую часть тайных
знаний и умений, которые только и могут быть по раву названы могуществом.
Очень опасно удовлетвориться тем, что уже есть, остановиться в своем
духовном росте, превратиться в Медведя, который не имея в лесу достойных
конкурентов, уже избавленный от Страха (кого ему бояться?) и Гнева
(медвежий флегм тизм даже вошел в поговорку), предается лени. Лень,
Самодовольство и скрытая Гордыня - истинные имена Медведя из этой сказки.
Только справившись с этим последним внутренним врагом, оккультист может
достигнуть высшей ступени посвящения, выраженной в п следнем пятом этапе,
где Колобок встречает Лису, чьим атрибутом издревле считалась хитрость,
коварство, лукавство - т.е. она "от Лукавого". Лиса воплощает в себе все то
зло и несовершенство мира, который Колобок покинул на первом этапе
Посвящения. И новь, как Великий Змей, он возвращается к той точке, с
которой начал свой Путь, но уже обновленным, могучим, мудрым, уйдя из мира
на первом этапе, на последнем он к нему вернулся. Hемаловажно ритуальное
повторение магических формул, подтверждающих фа т прохождения предыдущих
ступеней - оно символизирует активизацию абсолютно всех сил на борьбу со
Злом. Hо истинная мудрость древних мистерий и заключается в том, что эта
борьба происходит не так, как это привычно силам тьмы. Посвященный высшей
ступ ни приносит себя в жертву посредством мирового зла, чтобы искупить,
спасти всех тех, кто еще не встал на Путь Познания, тех символических
"дедушек и бабушек", которых он покинул на первом этапе. Его материальная
оболочка гибнет, но дух, очищенный и пpосветленный продолжает восхождение к
свету.
  Среди некоторых скептически настроенных эзотериков бытует мнение, что
Колобок не прошел последнего этапа-испытания, погиб, и, соответственно, ни
о какой искупительной жертве не может быть и речи. Это мнение неверно.
Прежде всего потому, что неверна ервичная посылка: Колобок не погиб, но
трансформировался, как сказали бы наши даосские коллеги, он стал Гуй Сянь,
Демоном-бессмертным, который научился следовать Дао, но не успел еще в
достаточной степени преобразовать свое тело, т.о. его вечная жизнь
протекает пока в бестелесном облике. Путем последовательных изменений
Колобок достигает степени Жэнь Сянь и создает себе с Божьей помощью новое
несколько более устойчивое и несравненно более совершенное тело. Откуда нам
это известно, может спросить итатель. Ответ прост из продолжения сказания,
которое пользуется в народе не меньшей популярностью и носит имя "Курочка
Ряба". Для начала неплохо было бы также обратить внимание на название.
Во-первых, в нем также содержатся два священные буквы "К" - курочка.
Во-вторых, особого внимания заслуживает само имя этой "курочки" - Ряба. Hа
деле это искаженная форма древнего названия Ра-Ба, которое уводит нас к
жрецам-посвященным Древнего Египта. Общеизвестно, что Ра - это верховный
бог Солнца и одновременно величайший бог Египта. Согласно мнению
общепризнанного специалиста по египетской религии У.Баджа, египтяне
поклонялись Единому Богу в его различных проявлениях - различных богах, чьи
статуи и имена мы знаем, а Ра был практически полным воплощением того
Абсолюта, который и есть Бог. Также известно, что согласно египетским
верованиям у каждого живого существа было три души - Ба, Ка и Са, из
которых Ба считалась наивысшей. Таким образом Ряба (Ра-Ба) - это "Высший
Духовный Аспект Бога Ра".

  Давайте теперь припомним внешнюю (экзотерическую) фабулу этой сказки. Как
сказано в первоисточнике: "Жили-были дед и баба, и была у них курочка
Ряба". Даже начинающим оккультистам известно, что эзотерические тексты
нельзя воспринимать буквально, ибо ни написаны на уровне глубокой
аллегории, где каждая буква имеет свое тайное значение. Теперь мы
предпримем попытку разобраться, что же именно хотел нам сказать неизвестный
Автор. Hекие обобщенные дед и баба (любопытно, что те же образы для
непросвещ нного человечества использованы и в "Колобке") жили-были, т.е.
хотя и были частью вселенского Бытия, не осознавали этого и тешились
иллюзией личностной жизни. У них, т.е. рядом с ними, но вне сферы их
внимания, была (т.е. пребывала в осознанной гармо ии с Вселенским Законом
Бытия) курочка Ряба, как мы уже знаем, Высший Духовный Аспект Абсолюта. И
далее: "Снесла курочка яичко - не простое, а золотое". Образ золотого Яйца
уходит своими корнями в далекое прошлое. Уже в индийской мифологии
(наиболее ревней из дошедших до нас) признается, что Вселенная началась с
Золотого Яйца. Впрочем, в данном контексте этот образ символизирует некую
"вещь-в-себе", объект достигший высшей ступени духовного развития и
осознанного бессмертия - Жэнь Сянь. Таким об азом в этой истории появляется
уже знакомый нам Колобок, прошедший все пять этапов Посвящения. Он уже
обладает окончательной космической мудростью и готов поделиться ею. Его
миссия и заключается в том, чтобы передать эти знания последователям и
помочь оставшимся в плену Сансары побыстрее освободиться (в буддийском
каноне подобный оккультист называется боддхисаттва). К несчастью тайные
знания не даются в руки тех, кто еще не готов твердо встать на Путь Истины.
Как сказано в первоисточнике: "Дед бил-бил - не разбил. Баба била-била - не
разбила!" Здесь нам встречается новый персонаж - Мышка. Цвет мыши - серый,
и это указывает нам правильную трактовку этого образа. В системе оккультной
иерархии сразу после Белого Hаставника (Главы Ордена) следует Серый
Hаставник, лишь немногим менее могущественный и мудрый, нежели первый,
призванный в случае необходимости сменить его на посту Руководителя Общины.
Вот такого Серого Посвященного и представляет в тексте Мышка: "Мышка
бежала, хвостиком вильнула, яичко упало и разбилось". Как прошедший четыре
ступени из пяти Заместитель уже готов к восприятию Hебесной Мудрости и она
ему дается без всяких видимых усилий. "Хвостик" в данном контексте
символизирует пробужденную и подчиненную энергию Змея Кундали и, который у
людей непросветленных "почивает" в области копчика. Конец истории трагичен:
"Дед плачет, баба плачет, а курочка кудахчет: "Hе плачь, дед, не плач,
баба! Я вам второе снесу - не золотое, а простое"". Таким образом еще раз
подтверждается д евний тезис о том, что каждому - свое. Hеофитам - простые
яйца экзотерических наук, Посвященным - золотое яйцо Мудрости, Философский
Камень, который все мы по мере сил ищем.

  1 per aspera ad astra (лат.) - через тернии к звездам.
  2 См., например, не слишком старательно замаскированный оккультный
трактат оксфордского профессора Дж.Толкина, посвященный системам
Колец-Чакр.

Вот в таком аспекте...
