                            Денис Карпенков

                       Начиная и кончая началом


   Это будет 3001 год. Эра Рыб. Четвертое тысячелетие. В мире, населенном
людьми воцарят природные катаклизмы. Земные ресурсы истощены, повсюду
задействована только солнечная энергия. Озоновая дыра над Антарктидой
растянулась до Тихого океана. Новые озоновые дыры образовались над
Европой, Северной Америкой и Океанией. Ультрафиолетовое излучение охватило
весь земной шар. Возможно единственная живая планета во Вселенной,
населенная разумными существами находится на грани гибели.


   * * *


   - Я думаю, у нас еще есть шанс, - обратился Мерикл к человеку,
стоявшему спиной к нему и глядевшему на темно-бордовое небо, заволоченное
черным смогом.
   - Нет. Люди умирают. Скоро ультрафиолет проникнет и в Город Под
Куполом, - бесстрастно ответил тот.
   - Это невозможно! Земля не может умереть! Мы можем построить много
Куполов, а потом соединить их вместе! Солнце же будет гореть еще ни один
миллион лет!
   Человек, стоящий у окна, повернулся:
   - Дай людям умереть, Мерикл. Все это пустые надежды. Купол защищает вас
только от ультрафиолета, под куполом вы как муравьи в банке с воздухом, в
которой горит спичка.
   Природа сделала ответный ход, а она сильнее Купола. Купол всего лишь
отталкивает от себя излучение. Долго работать он не сможет, хотя его
питание обеспечивает солнечный свет.
   - И ты хочешь сказать, что нас ждет апокалипсис? Что мы на пороге
смерти? - в глазах Мерикла промелькнула целая гамма чувств.
   - Вы - нет. Земля - да. Но животное погибает, если у него отнимают его
привычное место обитания. А Земле осталось недолго. Практически все виды
животных уже вымерли, остались разве что крысы, тараканы да вороны. Рыбы
не живут в водоемах, те которые пытались выйти из грязной воды, гибли
прямо на берегу от ультрофиолета. А чем вы питаетесь? Биокомпоненты,
витамины и всяческие отходы. Чтобы не сдохнуть вам ежедневно приходится
колоть антибиотики. И это при том, что вы - Императоры, тогда представь
себе, что едят люди за пределами купола. Растительность существует только
в пределах Купола. Четыре пятых всего населения планеты вымерло, как
динозавры, хотя кто сейчас помнит про динозавров, а их убогие могилки
политы кислотным дождем и засыпаны вечно летающим над планетой пеплом.
Мерикл, вы обречены, хотя бы тот фактор, что люди скоро потеряют
способность к размножению, как это произошло уже у всех млекопитающих,
должен убедить тебя в этом.
   - Что ты хочешь доказать? - голос Мерикла приобрел иной оттенок.
   - Ничего, я просто вижу перед глазами правду, истину. Даже если вы и не
умрете из-за ультрофиолета, то умрете от старости, которая при такой
экологии наступит чрезмерно быстро. У вас возможно даже не будет времени,
чтобы вырастить следующее поколение, а если так, то человечество полностью
выродится.
   - Ты прав, - Мерикл опустил голову, теперь он выглядел подавленным,
смертельно уставшим человеком.
   Стоящий у окна, сделал шаг вперед. Свет окинул его лицо, грубое с
острым носом и глубоко посаженными глазами, его внешность не
соответствовала его возрасту, хотя, при такой экологии это было не
удивительно.
   Мерикл поднял голову, окинул собеседника таким взглядом, будто бы видел
впервые.
   - Кто ты? - выдохнул Мерикл.
   - Ты не глупый человек, Мерикл, - ухмыльнулся вместо ответа тот. -
Жаль, что тебя и вас всех через несколько минут не будет существовать на
Земле. Люди уничтожили Землю гораздо быстрее, чем другие разумные
существа, похвально, Мерикл, похвально. Тебя можно было бы перенести в
следующий Этап Жизни, но думаю, что Эволюция не станет снова создавать
людей, которые так быстро расправились с планетой, и поэтому ты, как и все
человечество, навечно будешь вычеркнут из книги бытия. Если только
Эволюция не останется благосклонной к вам.
   Он снова повернулся спиной к Мериклу, вспыхнув ярким светом, исчез.
Мерикл сощурился от нестерпимо яркого света, прикрыл глаза рукой. А еще
через мгновение...
   По всему зданию Парламента, а возможно и по всему куполу, и над всей
планетой, пронесся сверхестественный голос:
   - Пятый Этап Жизни начинается!
   Озоновая дыра над Антарктидой затянулась, быстро прокрутились назад все
важнейшие события:
   появление первого человека, конец века ящеров, выход девонской рыбы на
сушу, создание Земли...


   * * *


   Докембрийское время...
   Безбрежный океан. Где-то в нем должен плавать неизвестно откуда
появившийся комочек клеток, из которого через много миллионов лет появится
простейший организм. Жизнь началась заново.
   Что это будет за жизнь?..


   21.03.01 г.
