                   Семенцов Анатолий Леонидович

          "2000 ЗАГОВОРОВ И РЕЦЕПТОВ НАРОДНОЙ МЕДИЦИНЫ"


                           ПОСВЯЩЕНИЕ
          Моим родителям,  матери и  безвременно  ушедшему  отцу,
видящими меня мудрым и благородным в жизни и действиях.

                            АННОТАЦИЯ

     Эта книга- свод  рецептов  народной  медицины  из  различных
литературных источников,  от древнейших заговоров до  современных
травяных смесей  применяющиеся  при  недомоганиях  и  болезненных
состояниях человека.  В книге приведено  более  2000  рецептов  и
около 40 заговоров.    Оригинальным  и  отличающим  от  огромного
разнообразия  аналогичных  книг  является  удобное   расположение
заговоров и рецептов в одной главе, что позволяет быстро находить
необходимые рецепты.  Для краткости опущены ботанические описания
растений  и  симптомы  болезненных  состояний  о  которых   можно
прочитать в других изданиях.

     Запомните главное: "Нет безнадежно больных,  есть безнадежно
ленивые".  Эти рецепты не панацея от Ваших болезней,    а  только
небольшой шаг к Вашему изменению образа жизни.  Ведь Вы есть  то,
что создали сами из себя путем многолетней  "работы"  над  собой.
Хотите Вы этого или нет.  Обязательно прочитайте  главу  "ПРЕЖДЕ,
ЧЕМ ЛЕЧИТЬСЯ" и выработайте свой путь исцеления Вашего организма,
а заодно и избавления от Вашей хвори.

     Книга рассчитана  на  широкий  круг  читателей  и  целителей
профессионалов и будет  отличным  подспорьем  их  оздоровительной
деятельности.

                           ОБ АВТОРЕ

     Анатолий Семенцов является  руководителем  клуба  "К  Тайнам
Природы" при Гомельской Областной Станции Юных  Туристов.    Свою
деятельность, как целитель начал в 1976 году,  учась на четвертом
курсе Гомельского Политехнического Института.    Тогда  это  было
гомеопатия и электроаккупунктура (разновидность иглоукалывания).

     В настоящее время,  основной вид деятельности (как  частного
предпринимателя) - проведение занятий  и  тренингов  по  развитию
интеллекта человека.  А умным,  богатым,  радостным и  счастливым
может быть только здоровый человек.   Поэтому  в  тренинг  входят
упражнения по саморегуляции (аутотренинг, медитации), закаливание
(хождение босиком по снегу,  стеклам,  углям) и многое,    многое
другое.

     Книга "2000 заговоров и рецептов народной медицины" является
первой в серии книг "Сотвори Себя Сам Разумным и Здоровым"


                            ОТ АВТОРА

     В октябре 1984  года  Я  пришел  работать  совместителем  на
Гомельскую Областную Станцию  Юных  Туристов  (ОСЮТур),    где  и
организовал клуб "К ТАЙНАМ ПРИРОДЫ" (КТП).

     Основной целью клуба,   было  изучение  окружающего  мира  и
познания "тайн природы". Диапазон интересов был очень огромен: От
жучков и паучков, растений, до астрономических наблюдений.  А так
как клуб работал при ОСЮТур,  то естественно у нас было множество
походов по родному краю.  Мы  встречались  с  различными  людьми:
знахарями, "бабками" и интересовались,  как они оказывали помощь,
какие приемы использовали,   что  вообще  делали,    при  лечении
человека.  Так появились первые рецепты и заговоры.  К  заговорам
было противоречивое отношение и,  только потом,  когда  Я  создал
курс "СОТВОРИ СЕБЯ САМ" по развитию способностей человека, ко мне
пришло осознание как работает заговор,  как создается и,    самое
главное, как правильно "отработать" заговор. Нам удалось собрать,
как при личном общении,  так и при поиске в  различных  книгах  и
периодической печати,  огромную картотеку в  которой  содержаться
сведения о более чем 250 растениях и 80  болезненных  состояниях.
Среди рецептов и  заговоров  Вы  встретите  и  широко  известные,
которые кочуют из книги в книгу,  и некоторые оригинальные  и  не
широко известные.

     Предлагаю  Вашему  вниманию  подборку   рецептов    народной
медицины. В нее вложен более чем 10-летний труд сбора и обработки
народных способов оздоровления: от древних заговоров  и  трав  до
современных рецептов воздействия.  Многовековой  опыт  применения
различных  способов  и  лекарств  позволил  отобрать  именно  эти
воздействия,  соотношения,  способы и приемы,  которые  позволяют
наиболее полно воздействовать на болезнь и болезненное состояние.

     Большое  внимание  в  книге  уделено   технике    проведения
заговоров и методике приема  лекарств.    Мне  пришлось  провести
анализ и обобщить опыт многих "бабок"  и  "дедок"  для  написания
главы: "Прежде,  чем лечиться".  Каждый больной  осознает,    что
нельзя вылечить, но можно вылечиться. Ведь Вы сделали все,  чтобы
у Вас были эти болезни.  Вы годами вели такой образ жизни,    так
питались, работали, что это и вызвало у Вас такой набор болезней.
Посмотрите  вокруг.    Как  правило  болеют  семьями.     Болезни
"передаются по наследству".  С моей точки зрения,   только  образ
жизни,  который выбрал  человек,    раскрывает  и  формирует  его
природные способности,  в частности,    и  умение  сопротивляться
болезням.  Предлагаемые рецепты  не  являются  панацеей  от  всех
болезней, как,  собственно говоря,  и другие аналогичные рецепты.
Но  с  помощью  их  Вы  можете  "вывести"  себя  из  болезненного
состояния,  а затем,  начать заниматься изменением образа  жизни,
чтобы  не  создавались  условия  появления  и  развития  в  Вашем
организме  новых  болезней.    Можно   рекомендовать    различные
оздоровительные и развивающие системы: Парфирия  Иванова,    Поля
Брега, Ниши, Микулина, Амосова и многих, многих других.  Но самое
главное,  помните,  что эти авторы создавали каждую  систему  для
себя.  Поэтому не копируйте слепо советы,    а  постоянно  ведите
исследование своего организма,  записывайте и отбирайте то,   что
Вам наиболее помогает. Лучше принимать правы,  чем лекарства,  но
если Вас уже "прижало" принимайте таблетки и микстуры. Помните:

     Никто не даст нам исцеления,
     Ни врач,  колдун ни Герболайф,
     Добьемся мы оздоровленья,
     Лишь при работе над собой!

                        О Г Л А В Л Е Н И Е
                  НАРОДНЫХ СПОСОБОВ ОЗДОРОВЛЕНИЯ

Внимание! Уточните ваш диагноз у лечащего врача.Согласуйте приемы оздоровле-
ния и продолжительность курса с врачом!

N N      название рубрик болезней                            кол-во
п/п                                                         рецептов
        Инструкция применения

 1.    Ангина, ухо, гайморит, воспаление в горле, носовое
       кpовотечение, Ларингит, полипы в носу, потеря голоса
       насморк                                                   78

 2.    Артрит, Полиартрит, ноги, перелом костей, растяжение жил,
       трещины на пятках, растяжение суставов, Судороги, паралич,
       дисковая Грыжа, миозит                                    48

 3.    Атония матки, бесплодие, Послеродовые выделения, цистит,
       Кровотечение маточное, воспаление женских половых органов,
       Менструация болезненная, обильная, скудная, эрозия шейки
       матки, бели, нарушение мочеиспускания, камни в мочевом
       пузыре, недержание мочи, импотентность, фиброма, молочница,
       простатит, Нефрит, задержка мочи.                         92

 4.    Бельмо, усталость глаз, воспаление глаз, зрение, ячмень,
       Трахома, конъюнктивит, Катаракта.                           19

 5.    Зубная боль, флюс, Прорезывание зубов, крепление зубов,
       Кровоточивость десен, запах изо рта, гингивит, флегмоны,
       стоматит, цинга.                                          60

 6.    Кожные заболевания
 6.1.  Гнойничковые, грибок, крапивница, язвы, гангрена,
       золотуха.                                                 61

 6.2.  Зуд кожи, кровоподтеки, лишай, нарывы, прыщи, угри, эк-
       зема, раздражение кожи, Псориаз, Фурункул, Дерматит, сыпь,
       чесотка, Нейродермит, Кровоподтеки.                      116

 6.3.  Веснушки, загар, воспаление, смягчение, улучшение цвета,
       обветривание, обморожение, ожоги, пигментные пятна,
       омолаживание кожи, шелушение кожи лица, Опрелости, потли-
       вость лица, жирная кожа, сухая кожа.                     110

 6.4.  Бородавки, вросший ноготь, мозоли, потливость, трещины
       губ, водянка, мастит, герпес, эпидермофития, Панариция.   69

 7.    Простудные заболевания
 7.1.  Воспаление легких, грипп, катар верхних дыхательных путей,
       коклюш, кровохаркание, отхаркивающие средства, простуда,
       туберкулез легких, чахотка, лихорадка, инфлюэнца, потогон-
       ное, Жаропонижающее.                                     108

 7.2.  Бронхит, астма бронхиальная, кашель, пневмония, Плеврит. 123

 8.    Выпадение волос, облысение, укрепление волос, улучшение
       роста волос, Перхоть, зуд головы, обесцвечивание волос,
       удаление волос.                                           51

 9.    Гипертония                                                47

10.    Желудочно-кишечные заболевания
101.   Гастрит,колит, глисты, болезни, язва желудка, катар желуд-
       ка, атония ЖКТ, кислотность желудка, Двенадцатиперстная
       кишка, колики, изжога, Грыжа.                            187

102.   Геморрой, кровотечение геморроидальное, понос, запор,
       Рвота.                                                    92

11.    Обмен веществ, отеки, Подагра, отложение солей, Шпоры,
       Рахит, похудение, худоба, авитаминоз, аллергия, Малокровие,
       щитовидная железа, диатез, зоб.                          100

12.    Рак, Раковые опухоли, мастопатия, рак кожи, желудка,
       крови, матки, прямой кишки.                               48

13.    Сердечные болезни, порок сердца, Стенокардия, тахикардия,
       ишемическая.                                              41

14.    Бессонница                                                52

15.    Головная боль                                             41

16.    Радикулит, ревматизм суставный                            85

17.    Кожные раны, Порезы, заноза, ушиб, укус гадюки, паука,
       осы, пчелы, Тарантула.                                    74

18.    Невралгия, истерия, невроз, одышка, успокаивающее средство,
       Общеукрепляющее, омолаживающее, икота, Отрыжка, эпилепсия,
       упадок сил, истощение организма.                          92

19.    Заболевание внутренних органов
19.1.  Желчный пузырь, желчегонное, желчекаменная боль, печень,
       холецистит, Предстательная железа.                        98

19.2.  Камни, почки, селезенка, гидронефроз, мочегонные средства.75

20.    Малярия, менингит, Холера, дизентерия, свинка.            28

21.    Атеросклероз, Склероз, гематома, диабет, отрезвление,
       люмбаго, миозит, увеличение роста, повышенное давление,
       спондилез, Тромбофлебит, расширение вен, Тромбоз.         96

                          БЛАГОДАРНОСТЬ

     В работе над книгой  "2000  ЗАГОВОРОВ  И  РЕЦЕПТОВ  НАРОДНОЙ
МЕДИЦИНЫ", а собиралась, систематизировалась и писалась она более
десяти лет, мне помогали многие.
     Первую благодарность,  Я хочу принести своему брату Виктору,
который  подал  мне  идею  написать  эту  книгу.    В    процессе
систематизации и наборе текста,  мне  очень  помогли  мои  бывшие
сотрудники Любовь Бородуля и Александр Пигулевский.
     Но более всего Я благодарен моей жене, Вере, которая, как бы
не было трудно,  всегда оставалась для меня ВЕРОЙ,    НАДЕЖДОЙ  и
ЛЮБОВЬЮ и терпеливо поддерживала меня во всех моих начинаниях.
     Так же Я благодарен бывшему директору  Гомельской  Областной
Станции Юных Туристов, огромной души человеку,  Марату Цезаревичу
Лейфману,  который понимал и подсказывал мне то,  что Я не всегда
мог заметить и который сделал все, чтобы эта книга была написана.
     А также благодарен всем людям,  которые по жизни встречаются
и помогают мне в написании  этой  и  следующей  книги,    имеющей
рабочее название "ЗАНИМАТЕЛЬНАЯ ПАРАПСИХОЛОГИЯ",  первая из серии
книг "СОТВОРИ СЕБЯ САМ",   книга  которая  создается  по  мотивам
проводимых мной семинаров по развитию способностей человека.

                             РЕЦЕПТЫ

                         Ухо, горло, нос

   Заговор  против  болезней  горла  развести  воду   с    медом,
заговорить ее и дать выпить больному.  "На океане,  на море,   на
острове,  на бережку вырастала трость из земли до неба.   Кто  ту
трость вырвет? А вырвет ту трость Михаил-архангел,  Петр и ПАВЕЛ.
И не я помогаю,  не я пособлю,  подсобляет сам господь бог,   сам
Иисус Христос. Аминь."

                 Заговор от опухоли горла (жаба)

  "Ложился (имя)  спать, помолясь и благословясь. На кияне,  море
лежит камень латырь,   возле  того  камня  латыря  стоит  престол
пресвятой богородицы, возле того престола стоит дерево суховерхо,
на этом дереве суховерхом сидит птица - железный нос,    булатные
когти,  щиплет,  теребит жабу сухую и мокрую,  присно,   во  веки
веков."

        Приговаривая этот заговор,  трут по больному месту  тремя
веретенами. Сначала каждым отдельно, а потом тремя вместе.  После
этого надо смахнуть веретенами в печь, проговори: "Ступай,  сухая
и мокрая жаба, сохни!"

        Заочно этот заговор читается над водой,  причем ее трижды
крестят безымянным пальцем,  дают ее пить больному и ею же  мажут
больное место.

       Во избежание осложнений лечить  горло  всегда  необходимо.
Можно пользоваться ингаляторами:

        Простейший ингалятор: приготовьте бинт или марлю размером
10*40 см.  Натрите на терке несколько (3-8 шт.) Долек  чеснока  и
немедля,  чтобы не улетучились фитонциды,   смажьте  кашицей  всю
поверхность бинта.  Затем быстро опустите  бинт  на  дно  пустого
чайника и закройте его крышкой.  Возьмите носик  чайника  в  рот,
зажмите нос пальцами  и  медленно  вдыхайте  чесночный  аромат  в
течение 8-10 минут.   Выдохи  делай  те  через  нос,    в  чайник
выдыхаемый воздух попадать не должен.

       Очень  скоро  вы   убедитесь    в    эффективности    этой
незамысловатой процедуры.  При повторных  ингаляциях  потребуется
новый  отрезок  бинта  и  свежая  порция   фитонцидной    кашицы.
Естественно, чайник должен быть чистым и сухим.

       Если вы будете настойчивы и проделаете  5-6  ингаляций  за
день, отступят такие изнурительные недуги,  как насморк,  кашель,
ангина,  бронхит и даже пневмония.  "Пахучее" вещество подбирайте
индивидуально, по возможности меняйте.  Многим при ангине помогут
фитонциды лука, а чеснок более эффективен при заболеваниях легких.

    -Редька и хрен  -  универсальные целители - показаны всем.

    -Зато измельченные в ступке почки или хвоя,  обладая сильными
бактерицидными свойствами,  могут и усугубить состояние больных с
наклонностями к аллергии.

    -Если под рукой нет растений, попробуйте вдыхать пары эфирных
масел бальзама  "Золотая  звезда".    Для  этого  слегка  смажьте
бальзамом кусочек бинта и положите его на дно чайника.

       Для  изготовления  универсального   ингалятора    придется
запастись баночкой  из  под  майонеза,    пластмассовой  крышкой.
Потребуются  две  силиконовые   резиновые    или    толстостенные
полихлорвиниловые трубочки диаметром  около  10  мм.    В  крышке
проделай те  два  отверстия  так,    чтобы  трубочки  без  зазора
фиксировались в них.  Закройте баночку доработанной вами  крышкой.
Нижний конец короткой (12 см) трубочки срежьте под углом 45 град.
И опустите через крышку до дна баночки. Вторую трубочку длиной 40
см "утопите" в крышку всего на 1 см.  Через нее вы будете вдыхать
пары лекарственных веществ.

       Ингалятор готов! Универсальность его в том,  что в баночку
можно класть бинт, пропитанный кашицей чеснока,  как в чайник,  а
можно заполнить баночку наполовину отваром пахучих  лекарственных
трав (мяты,  эвкалипта,  ромашки,  шалфея,  чабреца и  т.П.)  Или
слабым раствором бальзама "Золотая звезда"  -  капельку  бальзама
величиной со спичечную головку  растворить  в  воде.    Если  нет
бальзама,  можно растворить таблетку валидола: оказывается ментол
- основной компонент валидола -  в  парообразном  состоянии  тоже
грозное "оружие" для многих вирусов.  При "сухом горле"  в  отвар
или в раствор желательно добавить несколько капель глицерина  или
растительного масла.  Температура смеси должна  быть  в  пределах
45-55 град., это резко повысит целебный эффект.  Чтобы обеспечить
такую температуру,  придется  опустить  ингалятор  в  кастрюлю  с
водой, нагретой до 70 град. При вдыхании воздуха через трубочку в
ингаляторе возникает разряжение. Воздух,  входящий через короткую
трубочку в горячий отвар,    превращается  в  мириады  пузырьков,
обогащенных эфирными маслами, губительными для вирусов.  Вдыхать
нагретые пары надо ртом,  а выдох делать через нос,  иначе  отвар
"убежит" из ингалятора в кастрюлю. Кстати,  воду в кастрюле можно
подогревать обыкновенным кипятильником  мощностью  300-500  ватт,
периодически включая его в сеть.

    Для лечения ангины пользуются такими рецептами:

1.1 -Натереть стакан свеклы,  влить 1 ст.  ложку  уксуса,    дать
настояться.  Сок с уксусом отжать и прополоскать им горло,  рот и
немного проглотить (1-2 ст.ложки).  Этим простым средством многие
вылечили даже хроническую ангину (тонзиллит).

1.2 -Сухой инжир поварить в молоке: 4-6 штук  на  стакан  молока.
Выпить молоко и съесть инжир перед сном.

1.3 -Обмакнуть палец в соль и протереть горло.

1.4 -Полоскание,  приготовленное из  равных  частей  чистотела  и
ромашки аптечной,  быстро излечивает флегмозную ангину и полипы в
носу. Полоскание крепкое.

1.5 -Полоскание горла 4-5 раз в день настоем  эвкалипта  широкого
(100 г. листа на 1 л кипятка).

1.6 -Полоскание горла  настоем  цветов  ромашки,    а  еще  лучше
готовить сбор из 3 частей ромашки и 2 частей цвета липы.    20  г
сбора заваривают  стаканом  кипятка,    настаивают  20  мин.    И
используют для полоскания.

1.7 -Настой из 20 г (полная ст.ложка) календулы лекарственной  на
стакан кипятка используют для полоскания.

1.8 -Календула (цветы), трава горькой полыни и листья подорожника
берутся в равных частях.  К ним  можно  добавить  1  часть  корня
солодки и 1 часть корня горца змеиного.  Из этой смеси  готовится
отвар из расчета 1 ст.ложка на стакан воды.  10-15 минут кипятить
на слабом огне,    лучше  на  водяной  бане.    Дать  настояться,
процедить.  Полоскание готово.  Использовать его лучше  в  теплом
виде через каждые 2 часа.  Эту же смесь можно принимать и  внутрь
по столовой ложке 3-4 раза в день.

1.9 -Ежевика снимает воспаления в горле,  помогает при ангинах  и
бронхитах.  2 ст.  ложки листьев залить кипятком  (0,5  литра)  и
настоять в течение часа. Пить по 2 ст.  ложки 4 раза в день перед
едой.

1.10  -С  лечебной  целью  используют  луковицу  репчатого  лука,
которая  содержит  эфирное  масло,       аскорбиновую    кислоту,
органические кислоты, каротин,  витамины в-1,в-2 в-5,  фитонциды,
соли кальция,  фосфора и др.  Свежий сок употребляется при ангине
по 1 чайной ложке 3-4 раза в день.

1.11 -Густой отвар плодов черники применяется для полоскания  при
ангинах,  для смазывания обожженных участков,  сыпи на коже  (100
граммов сухих плодов залить 0,5 л воды, кипятить, пока количество
воды не уменьшится до 0,3 л).

1.12  -Шалфей  лекарственный - многолетний  полукустарник.      С
лечебной целью используют листья  шалфея,    которые  собирают  с
верхушками стеблей во время цветения.  При  воспалении  миндалин,
слизистой оболочки полости рта и  десен  настой  листьев  исполь-
зуют в виде  полосканий  (4  чайные  ложки  измельченных  листьев
заварить 2 стаканами кипятка, настоять 30 минут, процедить).

1.13 -Странный,  но быстрый способ лечения ангины: близко ко  рту
больного подносят большую лягушку и  заставляют  больного  дышать
прямо на лягушку.  От  этого  сердце  лягушки  начинает  учащенно
биться.  А больному почти  мгновенно  становится  лучше.    Такое
лечение полезно тогда,  когда больной не только не может  пить  и
есть, но и говорить. Через 8-10 минут болезнь полностью проходит.
Лягушка должна быть непременно большая - серая,    зеленая  или..
Жаба.

1.14  -При  ларингите  и  "потере"  голоса,    особенно    певцам
рекомендовался отвар анисовых семян.  В  кастрюлю  вылить  стакан
воды и полстакана анисовых семян.  Кипятить в течение  15  минут.
Слегка остывший отвар процедить и  смешать  с  четвертью  стакана
липового меда и еще раз прокипятить. Снять с огня и добавить туда
ст. ложку коньяка. Принимать по ст.ложке каждые полчаса.  Знахари
утверждали,  что это  средство  способно  восстановить  голос  за
сутки, и потому певцам, актерам и др. людям, чья работа связана с
голосом всегда нужно иметь в доме это средство.

1.15 -Отвар из листьев и стеблей малины  применялся  при  лечении
ларингита и как отхаркивающее.  Листья и стебли  заливают  крутым
кипятком и дают  настояться.    Принимают  на  ночь  перед  сном,
остерегаясь сквозняков.

1.16 -Народное  средство  от  боли  в  ухе  и  глухоты:  свернуть
воронкой большой лист толстой синей бумаги,  вставить узкий конец
воронки в ухо и зажечь широкий конец. Когда воронка сгорела почти
вся,  знахарь легким ударом руки выбил  остаток  воронки  из  уха
пациентки. То же проделать со вторым ухом.Всякая боль  и  глухота
исчезли.

1.17 -Йод и марганец применяется для лечения гайморита.   В  носу
делалось  промывание  теплой  водой  с  добавлением    небольшого
количества  настойки  йода  или    воду    слегка    подкрашивали
марганцовкой.  Эту воду втягивают несколько раз в нос  в  течение
дня.

1.18 -При воспалении уха вводят смоченную и слегка отжатую вату в
настойке можжевельника,  что  быстро  снимает  боль  и  оказывает
противовоспалительное действие.

1.19 -Старинное русское средство для извлечения рыбной  кости  из
горла: один конец восковой свечи растапливается на огне и  быстро
(пока не застыл) прижимается к  торчащему  концу  кости.    Через
полминуты воск застывает,   кость  в  нем  закрепляется  и  легко
извлекается вместе со свечой.

1.20 -От воспаления горла и десен  промывают  и  полощут  ротовую
полость раствором меда (30% раствора меда на дистиллированной или
переваренной воде). Температура раствора не более 32 градусов.

1.21 -Одно из первых правил поведения  при  насморке,    особенно
хроническом,   отмена  употребления  в  пищу  молока  и  молочных
продуктов.      При    хроническом    неаллергическом    насморке
рекомендовалось применять "соус" из  натертого  на  терке  хрена,
смешанного с соком 2-3 лимонов, по половине чайной ложки 2 раза в
день,  при этом,  после приема этого лекарства в течение получаса
ничего не есть и не пить. В течение первой недели прием лекарства
будет вызывать сильное слезотечение, в дальнейшем, с прекращением
слезотечения,  выделения из носа прекратятся.  Хрен  должен  быть
свежим, не позднее недели после сбора, приготовленное же средство
может храниться на холоде достаточно долгое время.

1.22 -При остром насморке  больному  рекомендовалось  париться  в
бане и пить чай из липового  цвета.    Область  гайморовых  пазух
прогревать сваренными вкрутую яйцами,  прикладывая их в  скорлупе
по обе стороны носа и держать до полного остывания.

1.23 -Детям,  особенно маленьким,  при  насморке  рекомендовалось
закапывать в нос свежеприготовленный сок свеклы.

1.24 -От насморка помогает смесь меда  с  соком  красной  свеклы.
Смешайте  чайную  ложку  меда  и  3  ложки   свекольного    сока.
Закапывайте в нос по несколько капель 3-4 раза в день.

1.25 -Еще в 15 веке для остановки носовых кровотечений применялся
сок и отвар тысячелистника.

1.26 - Лечат ангину очищенным керосином  только  в  самом  начале
болезни.    Надо  профильтровать  керосин  через  толстый    слой
гигроскопической  ваты.    Намотать  на  конец  палочки   кусочек
гигроскопической ваты,  обмакнуть в очищенный керосин  и  смазать
миндалины во рту в начале горла.  Смазывать  надо  очень  глубоко
через 1/2 час ангина быстро проходит.   Если  на  миндалинах  уже
появились гнойнички - этот метод не применять!

1.27 -  При  ангине  полоскают  горло  30%  раствором    лимонной
кислоты. Полоскают каждый час, в течение дня,  запрокинув голову,
что бы раствор клокотал во рту.

1.28  -  При ангине или  воспалении  полости  рта  применяют  для
полоскания отвар: 3-4 столовые  ложки  цветков  бузины  сибирской
заварить стаканом кипятка,  кипятить  5  минут  на  слабом  огне,
охладить, процедить.

1.29 -  Также при ангине или заболевании полости рта  при  меняют
для полоскания отвар караганы Гривастой /Верблюжий хвост/.

1.30 - Иногда,  после жестокой простуды,   ушная  боль  бывает  с
прострелом.  Очень хорошо  нагреть  кирпич  или  большой  камень,
завернуть его в тряпку,  наложить на  больное  ухо  и  держать  в
течение 2 часов.  При этом способе  рекомендуется  дать  больному
какого-либо снадобья,  чтобы он потел в продолжение  лечения  уха
или ушей.

1.31  -  Если болезнь уха не является следствием  простуды,    то
надо варить 1/10 кварты молока с 7 неспелыми (зелеными) головками
мака в течение 40 минут.  Остудить,  и когда отвар станет теплым,
пульверизатором промыть ухо.

1.32  -   Промывание  уха  горячим  молоком,    с    прибавлением
конопляного масла во  время  кипения  молока,    сильно  помогает
остановить ушную боль.

1.33 - Если в ухо попадает камешек,  то наполняют ухо  прованским
маслом.  Затем слабой струей теплой воды  из  насоса  спринцевать
ухо, пока камешек не вылетит оттуда.

1.34 -  Для извлечения насекомого надо наполнить ухо,   капля  за
каплей,  прованским маслом,   и  насекомое  (живое  или  мертвое)
покажется на поверхности.

1.35  -  Что бы извлечь  насекомое  из  уха  надо  вымочить  лист
табака в воде,  выжать сок из табака и капля за каплей  наполнить
ухо пациента. На поверхности табачного сока появится насекомое.

1.36 - При плохом слухе сок молодило капают в ухо по  5-7  капель
5-7 раз в день

1.37  -  Если плохой слух,  то вкладывают в  ухо  веточку  черной
чемерицы на 2-3 дня. Затем меняют на новую веточку.

1.38  -  1 Часть мумие смешать с 5-10 частями свежего сока белого
винограда. Капать по 5-7 капель в каждое ухо 3 раза в день. Можно
вернуть слух даже глухим от рождения.

1.39 - При воспалении уха капают 5-7 раз в  день  1  частью  сока
лука смешанным с 1 частью женского молока.

1.40  -   При неврите слухового нерва делают  спиртовую  настойку
корней белой шелковицы.  1/3 Банки заполнить корнями,  собранными
со стороны восхода солнца.   Возраст  корней  3-5  лет.    Залить
спиртом. Настаивать месяц. Капать по 5-7 капель 3-5 раз в день.

1.41   -   Лучшее средство против катаральных  заболеваний  горла
считается морская вода.  Ей полощут горло.  Можно  полоскать  как
холодной водой, так и подогретой.

1.42  -  При болезни горла вливают  в  кастрюлю  1  стакан  воды.
Насыпают туда 1/2 стакана анисовых семечек.    Кипяти  15  минут.
Затем семечки выбрасывают,  а отвар кипятят с 1/4 стакана меда  и
вливают туда 1 столовую ложку коньяка.  Мед лучше брать  липовый.
Доза: по 1 столовой ложке каждые полчаса.

1.43  -  При кровотечении из носа надо держать голову прямо, быть
спокойным,  втягивать в нос холодную воду,  в  которой  растворен
уксус или немного квасцов.  После этого зажать ноздри пальцами  и
заткнуть одну или обе ноздри.

1.44  -  При кровотечении из носа надо взять  маленький  железный
ключик,  повесить его на шерстяной нитке на шею так,  чтобы  ключ
был на спине,  между лопатками.  Это  средство  быстро  остановит
кровь.

1.45 -  Немедленно после начала насморка  сделать  горчичники  из
горчицы  в  порошке  и  приложить  их  к  пяткам  ног  (снизу)  и
забинтовать фланелью.  Затем надевают теплые  шерстяные  чулки  и
держат горчичники как  можно  долго  (1-2  часа).    Затем  снять
горчичники и быстро ходить некоторое время.

1.46  -  При хроническом насморке промывают  нос  настоявшимся  и
забродившим отваром свеклы.

1.47 - При гайморите рекомендуют стучать по носу (переносице) 2-3
минуты большой фалангой большого пальца.  5-20 Минут отдохнуть  и
повторить. Делать минимум 2 раза в час.

1.48 - При ангине полоскать горло отваром листьев грецкого ореха.
15 Г листьев на стакан воды.

1.49 -  При  начинающей  ангине    рекомендуют    жевать    сырой
лимон,особенно  его  желтую  цедру.    Очень   медленно    сжевав
пол-лимона, час ничего не есть,  дав возможность эфирным маслам и
лимонной кислоте воздействовать на воспаленную слизистую оболочку
горла.

1.50 - При ангине берем по 1 части цветов черной бузины,  шалфея,
алтея или просвирника,  а так же 0,5 части донника или по 2 части
зверобоя, календулы, ромашки и 1 часть семени льна. Одна столовая
ложка любой из этих смесей заливается кипятком,  настаивается под
фарфоровым блюдцем 30 минут,  отцеживается.  Полоскать  в  теплом
виде 4-5 раз в день.

1.51  -  Хорошее потогонное  средство:  1  столовую  ложку  мелко
нарезанных цветков липы залить 1 стаканом кипятка. Через 20 минут
настой готов к употреблению.

1.52    -    При  насморке  берут  1  часть  свежеприготовленного
морковного сока,  1 ч.  Растительного масла  и  несколько  капель
чесночного сока. Закапывать в нос 3 раза в день.

1.53 -  При  насморке  сок  из  свежих   листьев    мать-и-мачехи
закапывают в нос по 2 - 3 капли в каждую ноздрю.

1.54 - Для полоскания при  ангине,    ОРЗ,    детских  инфекциях,
хроническом тонзиллите, фарингите, стоматите, пародонтозе готовят
смесь из равных частей корневищ аира и дубовой коры. 2 Ст.  Ложки
смеси заливают литром горячей воды.  Кипятят 15 минут.  Добавляют
по ст.  Ложке листьев крапивы и шалфея,    настаивают  20  минут.
Процеживают.  При этих же болезнях  помогают  засахаренные  корни
аира. Варят сироп, как для варенья. Корни режут на кусочки длиной
3 - 4 см,  на концах делают крестообразные разрезы.   Опускают  в
кипящий сахарный сироп, кипятят 4 - 5 минут, оставляют на 10 - 12
часов.  Снова дают закипеть.  Затем дают стечь сиропу.  Сушат как
цукаты.

1.55 - При  насморке  рекомендуется  обернуть   ступни    марлей,
смоченной спиртовым настоем стручкового перца,    поверх  надеть
шерстяные носки и лечь в постель.

1.56 - Сок тысячелистника вместе с теплым кипяченым  подсолнечным
маслом принимают при заболеваниях верхних дыхательных путей.

1.57 - Сок чеснока с оливковым маслом ( 1:3 ) прекрасно действует
при потере слуха: по 1 капле смеси в ухо.  После 5  сеансов  (  с
экстрасенсорным воздействием ) слух восстановится.

1.58 - Как отхаркивающее  при  заболеваниях  верхних  дыхательных
путей, ангине используют Веронику.  1 столовую ложку измельченной
сухой вероники залить 2 стаканами кипятка,   настаивать  2  часа,
процедить. Принимать по 1/2 стакана 4 раза в день.

1.59 - Эвкалиптовый чай и мята Перечная превосходно подходит  для
ингаляции При Насморке. На литр горячей воды достаточно 3-4 капли
настоя.

1.60 - При Насморке можно  принимать  каждые  2-3  часа  столовую
ложку лука, смешанного с медом.

1.61 - При начинающемся Насморке достаточно 1-2  раза  смазать  в
носу  соком  от  свежего  листа  каланхоэ  и    Насморк    быстро
прекращается.

1.62 - При полипах пьют по 1/2 стакана еловых веточек,  собранных
в сентябре, заваренных как чай на стакан крутого кипятка.

1.63 - Значительно улучшает Кровообращение в  слизистой  оболочке
носа горячая ванна для рук.    Это  делается  так;    температура
повышается от 35 до 42 градусов в течение  10  минут  подливанием
горячей воды.

1.64 - При заболевании горла /простудного характера/ сок каланхоэ
смешивают с теплой водой и используют для полоскания.

1.65 - При ангине хорошо помогает Компресс из  Творога.    Обычно
холодный Творог намазывают на платок и обматывают шею.

1.66 - Для  лечения  ангин  и  хронического  тонзиллита  применяют
следующие средства.
     А. Жуют Обжаренную в сливочном масле луковицу.

1.67 Б. Прикладывают к миндалинам 4-6 раз  в  день  завернутую  в
Марлю кашицу из чеснока или лука.

1.68 В. Смазывают миндалины соком лука 6-10 раз в день.

1.69 Г. Полощут 6 раз в день горло теплым молоком с Отваренной  в
нем луковицей.

1.70 Д. Полощут горло Отваром  луковой  шелухи  /3  чайные  ложки
измельченной шелухи Отварить в стакане кипятка,  настоять 4 часа,
процедить/.

1.71 Е. Полощут горло соком свежей Моркови  и  как  можно  дольше
держат его во рту.

1.72 Ж. Жуют листья каланхоэ или смазывают его соком миндалины.

1.73  З. Миндалины  можно  смазывать  спиртовым   или    масляным
раствором Прополиса.

1.74 - Для полоскания рта  и  горла  При  ангинах,    Ларингитах,
тонзиллитах применяют следующий настой. Лист эвкалипта - 20, цветы
календулы - 15,  лист шалфея лекарственного - 15,  цветки Ромашки
аптечной - 10, корень девясила высокого - 10, корни солодки голой
- 10,  цветки липы - 10,  трава багульника болотного - 10 /все  в
граммах/.

1.75 - Трава  шалфея  лекарственного  -  50,    трава    Зверобоя
продырявленного - 50,  цветки бузины черной  -  50,    кора  дуба
обыкновенного - 50.   Настой  для  полоскания  рта  и  горла  При
воспалительных заболеваниях.

1.76 - Кора дуба обыкновенного - 70,  цветки липы - 30 гр.    При
менять  в  виде  настоя  для  полоскания  рта   и    горла    При
воспалительных процессах.

1.77 - Для  смазывания  слизистой  оболочки  носа  При   Насморке
растительное масло в стеклянной посуде выдерживают 30-40 минут  в
кипящей воде.  Охлаждают.  Затем 3-4 дольки чеснока и 1/4 головки
лука заливают приготовленным маслом.  Смесь  настаивают  2  часа,
затем процеживают.

1.78 - При Насморке жуют мед с сотами и смазывают медом Ноздри.


                   ОПОРНО-ДВИГАТЕЛЬНЫЙ АППАРАТ

                        ЗАГОВОР   "УДАР"

   "Господу богу помолюсь. Господухна, божухна,- я словами, Бог с
помощью. Шел Христос через осиновый мост - мост переломался.  Шла
с моря бабка, косточки собирала, в кучку складывала, вывих и удар
уговаривала.  Из рыжего мяса,  с белого тела,  с желтой  кости  с
(имя) руки. Помоги, бог. Аминь."

                        ЗАГОВОР ОТ ВЫВИХА

   "Ехал бог через калиновый  мост,    мост  сколыхнулся,    конь
споткнулся и вывих минулся."(Повторить 3 раза).

   2.1 - При артритах : - 50 г камфоры, 50 г порошка горчицы, 100
г спирта,  100 г сырого яичного белка.  В спирте  последовательно
растворить сначала камфору, затем горчицу, отдельно взбить белок.
Смешать оба состава вместе.  Втирать в боль  ной  сустав  вечером
перед сном.

   2.2 - Если  спать  на  матрацах,    набитых  листьями  свежего
папоротника,  то  можно  излечить  самые  тяжелые  страдания  при
артрите и спондилезе.

   2.3 - "Белые  скипидарные  ванны"  применяют    для    лечения
артритов, спондилезах. Для ванн готовят эмульсию: в эмалированной
ванне растворяют 30 г  тертого  детского  мыла  в  550  мл  воды,
добавляют 0,75 г салициловой кислоты и  кипятят  на  малом  огне,
помешивая деревянной палочкой.  Горячую смесь соединяют с 0,5  кг
живичного аптечного скипидара,  хорошо  перемешивают.    Эмульсию
хранят в широкогорлых бутылях или  банках  с  притертой  пробкой.
Такой эмульсии хватает на 12-15 ванн,  ванны применяют 2 дня,  на
третий - перерыв. Продолжительность ванн - 15 минут,  температура
37-38 град.,  объем ванны 150-170 л.  Первые  8  ванн  заливаются
эмульсией в возрастающем порядке: 20, 30, 40,... мл, остальные 90
мл эмульсии. Эффект очень хороший.

   2.4 - Чай из листьев  брусники  полезно  пить  при  артрите  и
спондилезе. 2 чайные ложки листьев залить стаканом воды. Кипятить
15 минут.  Отвар охладить,  процедить  и  выпить  в  течение  дня
глотками.

   2.5 - Цветки бузины, лист крапивы двудомной,  корень петрушки,
кора ивы (поровну).  Столовую ложку измельченного сбора  заварить
стаканом кипятка,  кипятить 5 минут на слабом  огне,    охладить,
процедить. Пить по 2 стакана отвара в день при артритах различной
этиологии.

   2.6 - При артритах принимают по 20 мин.  Ванны из отвара травы
череды (50-100 г на ведро  воды).    Кипятят  в  закрытой  посуде
полчаса.  Температура ванны 38 град.    При  этом  очень  полезно
принимать внутрь чай череды.  Свежей травой  или  настоем  4  ст.
ложки на 5  стаканов  воды  натирают  воспалившиеся  суставы  при
артритах.

   2.7 - От болей в суставах помогут кедровые орешки.    Кедровые
орешки промыть в холодной воде,  чуть прокалить и  зерна  съесть.
Оставшейся скорлупой набить бутылку (0,5 л),  залить ее  спиртом,
закупорить,  завернуть в черную бумагу и поставить  ее  в  теплое
место (на батарею) на 20 дней.  Точно в положенный срок  настойку
слить и начать курс лечения  с  2  капель  в  день  (добавлять  в
столовую ложку с водой и принимать перед едой  в  одно  и  то  же
время). Ежедневно увеличивать дозу на 1 каплю в течение 3 недель.
Дойдя до 22 капель в день,   так  же  по  одной  капле  ежедневно
снижать дозу приема. Вновь дойдя до 2 капель,  сделать перерыв на
3 дня. Провести 3-4 курса.

   2.8 - От болей суставов (мышц) - натирки: желчь - 50 г,  спирт
- 50 г,  муравьиный  спирт  -  50  г,    камфорное  масло  (  или
касторовое) - 50 г,  йод 5% - 25 г,  перец красный  -  4  средних
стручка или перцовая настойка - 50 г,  цветы картофеля 1  горсть,
анальгин - 1 пачка. Все смешать, дать постоять 1-3 суток и мазать
больные места, ушибы, порезы.

   2.9  -   Больные ноги растирают спиртовой настойкой из  свежих
мелко нарезанных листьев фикуса (можно заменить листьями армы или
алоказии).

   2.10 -Готовят мазь: 20 г еловой живицы, 15 г медного купороса.
Тщательно размешивают и доводят до кипения.  Мазь обладает жгучим
действием, но активно лечит нарывы, ушибы, переломы костей.

   2.11  -  От болей суставов применяют цветы сирени,  настоянные
на тройном одеколоне или водке.

   2.12 - Настойкой сон-травы на спирту наносят на больное  место
сетку,  т.е. проводят продольные и поперечные полосы при болях  в
суставах.

   2.13 - При  болях  в  суставах  применяют  натирку  из  цветов
картофеля, настоянных на тройном одеколоне или водке.

   2.14  -  Сращивание костей можно значительно ускорить, если на
зону  перелома  воздействовать  тороидальным  полем   постоянного
кольцевого магнита с величиной магнитной индукции  не  более  100
млТл. Такой магнит диаметром около 50 мм вы обнаружите  в  старых
1-3  ваттных  динамических  головках  громкоговорителей    и    в
устройствах для магнитной обработки воды типа со-2, со-3. Извлечь
магнит  невредимым  вам  поможет  специалист.    Возьмите  чистую
пластмассовую баночку из-под обувного крема,   прикрепите  к  ней
тоже пластмассовую ручку  длиной  12-15  см.    Кольцевой  магнит
поместите  в  баночку  на  клей  (типа  "момент-1",    "феникс").
Устройство готово.  Остается тщательно вымыть руки с мылом,  т.к.
мелкие частицы магнитного сплава токсичны  для  кожных  покровов.
Воздействие осуществляется по 20 минут 2-3 раза в день  круговыми
перемещениями устройства по часовой  стрелке  над  зоной  травмы.
Половину  времени  магнит  должен  быть  обращен  к  телу   одной
плоскостью,  затем - другой.  Магнитное поле проникает без потерь
через гипс и одежду,  что до предела упрощает процедуру.    Через
15-25 дней  в  большинстве  случае  исчезают  боли  и  отечность,
активизируются  регенерационные  процессы  в  мягких  тканях    и
сосудах.   Повторные  курсы  домашней  магнитотерапии  вы  можете
проводить в  случае  необходимости  с  интервалом  1-1,5  месяца.
Имейте ввиду:  магнитные  поля  могут  быть  противопоказаны  при
гипотонии, инфаркте,  инсультах,  опухолях,  заболеваниях крови и
остеомиелите.

   2.15 - Лечение полиартрита местными ваннами из соли с питьевой
содой.

   2.16  -  При  мышечных  судорогах,    миозите,     полиартрите
пользуются мазью из чистотела (свежего сока) 2 части на  4  части
вазелина или берут порошок из травы чистотела и вазелина (1:1).

   2.17 - При ушибах суставов,  при растяжении и  вывихах  (после
вправления) после снятия льда пользовались отваром цветов арники.

   2.18  -  При растяжении суставов сибирские знахари  пользовали
своих больных компрессами горячего молока.    Сложенную  вчетверо
марлю намочить в горячем молоке и сделать компресс как обычно - с
наложением сверху компрессной бумаги и ваты.  Менять компресс  по
мере остывания марли.

   2.19 -  Очень мелко нарезанный репчатый лук смешать с сахарным
песком и растереть смесь в ступке.  При растяжении сустава и  жил
наложить  на  сустав  марлю,    поверх  которой  намазать    слой
приготовленной смеси.

   2.20 - При  отечности  ног   применяли    березовые    листья.
Необходимо сшить мешки из хлопчатобумажной ткани по размеру  ноги
до колен.   Наполнить  мешок  листьями  березы  и  вставить  ноги
больного в мешке с таким расчетом,  чтобы достаточно толстый слой
(приблизительно в палец толщиной) листьев облегал  ногу  со  всех
сторон.  Ноги будут сильно потеть.  Если листья  через  3-4  часа
сильно намокли,  их следует заменить свежими.  Несколько подобных
сеансов - отеки спадут.  При небольших отеках  бывает  достаточно
1-2 процедур.

   2.21 - Больные подагрой ноги парить в отваре  настоя  молочая.
Быстро  наступает  облегчение.    Помогает  это  средство  и  при
судорогах.

   2.22 - Ванны из мяты: 100 гр.    сухих  листьев  на  таз  воды
полезны для уставших, отекающих ног.

   2.23 - Народное средство от отеков в ногах  -  пить  отвар  из
льняного семени: 4 ложки семян на 1 л воды,  кипятить 10-15 мин.,
кастрюлю закрыть и поставить в теплое место.  Дать  настояться  1
час.  Можно не процеживать.  Для вкуса можно прибавить  лимонного
или другого фруктового сока. Пить по 1/2 стакана через 2 часа 6-8
раз в день.  Результат достигается через 2-3 недели.  Лучше  пить
горячим.

   2.24 - При  артритах  берут  бутылку,    вмещающую    полфунта
жидкости.  Ложат туда кусочек камфоры,  размером в одну  четверть
куска кускового сахара.  Вливают в бутылку 1/3 скипидара,  1/3  -
деревянного масла,  остальное -  спиртом.    Перед  употреблением
взбалтывать.  Втирать досуха перед сном и завязывать чем-либо  из
чистой шерсти на всю ночь.

   2.25 - При болях  в  суставах  применять  компрессы  на  ночь:
димексид - 100 мл, новокаин - 2 г, йодистый калий - 3 г, анальгин
- 10 г, дистиллированная вода - 300 мл. Все смешать.

   2.26 - При судороге ног надо большой палец той же  ноги  рукою
потянуть к себе 2 раза.

   2.27 - При судорогах в ногах надо взять  одну  столовую  ложку
"снайдерс аппле винегар" и столовую ложку меда и  стакан  горячей
воды.  Размешать и выпить горячим первое время надо принимать это
средство 2-3 раза в день.

   2.28 - Страдающему судорогами  ног  следует  утром  и  вечером
смазывать соком свежего лимона подошву ног и не  ходить,    и  не
надевать обуви до тех пор,  пока весь лимонный  сок  не  высохнет
совсем. Весь курс лечения продолжается не больше 2 недель.

   2.29 - При дисковой грыжи растолочь  немного  старой  черепицы
(сколько понадобиться),  смешать порошок с белком 2  свежих  яиц.
Добавить  1  чайную  ложку  порошка  белого  ладана  и  1  стопку
виноградной  водки.    Намазать  этой  смесью  шерстяную  нить  и
перевязать больное место (поясницу). Держать долго.

   2.30 - При параличе при варении чечевицы или похлебки  бросить
чемерицу черную (ядовитая). Количество - как и приправа петрушки.

   2.31 - При  параличе  1  часть  пиретрума  залить  4   частями
оливкового масла.  Варить 14  минут  на  малом  огне.    Натирать
больного часто и сильно.

   2.32 - При параличе 1 часть репейника залить 4 частями  белого
вина (сухое). Варить 7-14 минут. Настоять 1 час. Пить по 30-50 мл
3 раза в день перед едой.

   2.33  -  При параличе в 3-х  литровую  банку  засыпать  350  г
измельченного  свежего  корня  борец  синий.    Залить    спиртом
(самогоном 70 град).  Настоять 1 месяц  периодически  встряхивая.
Процедить.  Принимать от 1 до 10 капель каждый день повышая на  1
каплю 5 раз в день добавляя  1  столовую  ложку  кипяченой  воды.
После 10 дня количество капель  уменьшать  в  день  на  1  каплю.
Принимать 5 раз в день за 30 минут до еды. Повторить через месяц.

   2.34 - При  вывихе  или  растяжении  взять  куриный  белок   и
неполную чайную ложку муки, хорошо растереть.  Добавить десертную
ложку чистого спирта,  перемешать.   Кашку  нанести  на  марлю  и
наложить на больное место сустава и сильно перевязать.

   2.35  -  При болезни ног берут подорожник,   растирают  его  с
солью и ложат на больные ноги. Наступает облегчение.

   2.36 - При ломоте костей употреблять следующую смесь: 2 чайные
ложки сухой  травы  вероники  настаивать  2  часа  в  2  стаканах
кипятка, процедить.  Принимать по 1/2 стакана 4 раза в день через
час после еды.

   2.37 - При  болях  в  суставах  берут   1    столовую    ложку
измельченных листьев сабельника болотного,    заливают  кипятком,
настаивают час, процеживают. Принимать по 1 стакану ежедневно.

   2.38 - 1/3 бутылки корневищ сабельника  залить  1/2  л  водки.
Настаивать неделю. Пить по 1 столовой ложки перед сном или 3 раза
в день перед едой по чайной ложке при болях в суставах.

   2.39  -  3 столовых ложки сухих  листьев  сабельника  заливают
1/2 стаканом воды, нагревают до кипения,  после чего густую массу
помещают в марлевый мешочек и кладут на больные суставы.

   2.40 - При остеохондрозе рекомендуется рисовая диета. Столовую
ложку сырых зерен недробленного риса положить в майонезную  банку
и  залить  доверху  холодной  кипяченой  водой.    Через    сутки
приготовить такую же баночку,  на третий день  -  третью  воду  в
банках менять ежедневно.  На 4 день нужно съесть  рис  из  первой
банки, не отваривая его,  и вместо него приготовить новый.  За 40
дней нужно принять 40 приготовленных таким  образом  ложек  риса.
После каждой ложки следует не есть и не пить пять часов.

   2.41 - Рецепт для опухших ног: свежесорванные мелко нарезанные
березовые листья (1 стакан) залить 1 л. кипятка,  куда добавить 1
ст. ложку соли. Настоять 30 минут. Компрессы делать так: тряпочку
намочить в напаре и приложить к больному месту.  Таких компрессов
можно делать 5 - 6 в день.

   2.42 - Отвары из овсяной соломы рекомендуется использовать для
ванн, если у Вас потеют ноги.  В эмалированной кастрюле или ведре
варить 20 мин.  Дубовую кору,  добавить солому  (отвар  необходим
крепкий), настоять и при 30-35 град. Парить ноги.  Можно добавить
2 ст. ложки морской соли.  Такие ванны рекомендуется золотушным и
рахитичным детям.

   2.43 - При радикулитах,   ревматизмах,    артритах  используют
настойку зеленого грецкого ореха: мелко его нарезают и засыпают в
бутылку из темного стекла,  заливают спиртом ( водкой ).  Бутылку
ставят на солнце на 2 недели. Затем настой процеживают.

   2.44 - На водке настаивают корень живокоста (2 месяца),   этим
настоем  заливают  иголки  сосны.    Применяется   при    ушибах,
воспалениях  надкостницы,    переломах.    Хвоя  сосны  (ее  можно
подсолить) очень полезна при растяжениях, но парить ею следует не
сразу, а через 3 - 4 дня после травмы.

   2.45   -   Препараты  из  березы  считаются  противосудорожным
средством.

   2.46 - При  артритах  берут  бутылку,    вмещающую    полфунта
жидкости.  Ложат туда кусочек камфоры,  размером в 1/4  кускового
сахара. Вливают в бутылку 1/3 скипидара, 1/3 - деревянного масла,
остальное спирт.  Перед употреблением взбалтывать.  Втирать досуха
перед сном и завязывать чем-либо из чистой шерсти на всю ночь.

   2.47 - При огрублениях и трещинах на пятках ежедневно на  ночь
делайте содовые ванночки,  а 1  -2  раза  в  неделю  -  маску  из
картофельных очисток и льняного семени.  Для  этого  картофельные
очистки надо тщательно вымыть, смешать с горстью льняного семени,
залить небольшим количеством воды и варить до образования кашицы.
В теплую кашицу опустить ноги и держать 15-20 минут,  затем смыть
теплой водой и смазать ступни кремом для ног.

   2.48 - Касторовое масло применяют при усталости ног в качестве
растирки,  а затем надевают хлопчатобумажные носки.  После  такой
обработки наутро кожа ног становится мягкой,    исчезают  болевые
ощущения.

                      Mочеполовая  система

                       Заговор "Рождение"

        Святы вторник (серада,    и  т.д.)  поможи  божа,    гора
раскатися, камень развалися, а младенец нарадися. Аминь.

                        Народные рецепты

        3.1.    - При  атонии  матки  и  маточных   кровотечениях
применяли отвар пастушьей сумки,    который  вызывает  сокращение
маточной мускулатуры.  10 гр.  травы  заварить  как  чай  200  мл
крутого кипятка. Принимать по столовой ложке 3 раза в день.

        3.2.    - С сильным воспалением мочевого пузыря лежала  в
больнице 8 месяцев.  Приступы и боли остались.  Родным  сообщили,
что жить осталось не более 3 лет.  Предложили  оперировать,    но
больная отказалась. Начала лечиться у местной травницы. Принимала
настой почечуйной травы.  Улучшение наступило  уже  через  4  дня
(прекратились нестерпимые боли,   затем  начал  выделяться  гной,
после чего наступило полное выздоровление).   Прошли  годы,    но
болезнь не возобновилась.  Этим же  средством  помогла  и  многим
другим.

        3.3.    - Народный  рецепт  лечения  тяжелых   воспалений
мочевого пузыря. Больная от боли теряла сознание,  врачи не могли
принести облегчения,  давали морфий.    Собрала  надземную  часть
растения молочай в период цветения.  20 гр.  травы заливают 1,5 л
кипятка,  затем  кипятят  еще  5-10  минут.    После  отстаивания
принимала по стакану.    Отвар  молочая  больная  пила  с  месяц,
вылечилась  полностью,    но  в  целях  профилактики   продолжает
периодически принимать. Сейчас здорова, может все есть.

        3.4.    - Для облегчения послеродовых  выделений  русские
знахари применяли отвар березовых листьев.  Рекомендовался он  не
ранее двенадцатых суток после родов. 10 гр.  сухих и измельченных
березовых  листьев  заварить  1  стаканом  кипятка.     Принимать
ежедневно по 1 разу в день.

        3.5.    - При обильных и болезненных менструациях русские
знахари рекомендовали полевой хвощ. 1 чайную ложку травы заварить
2 стаканами крутого кипятка.    Принимать  при  сильных  болях  и
обильном кровотечении каждые 2  часа  по  столовой  ложке.    При
стихании болей и уменьшении кровотечения  принимать  по  столовой
ложке 3 раза в день.

        3.6.    - Настой водяного перца принимали при болезненных
менструациях,  при маточных кровотечениях и  после  родов,    как
кровоостанавливающее средство.    Столовую  ложку  резаной  травы
залить стаканом крутого кипятка и дать настояться.  Принимать  по
столовой ложке 3 раза в день.

        3.7.    - При воспалении  женских  половых  органов  пьют
зверобой: столовую ложку травы залить стаканом кипятка,  кипятить
15 мин., процедить. Пить по 1/4 стакана 3 раза в день.

        3.8.    - Калину обыкновенную пьют как отличное средство,
повышающее тонус мускулатуры матки.

        3.9.    - Отвар корня девясил употребляют при болезненных
и  нерегулярных  менструациях,    а  так  же  для    профилактики
преждевременных родов.  Чайную ложку измельченного  корня  залить
стаканом кипятка. Кипятить 15 мин.  На слабом огне.  Настаивать 4
часа. Принимать по столовой ложке 3-4 раза в день.

        3.10    - Ст. ложку листьев  земляники  лесной  залить  2
стаканами  холодной  кипяченой  воды.    Настаивать  6-8   часов,
процедить.    Принимать  по  1/2  стакана  настоя  ежедневно  при
чрезмерных менструациях.

        3.11    - 2% раствор настойки календулы  (  чайная  ложка
календулы на 1/4 стакана воды) используют в виде спринцеваний для
лечения эрозии шейки матки и трихомонадных кольпитов.

        3.12    - Отвар листьев костяники применяют при остановке
менструации, белях и др. гинекологических заболеваниях.

        3.13    - Сок  из  свежих  листьев   крапивы    двудомной
принимать внутрь по 1 чайной ложке в день 1/4 стакана воды за  20
мин.    До  еды  (при  чрезмерных  менструациях    и    различных
кровотечениях).

        3.14    - Жидкий  экстракт  крапивы  (аптечный  препарат)
принимать по 30-40 капель за 30 мин.  До еды в 1/4  стакана  воды
для профилактики маточных кровотечений.

        3.15    - Ватный тампон,  смоченный соком свежих  листьев
крапивы или кашицу из листьев на тампоне вводят во влагалище  при
эрозии шейки матки.

        3.16    - Облепиховое  масло  из  облепихи  крушиновидной
используют в виде тампонов при эрозиях шейки матки, эндоцервитах,
кольпитах. Лечение продолжительное,  эпителизация наступает через
8-12 дней, иногда и раньше. Результаты стойкие. Облепиховое масло
не  обладает  токсическими  и  раздражающими  слизистые  оболочки
свойствами,  поэтому может быть использовано при лечении эрозий у
беременной женщины.

        3.17    - Тысячелистник обыкновенный (в  сборе).    Трава
тысячелистника - 20 г, лист шалфея - 20 г,  лист розмарина -20 г,
кора дуба - 40 г.    Сбор  залить  3  л  воды  кипятить  30  мин.
Процедить.  Ежедневно проводить по 2 вагинальных спринцевания при
белях.

        3.18    - Трава тысячелистника - 5 частей, трава пастушья
сумка - 5 частей,  корневище лапчатки прямостоячей  -  5  частей,
кора дуба - 2  части.    Столовую  ложку  сбора  залить  стаканом
кипятка.  Кипятить 5 мин.  На слабом огне,    настаивать  15  мин
процедить.  Утром и  вечером  принимать  по  стакану  отвара  при
обильных менструациях

        3.19    - Трава тысячелистника,  трава лапчатки  гусиной,
корень валерианы  (поровну).    2  чайные  ложки  сбора  заварить
стаканом кипятка,  настаивать 20 мин.  Процедить.   Пить  по  1/2
стакана 4 раза в день при обильных менструациях.

        3.20    - Трава спорыша - 5 частей,   лист  крапивы  -  3
части, кора дуба - 1 часть, цветки ромашки аптечной - 1 часть.  2
ст.  ложки смеси залить 1 л горячей воды,   довести  до  кипения.
Кипятить 5 минут на  слабом  огне,    дать  остыть,    процедить.
Применять для спринцевания и вагинальных тампонов при белях.

        3.21    - Трава спорыша - 1 часть. Трава хвоща полевого -
1 часть, трава золототысячника - 3 части,  трава лопатки гусиной
- 5 частей. Ст. ложку смеси заварить, настоять 1 час,  процедить.
Выпить глотками в течение дня при месячных болезнях.

        3.22    - Высушенный корень чернобыльника нарезать  мелко
и приготовить отвар  из  расчета  3-5  корешков  на  10  стаканов
кипятка.  Принимать по полстакана 2 раза  в  день  до  уменьшения
кровотечения и стихания боли при менструации.

        3.23    - При  скудных  менструациях  применялись  листья
руты.  Вскипятить полстакана воды  и  уменьшить  огонь  до  такой
степени, чтобы кипение воды почти прекратилось. Положить в воду 4
гр.  резаных листьев руты и варить 15 мин.  Не допуская  кипения.
Процедить, принять всю дозу утром,  натощак.  Не есть после этого
5-6 часов. Проводить лечение не однократно.

        3.24    - С  килограмма  репчатого  лука  снять   шелуху.
Залить 2 стаканами крутого кипятка и  варить  на  медленном  огне
15-20 мин.  Дать остыть и процедить.  Принимать утром натощак  по
1/2 стакана на прием в течение 2 дней.  Это средство  применялось
при скудных менструациях.

        3.25    - При задержки мочи  пользуются  таким  рецептом:
ст. ложку березовых почек настаивают в  стакане  кипятка  1  час.
Пьют в 1 прием ежедневно. Курс лечения 10-15 дней.

        3.26    - Крепкий  отвар  петрушки  пьют  при  камнях   в
почках, мочевом пузыре, печени, в кровеносных сосудах (склероз).

        3.27    - При  воспалении  мочевого    пузыря    (цистит)
принимают по 1/2 стакана 3 раза в день отвар из 30 гр.    Листьев
толокнянки обыкновенной на 1/2 л воды.  Кипятят 15 мин.  На малом
огне и еще 20 мин. Настаивают, тепло укутав.  Аналогичное лечение
почечных лоханок (пиалит), кровь в моче (гематрия),  нефрит.  Это
сильное мочегонное и противомикробное средство.

        3.28    - Народное  средство  от  раздражения    мочевого
пузыря: лучше натощак пить чашку чая из  кукурузного  волоса  или
стебельков черешни и вишни.    Можно  прибавить  меда  по  вкусу.
Кукурузный волос и стебельки можно сохранять сушеными.

        3.29    - Зеленый   чай    прекрасное    профилактическое
средство от образования камней в мочевом пузыре, почках,  печени.
В  отличии  от  кофе  стимулирует  работу   кожи,        вызывает
потоотделение, прочищает поры.

        3.30    - При  ночном   не    держании    мочи    знахари
рекомендовали заваривать и  пить  как  чай  смесь  из  2  трав  -
зверобоя и золототысячника в равных пропорциях.

        3.31    - Несколько слов  о  лечении  полового  бессилия:
надо иметь отдых и сон от 9 до 10 часов в сутки.    Паровые  бани
обязательны. Солнечные ванны должны сопутствовать пациенту всюду,
и чем они длительнее,  тем лучше.  Необходимы и 2 небольших (от 3
до 6 дней) и одно  длительное  (от  25  до  30  дней)  голодания.
Необходимо прекращение употребления спиртных напитков,    кофе  и
чая.  Салаты из сырых овощей надо есть 2 раза в день и непременно
прибавить к ним корнеплоды: морковь,   репу,    свеклу.    Лекари
советуют купить в аптеке комплект расширителей  заднего  прохода.
Из 4 расширителей следует вставлять в задний проход сначала самый
маленький,  а потом  все  больший  и  больший.    Всем  мужчинам,
страдающим  импотенцией,     необходимо    пользоваться    такими
расширителями.

        3.32    - Первейшим средством должно быть так  называемое
"вымачивание".  Для этого надо с вечера  налить  3/4  ванны  воды
температуры тела.  Надо оставить кран,  из которого течет горячая
вода,   открытым  настолько,    чтобы  вода  в  ванне  продолжала
оставаться той же температуры.  В такой нейтральной ванне следует
оставаться всю ночь. Так нужно делать в течение 30 дней.

        3.33    - Знахари  еще  советуют  такой  способ  лечения:
перед сном налить 2 таза воды: один горячий, другой - холодный. В
этих тазах надо сидеть попеременно то в одном,   то  в  другом  -
продолжительностью ровно 1 минуту,  по часам.  Пересаживаться из
таза в таз следует от 10 до 12 раз в вечер.

        3.34    - Рекомендуют знахари так же наколоть мелко фунта
полтора льда и завернуть его в марлю,  сложенную в восьмеро,    и
держать эту связку льда  сначала  у  основания  мозга  в  течение
минуты,  затем приложить к ребрам  в  области  сердца  и  держать
минуту,  и наконец приложить лед к мошонке на  1  минуту.    Если
проделать эту операцию несколько раз в  день  от  9  до  15  мин.
Каждый раз,  то это восстанавливает сексуальные способности лучше
всяких лекарств.

        3.35    - При  воспалениях  применяют  для   спринцевания
отвар  караганы  лекарственной.    Столовую  ложку  травы  залить
стаканом кипятка. Кипятить 15 минут, процедить.

        3.36    - При обильных месячных применяют  настой  сбора:
трава спорыша,  трава пастушья сумка,  трава  омелы  белой  (всех
поровну).  2 столовые ложки смеси заварить 2  стаканами  кипятка,
настоять 1 час, процедить. Принимать утром и вечером по 1 стакану
начиная за 3-5 дней до менструации и весь срок ее.

        3.37    - Отвар коры калины обыкновенной рекомендуют  при
маточных кровотечениях.  4 чайные ложки измельченной коры  залить
стаканом воды, кипятить 30 минут, процедить горячим,  долить воду
до первоначального объема и принимать по столовой ложке 3 раза  в
день до еды.

        3.38    - Настой  травы  тысячелистника  применяют    при
маточных кровотечениях.  2  Чайные  ложки  сухой  травы  заварить
стаканом кипятка, настоять 1 час, процедить.  Пить по 1/4 стакана
4 раза в день до еды.

        3.39    - Отвар корней кровохлебки лекарственной пьют при
различных кровотечениях.    Столовую  ложку  измельченных  корней
залить стаканом воды, кипятить 30 минут на слабом огне,  настоять
2 часа,  процедить.  Принимать по столовой ложке 5 раз в день  до
еды.

        3.40    - Для лечения эрозий  шейки  матки  отвар  бадана
употребляют в виде спринцевания (2  столовые  ложки  измельченных
корневищ залить стаканом кипятка,  кипятить 30 минут  на  водяной
бане, процедить горячим, охладить).

        3.41    - Настой корневища пырея болотного применяют  при
заболеваниях мочевого  пузыря,    воспалении  мочеиспускательного
канала,  задержке и недержании мочи.  4 чайных ложки измельченных
корневищ залить стаканом холодной воды,    настоять  12  часов  в
прохладном месте,  процедить.   Сырье  повторно  залить  стаканом
кипятка,  настоять 10 минут,  процедить.  Оба  настоя  смешать  и
принимать по 1/2 стакана 4 раза в день.

        3.42    - При недержании  мочи  2  столовые  ложки  смеси
листьев и ягод брусники заварить 2 стаканами кипятка, кипятить 10
минут на слабом огне,  охладить,  процедить половину  полученного
отвара выпаивают ребенку  в  течение  дня  в  несколько  приемов,
вторую дают выпить перед сном.

        3.43    - При недержании  мочи  берут  2  столовые  ложки
смеси (листья и ягоды) брусники и 2 столовые ложки травы зверобоя
продырявленного. Заварить 3 стаканами кипятка,  кипятить 10 минут
на слабом огне,  охладить,  процедить.    Отвар  выпить  глотками
начиная с 4 часов дня и кончая отходом ко сну.

        3.44    - Тысячелистник  обыкновенный    применяют    при
недержании мочи.  2 Чайные ложки травы заварить стаканом кипятка,
настоять 1 час, процедить. Пить по 1/4 стакана 4 раза в день.

        3.45    - При недержании мочи едят свежие  ягоды  черники
обыкновенной.

        3.46    - Плоды рябины - 3 части,   трава  брусники  -  1
часть.  Столовую ложку смеси заварить стаканом кипятка,  настоять
3-4 часа на плите, процедить. Пить по 1/2 стакана 3-4 раза в день
за  30  минут  до  еды,    добавляя  чайную  ложку  меда,     при
воспалительных заболеваниях мочевого пузыря.

        3.47    - При фибромиоме берут на 3 л кипяченой  воды  30
гр сухой травы тысячелистника. Кипятить ровно 5 минут, помешивая.
Добавить 1 десертную ложку каменной соли без йода.   Кипятить  10
минут при закрытой крышке.  Оставить.  Через  5  минут  выпустить
первый пар.  Закрыть крышку,  укутать.   Настоять  до  остывания.
Принимать 2 раза в день горячим по 1/2 стакана спринцевать. Сразу
возникнут боли. Обычная анестезия не помогает. Принимать 10 дней,
затем 5 дней перерыв.  Во  время  перерыва  принимать  натощак  1
стакан сока свеклы и 1/2 стакана сока моркови.  Анализы через  30
дней.

        3.48    - При фиброме матки  и  воспалительного  процесса
применяют  лист  краснокачанной  капусты.    Обварить   кипятком.
Прибавить 1 чайную ложку меда.   Свернуть  лист  B  вставлять  во
влагалище на ночь. Через полгода цикл повторить.

        3.49    - При простатите втягивать прямую  кишку  столько
раз,  сколько вам лет.   Делать  7  раз  в  день.    Профилактика
заболевания женских половых органов.

        3.50    - При средней тяжести простатита есть 30-40 белых
сырых семечек за 1 час до еды.  При легкой форме  -  20-25  штук.
Профилактика - 10.

        3.51    - 1/5  часть  любой  емкости  засыпать    почками
черного тополя.  Залить спиртом 70-96  градусов  на  21-30  дней.
Часть  настойки  слить  и  выпарить,    приготовить  из  сушеного
экстракта свечи (в аптеке).  Принимать по 20 капель 3 раза в день
вводить свечи. Лечить 3 недели.

        3.52    - При бесплодии применяют траву спорыша.    20  г
травы залить  стаканом  воды,    нагреть  15-20  минут  на  бане.
Настаивать 45 минут. Отжать.  Пить по 2 столовых ложки 3-4 раза в
день до еды.

        3.53    - При  болезнях  мочевого   пузыря    употребляют
следующую смесь: 2 чайные ложки сухой травы вероники настаивать 2
часа в 2 стаканах кипятка, процедить.  Принимать по 1/2 стакана 4
раза в день через час после еды.

        3.54    - Настой    брусничного    листа     способствует
прекращению маточных кровотечений 2 столовые ложки сырья положить
в эмалированную посуду,    залить  1  стаканом  холодной  воды  и
поместить на кипящую водяную  баню  на  30  минут,    после  чего
остудить,  процедить,  отжать.  Принимать по 1/3-1/2 стакана  2-3
раза в день. Хранить в холодном месте не более 2 суток.

        3.55 - При гипертонической болезни,  а также  ишемической
болезни сердца,   нарушениях  сердечного  режима,    мочекаменной
болезни используется настой корней и листьев сельдерея. Ст. ложку
измельченных корней заливают  стаканом  горячей  кипяченой  воды,
настаивают  4  часа  в  посуде  с  плотно   прикрытой    крышкой,
процеживают принимают по 1/3 стакана 3 раза в день перед  едой  в
подогретом виде.

        3.56 - При  маточных  кровотечениях  рекомендуется  отвар
арники горной,  или горного баранника.  Для приготовления  отвара
используются цветочные корзинки.  10 г  цветков  залить  стаканом
крутого кипятка.  Принимать по ст.  Ложке,   разводя  в  половине
стакана молока,  3 раза в день при  послеродовых  кровотечениях  и
кровотечениях, связанных с воспалительными заболеваниями.  Отвар
также  использовался  как  легкое  желчегонное  и  как  средство,
несколько снижающее кровяное давление  и  расширяющее  мозговые
сосуды.

        3.57 - Медок из буры для лечения молочницы. Ч. ложку буры
растворить в 3 - 4 ст.   ложках  натурального  меда.    Протирать
высыпания тампоном,  смоченным  в  приготовленном  составе,    до
полного очищения.

        3.58 - При заболевании почек,  особенно при  мочекаменной
болезни, как средство, дезинфицирующее мочевые пути и мочегонное,
очень широко применялся отвар листьев брусники. Кроме того,  этим
отваром лечили подагру,  начальные стадии сахарного диабета.  Ст.
ложку измельченных листьев заливают стаканом воды  и  кипятят  10
минут. Принимают по ст. ложке 3 - 4 раза в день.

        3.59 - При цистите  принимали  смесь  из  2  ст.    ложек
тысячелистника,  1 ст.  ложки корня аира,  1 ст.  ложки березовых
почек и 2 ст.  ложек толокнянки.  2 Ст.  ложки смеси  залить  2,5
стаканами воды,  кипятить 5 - 10 минут,  настаивать до  остывания
под крышкой, после чего процедить и принять за день,  разделив на
4 приема.

        3.60 - Настой синего василька  действует  как  мочегонное
средство  при  отеках  связанных  с  заболеванием  почек,     при
воспалительных заболеваниях мочевыделительной системы:  циститах,
уретритах. Обладает противомикробным действием.  Применяют цветки
васильков без корзинок.  Ч.  ложку сухих цветков  залить  стаканом
кипятка, не кипятить, настаивать в течение часа, затем процедить.
Принимать по 2 ст. ложки 3 раза в день за 15 минут до еды.

        3.61 - От эрозии,  воспаления шейки матки: нарезать 100 г
веток калины на 600 г пахты  (  кипятить  на  медленном  огне  10
мин.).  Отвар настоять ночь,    и  утром  спринцеваться.    Перед
употреблением отвар процедить и подогреть.   Лечение  проводят  в
течение месяца. В это время запрещается половая жизнь.

        3.62 - При обильных менструациях: 2 ст.    ложки  листьев
мяты на 0,5 л кипятка настоять 2 часа,  после чего  пить  по  1/2
стакана.

        3.63 - От воспаления мочевого пузыря заваривать  петрушку
и укроп. Пить, как чай.

        3.64 - При  воспалении    мочевого    канала    растолочь
высушенные на солнце семена подорожника и принимать по  7,5  г  ,
запивая отваром из листьев этого растения.

        3.65 - Лист березы,  лист толокнянки,  кукурузные рыльца,
корень солодки,  корневища пырея (поровну).  Столовую ложку смеси
залить стаканом холодной воды,  настоять 6 часов,    кипятить  15
минут.  Принимать по 1/3 -  1/4  стакана  3-4  раза  в  день  при
циститах.    Противопоказан  при  остром  воспалении   почек    и
мочевыводящих путей, при беременности.

        3.66 - Цветки василька,  лист толокнянки,  корень солодки
(поровну).   Столовую  ложку  смеси  заварить  стаканом  кипятка,
настоять 15 минут,  процедить.  Принимать по столовой  ложке  3-4
раза в день. Противопоказания, как в предыдущем рецепте.

        3.67 - Лист брусники в виде настоев и отваров  используют
в качестве мочегонного при воспалении почек и мочевого пузыря.

        3.68 - При эрозии берут 1 столовую ложку мелко измельченных
сухих корней пиона уклоняющегося,  заливают 3 стаканами кипяченой
воды, настаивают 30 минут в плотно закрытой посуде.  Принимать по
1 столовой ложке за 10-15 минут до еды 3 раза в день.

        3.69 - 2 Чайные ложки сухой травы с цветками подмаренника
настаивать 2-3 часа в 1 стакане кипятка в плотно закрытой посуде,
процедить. Принимать в теплом виде по 1/4 стакана 3-4 раза в день
до еды при эрозии шейки матки.

        3.70 - Смешанный отвар травы и семян  укропа  рекомендуют
принимать при воспалении мочевого пузыря.

        3.71 - При болезнях  мочевого  пузыря  принимают  по  1/3
стакана 3-4 раза в день до еды  теплый  настой  ромашки  аптечной
/15-20 гр. цветов на стакан кипятка/.

        3.72 - Отвар  из  15  гр.  корня  лопуха  на  стакан  воды
принимают по 1/4 стакана 3 раза  в  день  при  болезнях  мочевого
пузыря и мочегонного канала.

        3.73 - В быту недержание  мочи  можно  излечить  даже  за
неделю.  Нужно столовую  ложку  семян  укропа  заварить  стаканом
кипятка и хорошо настоять в теплом месте.  Лучше залить в термос.
Всю смесь выпить за день в один прием.

        3.74 - При ночном недержании мочи,  у детей  и  взрослых,
весьма полезно принимать по  стакану  товара  из  всего  растения
зверобоя.

        3.75 - Настой  или  чай  из    сушеной    травы    шалфея
обыкновенного пьют без нормы при недержании мочи.  Настой готовят
из 50 гр. травы на литр кипятка.

        3.76 - При нефрите и цистите принимают по столовой  ложке
3 раза в день отвар из 10 гр. шишек хмеля обыкновенного на  стакан
воды. Можно заменить настойкой; 25 гр. шишек на стакан водки. Пить
по 40 капель 3 раза в день.

        3.77 - Свежий сок пастушьей сумки,  по 50 капель в  ложке
воды, три раза в день принимают при недержании мочи.

        3.78 - При недержании мочи принимают настой  из  3  ложек
травы пастушья сумка на стакан кипятка - по трети стакана 3  раза
в день.

        3.79 - При  задержке  мочи  принимают    настой    корней
петрушки. 100 г корней на литр кипятка настоять 1 час. Эту порцию
пьют за день по половине или целому стакану.

        3.80 - При задержке мочи берут столовую  ложку  березовых
почек,  настоять в стакане кипятка в течение часа.  Пьют  в  один
прием ежедневно. Курс лечения 10-15 дней.

        3.81 - При болезни  мочевого  пузыря  пользуются  ягодами
можжевельника.  Сначала съедают одну ягоду  в  день,    ежедневно
прибавляя по ягоде,доводя до 50 грамм ягод в день.  К концу курса
лечения наступает значительное улучшение и даже полное излечение.

        3.82  -При  белях  делают    спринцевание    из    цветов
бессмертника (1 столовая ложка на стакан воды).   Этот  же  товар
пьют по 1/2 стакана в 3 раза в день за 1 час до еды, теплым. Курс
лечения 3-4 недели.

        3.83 - Бели лечат  спринцеванием.    2-4  столовых  ложки
зверобоя на 2 литра воды, кипятить 20 минут, процедить.

        3.84 - При белях помогает спринцевание из ромашки. 15 -20
г. цветков на стакан кипятка.

        3.85 - При  чрезмерных  маточных  кровотечениях   женщины
прибегают к такому средству;  стакан  скорлупы  кадровых  орешков
парят 2-3 часа в литре воды.  Принимают по 100 гр.  3 раза в день
за полчаса до еды.

        3.86 - При  маточных  кровотечениях  с  большим  эффектом
пользуются огуречными плетями,  собранными  осенью  после  уборки
огурцов. Траву сушат,  мелко режут,  промывают в холодной воде от
пыли. 50 гр. травы залить 1/2 л воды, довести до кипения. Настоять
и принимать 3 раза в день по полстакана.    Желателен  постельный
режим на 2-3 дня.

        3.87 - При  циститах  применяют  сбор  трав.    Корневище
лапчатки - 15 г, листья подорожника - 20 г,  трава хвоща полевого
- 15 г. столовую ложку смеси залить 2 стаканами кипятка, настоять
в течение часа и процедить.  Пить  на  ночь  по  стакану  теплого
настоя.

        3.88 - При заболеваниях  мочевыводящих  путей  эффективен
отвар из листьев березы,  ростков овса,  травы  сушеницы  и  ягод
черной смородины. Пить в теплом виде по 1/3 стакана 3 раза в день.

        3.89 - При женских заболеваниях пить  как  чай  березовую
майскую кору.

        3.90 - При болезненных месячных 3  ст.    ложки  соцветия
клевера лугового залить стаканом кипятка, настоять до охлаждения.
Пить как чай.

        3.91 - Листья лесной земляники - 5 частей,  зверобой -  2
ч. Цветки календулы - 2 ч. Кора крушимы - 2 ч. Трава пустырника -
2 ч. Цветки ромашки - 2 ч.  Трава тысячелистника - 2 ч.    2  ст.
ложки смеси залить стаканом  кипятка,    настаивать  10  часов  в
термосе.  Принимать по 100 мл 2 раза в день с перерывом на  время
менструации при фиброме матки.

        3.92 - Цветы бессмертника - 30 г.  Корень ревеня - 20  г.
Трава тысячелистника - 50 г.  1 ст.  ложку смеси залить  стаканом
кипятка, настаивать 30 минут. Принимать по 1/2 стакана 2-3 раза в
день до еды при мочекаменной болезни.


                         ГЛАЗНЫЕ БОЛЕЗНИ

                       ЗАГОВОР "ПАРУШИНА"

        " Шел сам господь с неба с метлою,  (имя) парушину с вока
выгнал. Аминь."

                       ОТ ЯЧМЕНЯ НА ГЛАЗАХ

        Указательным пальцем правой руки легко  касаемся  ячменя,
перекрещиваем его крестом,  приговариваем:  "Ячменек,    ячменек,
возьми себе кук,  езжай в калугу,  купи топорок,  руби  поперек."
Повторяем 3 раза,  затем трижды сплюнуть.  Заговаривать два раза:
утром и вечером.

                             $  $  $

        "Ячмень, ячмень,  на тебе кукиш,  кобылу купишь.  Кобылка
сдохнет, ячмень ссохнет". Заговаривать утром, в обед,  вечером на
пустой желудок, показывая "фигу" глазу, где ячмень.

                             $  $  $

        "Ячмень, ячмень,  на тебе кукиш,  что хочешь,  то купишь.
Купи себе топорок секи себя поперек." Ячмень  лечится  только  на
пустой желудок.  Когда произносится заговор,  то "фигой"  крестят
глаз так, чтобы в центре перекрестия находился ячмень
 крестить косым крестом, как знак умножения.

                        $  $  $

        Если  вам  навстречу  идет  знакомый  (родственник),    у
которого ячмень,  подойдите к нему и три раза покажите  "фигу"  в
больной глаз, приговаривая: "на тебе, на тебе, на тебе."

                        $  $  $

        Поклониться  в  пояс  на  все  четыре  стороны  света  и,
распрямившись,  сунуть ячменю кукиш,   бормоча  неразборчиво  для
окружающих: "шок,  шок - на тебе кукишок медом  мазаный,    дымом
умаянный;  шок,  шок - сядь на вершок,   ветер  повеет,    солнце
погреет, птица прилетит, зерно выклюнет, по свету развеет,  в яму
положит, яма на краю земли, где люди не ходят, а волки воют." - И
плясом пройтись вокруг больного (сделать круг).

                    РЕЦЕПТЫ НАРОДНОЙ МЕДИЦИНЫ

        4.1.    - Бельмо можно удалить без операции, если на ночь
в глаз закапывать по одной капле ежедневно свежей живицы пихты. В
глазу ощущается  сильное  жжение,    но  даже  застарелое  бельмо
рассасывается.

        4.2.    - Мальчик ослеп от  бельма.    Мать  вернула  ему
зрение.  Она собирала дождевых червей,  обмывала их  от  земли  и
засыпала сахарным песком,  после чего ставила томиться в духовку.
Полученную жидкость отфильтровывала. Способ лечения не указан

        4.3.    - Обмытые черви засыпались солью, отчего они тоже
давали своеобразную жидкость,  которую отфильтровывали и по одной
капле закапывали в  глаз  для  рассасывания  бельма  (катаракты).
Через 2 недели такого  лечения  бельмо  рассасывалось  полностью,
восстанавливалось зрение.

        4.4.    - Настоем из васильков (10 г сухих цветов на 1  л
воды) рекомендуется 1-2 раза в день протирать лицо, как лосьоном.
Этот настой поможет уставшим глазам, т.к.  уменьшает приток крови
к покрасневшим глазам.

        4.5.    - Месячная диета  на  супах  из  молодой  крапивы
улучшила зрение на 2,5 диоптрия.

        4.6.    - 4-5  лавровых  листа  на  1/4  стакана  кипятка
настоять и выпить от ячменя.

          ЗАГОВОР ОТ ГЛАЗНЫХ БОЛЕЗНЕЙ (КРОМЕ КАТАРАКТЫ)

        4.7.    - И очушко кохано (3 раза),   у  раба  божьего...
(имя) глаза коханы (3 раза),  чисты,  непорочны,   новорожденные,
крещенные и молитвенные.  Выплыви,  заноза,  и не коли...   (имя)
глаза, выплыви,  туски,  и не боли у...  (имя) глаза,  у...  глаз
чистый и непорочный,  новорожденный,   крещенный  и  молитвенный.
Святая варвара великомученица, святая евдокия,  святая Екатерина,
святая тихвинская божья мать, оглянись, господи, на рабу божью...
Новорожденную,  крещенную и молитвенную.  Слава  отцу  и  сыну  и
святому духу. Аминь. (Заговор читать 3 раза и каждый раз сплюнуть
через левое плечо).

                    РЕЦЕПТЫ НАРОДНОЙ МЕДИЦИНЫ

        4.8.    - Для лечения трахомы  берут  лимон,    спичку  и
кусочек гигроскопической ваты.  Вату наматывают на конец  спички.
Срезают верхушку лимона и рюмку выдавливают до  20  капель  сока.
Вату обмакивают в сок и смазывают им веки. Первых 3 дня смазывают
только  снаружи.    На  четвертый  день  осторожно  смазывают   и
внутреннюю часть.  Во время смазывания надо часто моргать  веком.
Обычно достаточно недельного лечения.

        4.9.    - При лечении трахомы надо 3 раза в день обливать
всю голову крепким настоем из листьев  и  молодых  побегов  черной
смородины (настой должен быть тепло-горячим).  И этот  же  настой
пить,  как чай,  несколько раз в день:  чем  чаше,    тем  лучше.
Излечиваются почти слепые..

        4.10    - Примочки из настоя  василька  синего  применяют
как  противовоспалительное  и  дезинфицирующее    средство    при
воспалении слизистой оболочки глаз.   1-2  чайные  ложки  цветков
заварить стаканом кипятка, настоять час, процедить.

        4.11    - При    воспалении    конъюнктивы    к    глазам
прикладывают листья костяники каменистой.

        4.12    - Настой травы и цветков ромашки  используют  для
промывания глаз при воспалениях.   2-3  столовые  ложки  заварить
стаканом кипятка,  настоять  1  час  в  хорошо  закрытой  посуде,
процедить.

        4.13    - Средство против ячменя: несколько  раз  в  день
(2-5) съедать,  запивая водой,  2-4 головки сухих  цветов  пижмы.
Делать так несколько дней.

        4.14    - Прием чая,  заваренного на листьях или  сушеных
ягодах черники рекомендуют для улучшения зрения.

        4.15    - При катаракте собирают в банку дождевых  червей
штук 20-30. Промывают в кипяченой воде 30 градусов по Цельсию раз
10,  пока вода после мытья станет совсем чистая.  В чистый флакон
ложат  наиболее  здоровых  подвижных  червей.    Насыпают  сверху
сахарного песка, закрывают пробкой,  на пробку надевают резиновую
соску  и  обвязывают  крепкой  ниткой.     Встряхивают    флакон,
оборачивают плотной бумагой,  чтобы не попадал свет  и  ставят  в
темное сухое место.  Через 1-2 дня над червями появляется светлая
прозрачная жидкость. Слить эту жидкость и хранить в холодильнике.
Закапывать в глаза по 1 капле через день.  Если после капель глаз
немного щиплет,  это нормально,  но если появляется сильная  резь
или жжение, быстро промыть теплой кипяченой водой несколько раз -
это уже сигнал,  что лекарство сделано некачественно,   надо  его
выбросить и сделать новое.

        4.16 - Отваром или настоем тысячелистника лечат ячмени.

        4.17 - При слезливости глаза промыть на ночь  перед  сном
за 30-40 минут товаром пшенной крупы.

        4.18 - Для лечения коньюктивита взять белок свежих яиц  -
2 белка, 0,2 стакана кипяченой воды. Смешать, дать постоять 30-40
минут в теплом месте и этой массой намазывать  больное  место  за
10-15 минут до сна.

        4.19 - При  болезни  глаз  делают  примочки  из    свежих
огурцов. 1/2 стакана крутого кипятка, 1/2 стакана кожуры,  1/2 ч.
ложки соды.

                           ЗУБНАЯ БОЛЬ

                            ЗАГОВОРЫ

        Заговор произносится обращаясь к месяцу (луне):
      - Молодик, Молодик где ты был?
      - У  Адама!
      - А были люди у Адама?
      - Были!
      - Что они едят?
      - Камень!
      - А болят у них зубы?
      - Не болят!
      - Пускай у раба божьего (имя) не болят.

        Исцеление проводят два человека в виде диалога,  но можно
и одному, разговаривая сам с собой.

                   И ЕЩЕ НЕСКОЛЬКО ЗАГОВОРОВ:

         - Месяц на небе, медведь в лесу,  рыба в море.  Как им в
кучу не сходится, за одним столом не садиться, с одной чарки вина
не пить,с одной чаше еды не есть, - так и (имя) зубам не болеть.

         - "Господи,  помоги мне  рожденному,    крещенному  рабу
божьему (рабе имя) вышептать зубы.  Месяц на небе,  турок в поле,
медведь в лесе.  Если соберутся три брата,  пить  гулять  вместе,
тогда у рожденного  крещенного  раба  божьего  (имя)  будут  зубы
болеть.  Спросил молодой  месяц  у  старого  "Болели  ли  зубы  у
мертвого?".  "У мертвого зубы не болели,  не щемели,   а  у  раба
(рабы) божьего (имя) зубы занемели.

         - "Батюшка, млад месяц, золотые рога твои! Как рога твои
золотые,  так чтобы у раба божьего (имя) зубной боли не  было  во
веки. Аминь."

         - "Стану я  раба  божьего  (имя)  благословясь,    выйду
перекрестясь,  из избы дверями,  из двора воротами.  Выйду  я  на
широкую улицу,посмотрю и погляжу на млад светел  месяц.    В  том
младу месяцу два брата родные - кавель и авель. Как у них зубы не
болят и не щипят,  так бы у меня,  раба божьего (имя) не болели и
не щипели."

         - "Стану я,  раба божья (имя),  благословясь,  и  пойду,
перекрестясь, из избы дверями,из двора воротами,в чистое поле,под
восточную сторону,  к синему морю.  И есть в чистом  поле,    под
восточной стороною лежит бел дубова гробница,  и  есть  в  божьей
гробнице июня - мертвец.  И как у того июня -  мертвеца  зубы  не
болят,мясо не пухнет, червь зубов не точит, так же бы у меня раба
божьего (имя) зубы не болели,  мясо не пухло  и  червь  зубов  не
точил.  Век по веки,  отныне до веку.  Будьте  мои  слова  полны,
недоговорны и переговорны!  Которое слово учитель не  доучил  или
сам ученик позабыл,  то слово  не  оставляй,    в  том  же  аминь
проставляй. Аминь!

          - "Заря-зарница,  красная девица,  полуношница,  в поле
заяц, в море камень, на дне лимар. Покрой ты,  зарница,  мои зубы
скорбны своею  фатою  от  проклятого  лимаря  за  твоим  покровом
уцелеют мои зубы. Враг лимар, откачнись от меня, а если ты будешь
грызть мои бедные зубы,  сокрою тебя в бездны преисподния.  Слово
мое крепко!

                        НАРОДНЫЕ РЕЦЕПТЫ:

        5.1. - ТРАВНИКИ ПРЕДЛАГАЮТ: заварить 1 ст.   ложку  травы
шалфея в стакане кипятка.  Выдержать 10 мин.    Профильтровать  и
долить состав до полного стакана.  Теплым отваром полоскать  рот,
стараясь подольше держать отвар у больного зуба.  Остывший  отвар
сплевывают и набирают теплый. Делать это каждые 5 - 7 минут. Боль
стихает.

        5.2. - Растение кошачья  лапка  высушивается,    нарубают
мелко как табак и дают курить больным. Боль полностью стихает.

        5.3. - При болезни зуба на больном  месте  держат  глоток
горячей настойки.  Изготовление: 15  г  мирзы  развести  в  60  г
винного спирта, добавить 15 г ложечницы,  15 г нарезанных листьев
малины, 15 г листьев салепа (ятрышника),  15 г нарезанных листьев
мяты и 30 г  хорошего  винного  уксуса.    Все  закупоривается  в
стеклянную бутыль и ставят на 3 дня. Затем настойка процеживается.

        5.4 - При под зубном флюсе и при опухолях и нарывах  десны
наливают на дно  маленькой  кастрюли  примерно  полу сантиметровый
слой  жидкого  липового  меда.    Берут  очень  старый  и  сильно
заржавленный гвоздь. Раскалив докрасна, кладут его в мед.  Вокруг
гвоздя образуется густое черное вещество вроде дегтя. Этим черным
веществом надо смазывать десну,  главным образом на ночь,   перед
сном.  Нарыв десны обычно  скоро  прорывается,    опухоль  быстро
опадает, и здоровье больного идет на улучшение. Ржавчина в данном
случае играет весьма важную  роль.    При  нагревании  гвоздя  не
следует дуть на него и  прикасаться  к  нему,    чтобы  сохранить
ржавчину.

        5.5. - В ухо, на той стороне,  где болит зуб,  вкладывают
корешок подорожника.  Держать,  пока боль  не  стихнет.    Обычно
полчаса.

        5.6. - Взять ломтик несоленого свиного  сала  (если  сало
соленое,  то соль счистить) и  положить  между  десной  и  щекой.
Держать ломтик 15-20 минут. За это время боль стихает.

        5.7. -  Взять поровну соль,  измельченный чеснок и лук  и
перемешать.  Кашицу положить на больной зуб,  а сверху  -  ватку,
сжать и держать 10-15 минут. Боль проходит.

        5.8. - Положить горошину прополюса на зуб,  сверху ватку.
Держать 15-20 минут. Боль проходит.

        5.9. - С осины или  тополя  диаметром  10-15  см  сделать
круглый срез толщиной 3-5 см.  Потом эту  плашку  прикладывают  к
щеке в том месте, где болит зуб, на 1-2 мин. Если боль не прошла,
то через 5-7 минут повторить. И так до 3 раз.

        5.10 - Если зуб болит слева,  то на правый большой  палец
возле ногтя наложить разрезанную луковицу  (дольку)  чеснока  или
кашицу из чеснока в тряпочке и крепко примотать.  Если зуб  болит
справа, то повязку наложить на левую руку. Боль стихает.

           ЭКСТРАСЕНСЫ  ПРЕДЛАГАЮТ    СВОИ    СПОСОБЫ
                      ЛЕЧЕНИЯ ЗУБНОЙ БОЛИ:

        5.11   - Полость рта при зубной  боли  следует  полоскать
"облученной водой".  Вода "облучается" след.  Образом:  поставьте
перед собой стеклянную банку  с  водой  (желательно  родниковой),
направьте на нее пальцы,  почувствуйте истечение энергии  с  них.
Держать так руки 5-10 мин.  Затем легкое стряхивание,   небольшой
перерыв,  и вновь зарядка,  до трех раз.    При  этом  необходимо
соответствующим образом настроиться на зарядку.  Не  должно  быть
никаких посторонних мыслей.  Можно представлять  солнечный  свет,
красивую музыку.  Заряжать воду лучше всего ранним утром,    стоя
лицом на восток.  Воду  пить  маленькими  глотками  с  небольшими
паузами между ними.

           ЕСЛИ ПОД РУКОЙ НИЧЕГО  НЕТ,  ТО  ПРИМЕНЯЮТ
                       СЛЕДУЮЩИЕ СПОСОБЫ:

        5.12   - Соберите пальцы большой,  указательный и средний
в  щепоть  и  сильно  надавите  на  виски  до   ощущения    боли.
Продолжительность надавливания 40-50 сек. Повторить 2-3 раза.

        5.13   - Собрать пальцы одной из рук вместе  и  приложить
подушечками к месту, где чувствуете боль. Держать так,  пока боль
не стихнет.

        5.14   - Надавите на сонную артерию большим пальцем  руки
под нижней челюстью на стороне больного зуба. Держать до стихания
боли.

        5.15 -Рукой вокруг больного места чертится буква "о".  На
нижнечелюстной сустав производится наложение кисти руки.

        5.16   - Длительно надавливать безымянным пальцем  правой
руки через щеку на десну с больным зубом. Боль проходит.

        5.17   - Надавливать 4 минуты  на  биологически  активную
точку,  расположенную в углу ногтевой пластины с наружной стороны
указательного пальца той руки, с какой стороны болит зуб.

        5.18   - При зубной боли помогают приседания.

        5.19   - При кровоточивости десен полезно  полоскать  рот
чуть теплым отваром коры дуба и липового цвета.  Смешать 2  части
коры дуба и 1 часть липового цвета.  Чайную ложку смеси  заварить
стаканом кипятка, процедить и остудить.

        5.20    - При болезни десен помогает кора дуба.   Немного
поварить, дать отстояться и полоскать рот.

        5.21    - Столовую  ложку  измельченной  травы   зверобоя
залить пол литром водки и настаивать в течение недели.  Хранить  в
плотно укупоренной бутылке. 40 капель настойки в половине стакана
воды - хорошее средство для полоскания рта при дурном запахе.

        5.22    - При флегмонах,  долго  не  заживающих  ранах  и
язвах  рекомендуется  принимать  примочки  из   отвара    листьев
эвкалипта.  30  г  измельченных  сухих  листьев  залить  стаканом
кипятка и кипятить при постоянном помешивании 30 минут.  Остудить
и процедить.

        Организм каждого человека индивидуален, поэтому рецепты и
способы для снятия боли у каждого свои.  Попробуйте эти  рецепты,
отберите "свои".  Мы надеемся,    что  ваши  зубы  будут  здоровы
особенно если вы будете соблюдать правила сангигиены и  регулярно
обследоваться у стоматолога.

        5.23    - Для укрепления десен,    останавливание  зубной
боли,  прекращение гниение зубов применяют настойку  из  2  унций
стружек бакуатового дерева и 2 фунтов чистого спирта.  Настаивать
в течение 15 дней и затем процедить.

        5.24    - Для лечения цинги применяют  отвар  из  300  гр
осиновых почек или коры.  Кипятить от 5 до  10  минут.    Держать
кастрюлю открытой.  Сняв ее с  огня,    дать  пару  улетучится  и
остудить отвар. Пить этот отвар, как чай,  подслащивая его медом,
от 1 до 3 чашек в день,  до полного исчезновения  всех  признаков
цинги.

        5.25    - Цингу лечат  и  настойкой.    Положить  300  гр
осиновых почек в бутылку и залить водкой почти до пробки.   Через
несколько дней настойка будет готова.   Применять  от  20  до  40
капель в теплом виде несколько раз в день.

        5.26    - Сырые овощные соки,    главным  образом,    сок
моркови с небольшим  прибавлением  к  нему  петрушки,    шпината,
свеклы,  огурцов и сельдерея уничтожает цингу в рекордно короткий
срок.

        5.27    - От цинги очень сильно помогает чай из  сосновых
игл.

        5.28    - Голубика издавна ценится  как  противоцинготное
средство.

        5.29    - Лук,  чеснок  и  цитрусовые,    потребляемые  в
значительном количестве,    -  прекрасное  средство  для  лечения
цинготных.

        5.30    - Теплый настой аира применяют для полоскания рта
при воспалении слизистой оболочки ротовой полости и десен. Чайную
ложку нарезанного корневища залить 1,5 стакана кипятка,  настоять
2 часа, процедить.

        5.31    - Бадан толстолистый применяют  так:  2  столовые
ложки измельченных корневищ залить стаканом кипятка,  кипятить 30
минут на водяной бане, процедить горячим, охладить и использовать
для полоскания рта при воспалении слизистой оболочки и десен.

        5.32    - Чайную  ложку  измельченного  корня    девясила
залить стаканом кипятка,  кипятить 10-15 минут  на  слабом  огне,
настоять 4 часа, использовать для полосканий.

        5.33    - 15 г сухой травы  душица  настоять  на  200  мл
горячей воды. Применять в виде теплых полосканий.

        5.34    - Настойку травы душица на  водке  применяют  как
обезболивающее средство.   Настойку  вводят  в  полость  зуба  на
тампоне.

        5.35    - Мерой профилактики  зубной  боли  является  то,
чтобы ноги всегда были сухими и теплыми.

        5.36    - Для полоскания полости  рта  используют  свежий
настой ромашки.

        5.37    - При стоматите  полоскают  полость  рта  отваром
приворота. 30 гр сырья залить 360 г кипятка. Кипятить до тех пор,
пока уменьшится наполовину  начальный  объем  воды.    Желательно
полоскать полость рта каждые 2 часа.

        5.38    - Рекомендуют проводить  наружное  лечение  десен
жидким  экстрактом  кровохлебки  при  гингивитах  и   стоматитах.
Смазывают тинктурой из корневища.

        5.39    - При стоматите полоскают рот горячим настоем  из
2  столовых  ложек    сухой    измельченной    надземной    части
тысячелистника на стакан кипятка.  Настаивать 1 час,   процедить,
полоскать рот.

        5.40    - При гингивите применяют отвар из корней  лопуха
для полоскания рта 2-3 раза в день.

        5.41    - Для облегчения прорезывания  зубов  у  младенца
натирают десны время от времени самым наилучшим чистым медом.

        5.42    - При  воспалительных   процессах    десен    для
полоскания используют отвар вероники.

        5.43    - От  цинги  применяют  микстуру    из    редьки:
выдолбить середину редьки и заполнить  пустоту  медом.    Постояв
сутки микстура готова к употреблению.

        5.44    - В качестве противоцингового средства используют
ягоды и листья брусники. 1 чайную ложку листьев и ягод залить 1,5
стаканом кипятка,  настоять 1 час,  процедить.  Принимать по  1/2
стакана 2-4 раза в день до еды.

        5.45 - Сок   капусты    белокочанной    эффективен    при
заболеваниях зубов и десен.  Утром и вечером перед  сном  смочить
марлю  или  вату  соком  капусты  и  протереть  зубы  и    десны,
прополоскать рот.  Такое лечение проводят в течение месяца.  Если
эффект не наблюдается,    лечение  следует  прекратить  и  данную
процедуру повторить с иголками сосны.

        5.46 - Если у  вас  появился  неприятный  запах  во  рту,
полощите его мятой перечной.

        5.47 - При воспалении десен приготовить отвар овса: зерна
овса варить на медленном огне 10 минут,  затем настоять 30  -  40
минут,  процедить  через  трехслойную  марлю,    добавить  пыльцу
боярышника, шиповника, гречихи.

        5.48 - Как  профилактическое  средство  для    укрепления
зубов, при цинге, сахарном диабете,  кожных болезнях,  а также от
глистов применяется настой: в эмалированную посуду высыпать 1 ст.
ложку мелко нарезанных листьев ореха,  залить  250  г  кипятка  и
настоять 10 минут. Пить необходимо по 3/4 стакана 3 раза в день.

        5.49 - Настои сосны применяют  для  укрепления  зубов:  с
северной стороны наломать веток со свежими  отростками.    Иголки
оборвать в трех литровую банку,  залить водкой и настаивать 4 - 5
месяцев.

        5.50 - Для укрепления зубов  и  десен  в  зубной  порошок
подмешивают порошок из корня аира. Из расчета 0.2-0.5 г.  На один
раз. Чистить зубы 3 раза в день.

                       КОЖНЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ

        61.1.   - При флегмонах, долго незаживающих ранах и язвах
рекомендуется применять примочки из отвара листьев эвкалипта.  30
г измельченных сухих листьев залить стаканом  крутого  кипятка  и
кипятить  при  постоянном  помешивании  30  минут.    Остудить  и
процедить.

        61.2.   - Как        кровоостанавливающее               и
противовоспалительное  средство  рекомендуется   водный    настой
тысячелистника.  1 ст.  ложку травы залить стаканом крутого кипят
ка и кипятить  на  медленном  огне  15-20  минут.    Процедить  и
применять для обмывания и примочек.

        61.3.   - Траву зверобой применяют в народной медицине  с
древнейших времен для лечения ожогов и воспалительных  процессов.
Из зверобоя готовят настои,  отвары,  зверобойное масло.  1 часть
измельченного в порошок зверобоя залить двумя частями  оливкового
масла.  Настаивать 2-3 недели и процедить.    Марлю,    смоченную
зверобойным маслом прикладывать при ожогах и раздражениях.

        61.4.    - Многие  пользовались  припарками  из    свежих
листьев сирени при различных ранениях,   язвах.    Иные  готовили
стружку из коры молодых веточек сирени и клали на рану. Результат
во всех случаях был хороший.

        61.5.    - Мазь  для  лечения  незаживающих  ран,    язв,
свищей,  когда мясо отваливается  от  костей:  по  100  г  еловой
живицы,    внутреннего  свиного  сала  и  пчелиного  воска    все
перекипятить.  Сначала рану смазывают известковой  водой  (1  ст.
ложка негашеной извести на 1 л воды),  затем наложить  повязку  с
приготовленной мазью.  Самые тяжелые язвы излечиваются после  3-4
повязок.

        61.6.   - Соком из корня  или  листьев  лопуха  смазывают
раны, язвы.

        61.7.   - Настой  из  20  г  (полная   столовая    ложка)
календулы лекарственной на стакан кипятка используют для примочек
и омывания ран,  язв.  Во всех случаях пользуются настойкой из 25
цветков на 100 мл спирта или стакан водки.   Перед  употреблением
настойку разводят водой.

        61.8.   - Гнойные и инфицированные раны лечат компрессами
из раствора меда (30 %  раствора  меда  на  дистиллированной  или
переваренной воде).  Температура раствора не более 32 град.  Если
для приготовления раствора нет условий, раны мажут медом и сверху
накладывают легкую стерильную повязку.

        61.9.   - Язвы, ожоги,  воспаления можно орошать отварами
или  смазывать  соком  полыни  горькой,      сушеницы    топяной,
подорожника, пижмы, маргаритки, видами лапчатки.  Единственно,  о
чем хотелось бы предупредить - не  сосредотачивайте  внимание  на
каком-то одном составе, ведь даже в старинных гороскопах сказано,
что у каждого человека - своя трава.  Скажем,    женщинам  больше
подходит полынь и душица ("материнка" по-народному).

        61.10   - Лен  применяют  в  виде  припарок  из   вареных
льняных семян, накладываемых на участки пораженные язвой 1-2 раза
в день.

        61.11   - Аир  болотный  используют  в  виде  порошка  из
корневища для присыпания язв 1-2 раза в день.

        61.12   - Столовую ложку измельченной коры лесного  ореха
на стакан кипятка настаивают и  получают  дозу  на  1  день  для
больных язвой голени.

        61.13   - Свежий сок из надземных частей  водяного  перца
используют для смазывания язв 1-2 раза в день.

        61.14   - Грибковое  заболевание  (трещины  на    пятках)
лечится припарками из вероники колосистой.

        61.15   - Грибковое заболевание ног лечится  настоем  или
отваром из травы молочая.  В нем парят  ноги.    Уже  первые  две
процедуры приносят  значительное  улучшение.    Вскоре  наступает
полное излечение.

        61.16   - При    различных    грибковых      заболеваниях
рекомендуется  пить  чай  из  череды  трехраздельной,      фиалки
трехцветной и травы водянки по 10 г  каждой.    Смесь  заваривают
стаканом кипятка.

        61.17   - От грибка 1 ст.  ложка календулы на стакан воды
или буру с глицерином смешать и мазать.

        61.18   - При крапивнице  и  других  кожных  заболеваниях
принимают по 20 минут ванны из отвара травы череды ( 50-100 г  на
ведро воды). Кипятят в закрытой посуде полчаса. Температура ванны
38 градусов. При этом очень полезно принимать внутрь чай череды.

        61.19   - Сок свежего зеленого папоротника (любого  вида)
отлично лечит язвы.

        61.20   - Берут черный, свежевыпеченный,  предпочтительно
ржаной,  хлеб,  и вдоволь посолив его,  тщательно жуют.   Больное
гангреной место обкладывается толстым  слоем  жеванного  хлеба  и
перевязывается.

        61.21   - Взять кусок бараньей или  говяжьей  печенки  от
свеже заколотого животного и,  не обмывая его,  положить на место,
пораженное гангреной, на час, два или вообще до тех пор, пока под
печенкой  не  появятся  прыщики  или  своего    рода    нарывчики
простерилизовав иглу,   проколоть  их.    Затем  снова  приложить
окровавленный кусок печенки и повторять до тех пор,  пока  будут
появляться нарывчики, которые тоже надо прокалывать.

        61.22   - Рецепт от костоеды (волосня)  -  больное  место
находится обыкновенно на конце пальцев рук,  иногда ног.  Смазать
креолином,   крепким  раствором  карболовой  кислоты  или  хорошо
пропарить в горячей воде,  чтобы  верхний  слой  кожи  побелел  и
отстал от мяса.   Отставшую  кожу  нужно  обрезать.    Под  кожей
обнаружится несколько отверстий вглубь мяса.  При помощи  детской
спринцовки в одно из них влить дезинфицирующий  раствор:  сулему,
карболовую кислоту или другое.   Раствор  вместе  с  гноем  будет
выходить через остальные  отверстия.    Одновременно  выдавливать
гной,  начиная с отдаленных частей тела (например,  от  локтя)  и
постепенно приближаться к самой ране. Промывать до тех пор,  пока
в одном из отверстий не покажется гнездо, т.е. изъеденный кусочек
мяса,  который нужно выдернуть.  В нем даже невооруженным  глазом
можно видеть  мириады  тончайших  живых  волосков  -  возбудитель
болезни.  Боли  прекращаются  после  первой  промывки,    опухоль
пропадает,  на 2 день нужно повторить промывание.  Лечение длится
2-5 дня.

        61.23   - Порошком корня аира присыпают гнилостные раны.

        61.24   - Прикладывание травы-чабер рассасывает  шишки  и
опухоли.

        61.25   - Свежие листья  пустырника  сердечного  ("глухая
крапива") измельчают и прикладывают в виде кашицы на гнойные язвы.

        61.26   - Пихтовое масло применяется для лечения долго не
заживающих ран.

        61.27   - Для лечения  гнойных  ран  применяются  томаты.
Спелые  плоды  растирают  и  полученную  кашицу  прикладывают   к
воспаленным участкам кожи.

        61.28   - Применяют сок алоэ наружно в  виде  примочек  и
орошения гнойных ран.

        61.29   - Сок свежей травы спорыша применяют для  лечения
кровоточащих или старых ран,  язв.   Соком  смочить  салфетку  и,
предварительно обмыв тем же соком рану,   положить  ее  на  место
поврежденных тканей.

        61.30   - К гнойным ранам прикладывают тертую морковь.

        61.31   - Примочки из настоя тысячелистника рекомендуется
применять при гнойничковых поражениях кожи.    2  столовые  ложки
травы заварить 0,5 л кипятка, настоять 1 час, процедить.

        61.31   - Настой  из  листьев  черники   применяют    для
наружной обработки ран,  язв,  а также в виде  спринцевания.    1
чайную ложку сырья заварить стаканом кипятка,    через  30  минут
процедить.

        61.32   - Каротолин - масляный экстракт из мякоти  плодов
шиповника, рекомендуют для лечения трофической язвы,  для чего на
пораженные  участки  1-2  раза  в  день  накладывают    салфетки,
пропитанные препаратом.

        61.33   - При  золотухе  молодые  сосновые  шишки   мелко
порезать  (тонкими  кольцами).    Сложить  в  стеклянную  посуду,
пересыпать сахаром (слоями). Завязать марлей. Настаивать 3-4 дня.
Процедить. Пить по 1 столовой ложке 3 раза в день.

        61.34   - При язвах следует делать ванночки,   компрессы,
примочки, промывания из вероники лекарственной.  4 стебелька на 1
л воды.

        61.35   - Крапиву высушить на солнце,  истереть  мелко  в
порошок, и просеять ситом. Этим порошком присыпать язвы.

        61.36   - При золотухе применяют отвар корня лопуха.

        61.37   - При  гноящихся  и  долго  не  заживающих  ранах
рекомендуют применять свежий сок репчатого лука по 1 чайной ложке
3 раза в день.  Так же используют и кашицу  для  накладывания  на
рану.

        61.38   - Кирказон обыкновенный -  дает  эффект  за  счет
изолированной из растения аристолохиевой кислоты.   Рекомендуется
делать компрессы из отвара при гноящихся ранах.

        61.39   - Масло лаванды используют для смазывания ран.

        61.40   - Для промывания гнойных ран  широко  применяется
лекарственная ромашка. Отвар из ее цветков используют процеженным.

        61.41   - Подорожник  большой  очищает  гнойные  раны   и
ускоряет процесс грануляции. Свежий сок из листьев используют для
смазывания.

        61.42  - Японскую софору успешно используют  при  лечении
гнойных ран.  Наружно  промывают  рану  или  накладывают  на  нее
салфетки,  смоченные спиртовым настоем из 1  части  плодов  этого
растения и 5 частей 56% спирта,  который выдерживают в течение 10
дней.

        61.43   - Исландский  лишайник  успешно  используют   при
лечении гнойных ран.

        61.44 - К  гнойнику  до  его    вскрытия    и    очищения
прикладывать мягчительную лепешку: 2 сырых яичных  желтка,    ст.
ложку меда,  1/2 ч.  ложки поваренной соли  смешать  с  мукой  до
консистенции мокрой глины.

        61.45 - Отвар иван-да-марьи,    или  фиалки  трехцветной,
применяется для лечения золотухи,  экземы,   кожной  сыпи,    как
отхаркивающее  при  кашле.    Он  обладает  легким  мочегонным  и
потогонным действием.  Способ приготовления: 20 г  травы  фиалки,
мелки измельченной,  залить стаканом холодной воды,    довести  до
кипения и кипятить под крышкой 10 минут, настоять в течение часа,
процедить,  отжав осадок,  и  добавить  воды  до  первоначального
объема.  Принимать по ст.  ложке 3 - 5 раз в день считалось,  что
прием отвара нужно продолжать до появления характерного ("кошачье
Bо") запаха мочи.

        61.46 - При рахите,  золотухе  у  детей  применяли  траву
душицы для ванн.  Кроме того,  отвар душицы  рекомендовался  при
простуде,    заболеваниях  желудка,    женских  болезнях,     как
отхаркивающее при бронхитах и как средство, возбуждающее аппетит.
2  ч.    ложки  измельченной  травы  заливают  стаканом  кипятка,
настаивают под крышкой 20 минут и процеживают.  Принимать по  1/2
стакана 3 раза в день до еды слегка теплым.

        61.47 - Листья грецкого ореха залить кипятком и  настоять
25 - 30 минут.  Содержимое процедить через двухслойную марлю.   В
таком отваре следует купать детей, страдающих рахитом и золотухой.

        61.48 - Рецепт ванны при золотухе: 50 г ромашки на  ведро
кипятка.

        61.49 - Свежие измельченные листья или сок лопуха большого
используют для лечения гнойных ран и язв.

        61.50 - Кашицу из свежей растертой травы подмаренника или
сок прикладывают и используют в виде примочек при язвах.

        61.51 - 3 столовых ложки травы подмаренника  настаивать  4
часа в 3 стаканах кипятка,  процедить.  Употреблять  для  ванн  и
обмываний при золотухе и язвах.

        61.52 - 1.5 грамм почек березы на  1  стакан  воды  и  15
грамм вазелина приготавливается дегтярная  мазь.    Мазью  лечат
кожные болезни и язвы.

        61.53 - Золотуху и язвы лечат  примочками  и  обмываниями
крепким настоем или соком чистотела.

        61.54 - Трава череды - 10 г.  Трава фиалки - 40 г.  Трава
паслена сладко горького - 10 г.  1 ст.    ложку  смеси  на  стакан
кипятка, настаивать 1 час. Принимать по 1 ст. ложке 3 раза в день
при золотухе. Этим настоем можно делать ванны.

        61.55 - При язвах березовыми почками наполняют бутылку, а
промежутки заливают водкой. Этим раствором делают примочки.

        61.56 - На одну часть аптечного экстракта  полевого  хвоща
берут 4 части коровьего масла или вазелина.  Мазь  применяют  для
лечения язвы.

        61.57 - Крепким  настоем  ромашки  аптечной  обрабатывают
язвы. Получается хороший эффект быстрого заживления.

        61.58 - В качестве хорошего заживления после операционных
гноящихся ран и язв используют густой сахарный сироп.

        61.59 - Товаром или настоем тысячелистника лечат язвы.

        61.60 - 100 гр. еловой живицы, свиного внутреннего сала,
пчелиного воска.  Все перекипятить.  Перед наложением повязки  с
приготовленной мазью ,  язвы промыть  "известковой  водой".    (1
столовая ложка негашенной извести растворяется в 1 литре воды).

        61.61 - На  гнойные  раны  приложить  на  ночь  тряпочку,
смоченную в ряженке.

                     КОЖНЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ - 2

                 ЗАГОВОР ОТ КРОВОТЕЧЕНИЯ ИЗ РАН

        Встану я благословясь,  лягу  я  перекрестясь  и  лягу  в
чистое поле, во зеленое.  Стану благословясь,  пойду перекрестясь
по морье,  погляжу на восточную сторону:  с  правой  с  восточной
стороны летят три врана,  три брата,  несут трои  золотые  ключи,
трои золотые замки.  Запирали они,  замыкали они воды и реки,   и
синие моря,  ключи и родники;  заперли они,   замкнули  они  раны
кровавые, кровь горячую.  Как из неба синего дождь не канет,  так
бы у раба божьего (имя) кровь не канула. Аминь!

                   ОСТАНОВКА КРОВИ ПРИ ПОРЕЗАХ

        "Первым разом,  добрым часом,   девица  шла  через  мост,
потеряла трость,  я ту трость подняла,  рабу божьему (имя)  кровь
уняла. Аминь. Другим разом, добрым часом (повторить все). Третьим
разом, добрым часом (повторить еще раз).

                         КРОВЬ ЗАМОВЛЯТЬ

        Отче наш (3 раза).
        Первым разом,  господним часом,  господу богу  помолимся,
Исусу Христу уклоняся,  христовой матери уклонюся.    Ишов  Исус
христос и нес свою трость, трости той не разливаться,  рабы божай
(имя) крови не разливаться, а ты, ранка, упекнись, а ты,  горячая
кровь, сунемись.  Горячая кровь сунялась,  сверба зажила.  Бог на
помощь и я словом. Люби мой дух.

                        НАРОДНЫЕ РЕЦЕПТЫ

        62.1.   - Лечение псориаза: во внутрь принимать  настойку
Аралии 2-4 мл и элеутерококка колючего столько же.

        62.2.   - Экзему лечат,  применяя мазь,  состоящую  (в  %
отношении): яичный белок- 5-6%,  мед цветочный пчелиный - 3-3,2%,
детский крем - 0,8-1,0%,  солидол медицинский - остальное.  После
исчезновения бляшек наносят мазь следующего состава: яичный белок
свежий 5,5-6%,  мед цветочный пчелиный 2,0-2,5%,  детский крем  -
1,5- 2,0%, порошок травы чистотела 1,0-1,3%,  солидол медицинский
- остальное.

        62.3.   - При  воспалительных  процессах  кожи,     зуде,
экземе,   раздражении  применяли  отвар  березовых  почек.    Для
приготовления 1 стакан почек заварить стаканом крутого кипятка  и
кипятить 15-20 минут.  После остывания процедить.  Протирать кожу
ежедневно.

        62.4.   - Одним  из  лучших  средств    лечения    ушибов
считалось использование  бодяги.    Две  столовые  ложки  бодяги,
истолченной в порошок,  развести 4 ст.  ложками кипяченой воды  и
немедленно  наложить  на  ушибленное  место.    Действие   бодяги
начинается  после  испарения   некоторого    количества    влаги.
Положенная на ушибленное место немедленно,  бодяга предохранит от
возникновения кровоподтеков и гематом.

        62.5. - Крапива многоликая обладает кровоостанавливающим,
укрепляющим действием.   1-2  чайные  ложки  на  стакан  кипятка.
Бояться, что она повысит свертываемость крови, не надо. Частый ее
прием  малыми  дозами  полностью  нормализует   кровосвертывающий
фактор.

        62.6.   - Лишай  сухой  и  мокрый  излечивается:
        1.  Женской менструальной кровью.
        2. Потом оконных стекол.   Окна  становятся  потными  при
перемене погоды.  Во всех случаях берется жидкость и  мажется  на
лишай. Повязка не нужна.  Мазать вновь следует по мере высыхания.
Лишай быстро излечивается.

        62.7.   - 20  г  еловой  живицы,    15  медного  купороса
тщательно размешивают,  доводят до кипения.  Мазь обладает жгучим
действием, но активно лечит нарывы, ушибы.

        62.8.   - Примочки,  протирания  и  компрессы  из  отвара
березовых почек - хорошее средство лечения прыщей,    раздражения
кожи.  Взять 1 ст.  ложку березовых почек,   залить  ее  стаканом
крутого кипятка и кипятить  15-20  минут.    Дать  настояться  до
остывания и процедить.  Можно заварить почки как чай и настаивать
2-3 часа, затем процедить.

        62.9.   - Настойка из лепестков белой  лилии  -  одно  из
лучших средств лечения угревой сыпи, гнойничковых заболеваний.  В
бутылку сложить свежие лепестки белой лилии.  Залить  водкой  или
разведенным спиртом, настаивать в течение недели. Протирать кожу
лица перед сном.

        62.10   - Сок  листьев  алоэ   способствует    устранению
раздражений,  угрей,  воспалений при жирной коже  лица.    Листья
промыть кипяченой водой,  обсушить и в течение 10 дней держать  в
темном  прохладном  месте.    Измельчить  листья  и  отжать  сок.
Протирать кожу лица свежеприготовленным соком.

        62.11   - Также 1 часть измельченных листьев  алоэ  на  5
частей воды настаивают в течение часа,  а затем кипятят,   но  не
более 2-3 минут. Процедить. Протирать лицо при жирной коже.

        62.12   - Употребление пивных дрожжей по 1-2 чайных ложки
перед едой или во время еды избавит вас от юношеских угрей.

        62.13   - Регулярно протирая настоем мяты (100 г на  1  л
воды) лицо, можно избавиться от угревой сыпи.

        62.14   - Настой  подорожника  помогает  избавиться    от
угрей.  100 г листьев залить 0,5 л  воды,    кипятить  30  минут,
процедить.  Из настоя делать ежедневные горячие компрессы,  затем
полоскать холодной водой.

        62.15   - Испечь  среднего  размера  репчатую   луковицу,
разрезать и привязать резаной стороной в теплом виде к фурункулу.
Менять повязку каждые 4 часа.

        62.16   - Ржаную муку смешать  с  медом  до  консистенции
мокрой глины.  Лепешку из этого  состава  приложить  к  гнойнику,
покрыть сверху кусочком компрессной бумаги и завязать.

        62.17   - Взять ржаной  хлеб,    крепко  посолить  его  и
тщательно изжевать.    "Жеваный"  хлеб  наложить  на  фурункул  и
перевязать.  Средство простое и доступное,  но очень действенное,
посему пользовалось большой популярностью.

        62.18   - При  фурункуле  прикладывают  живицу  сосны   к
больному месту.  Обезболивание наступает сразу,   через  2-3  дня
фурункул  полностью  рассасывается.      Раны    тоже    заживают
безболезненно и быстро.

        62.19   - Врачи  с  большим  трудом  лечат  разные   виды
экземы,  а болезнь быстро излечивается,    если  крепким  настоем
тысячелистника парить больные  места  и  принимать  настой  этого
растения внутрь.

        62.20   - Мокрую и сухую экзему лечат примочки из  настоя
эвкалипта широкого (50 г листьев на 1 л кипятка).

        62.21   - Больные  экземой  места  натирают  соком  корня
ферулы.

        62.22   - Примочки крепкого настоя чистотела лечат экзему.

        62.23   - От  экземы  и  многих  других  кожных  болезней
поможет мазь из березовых листьев.    Листья  березы  собрать  до
Петрова дня (середина июня), промыть холодной водой и просушить в
тени.  В стеклянную (только) посуду положить  сантиметровый  слой
сливочного масла,  накрыть сверху  сантиметровым  слоем  листьев,
потом снова слой масла,  слой листьев и  опять  масла.    Закрыть
посуду крышкой,  замазать щели жидким тестом.  Потом поставить  в
духовку и на минимальном огне варить  в  течение  суток  в  таком
режиме - 2 часа греется, 2 остывает. Потом отжать в марле,  слить
в банку с крышкой и хранить в холодильнике.  Использовать в  виде
мази.

        62.24   - Лишай можно  излечить  лошадиным  мылом  (белая
пена после большого и быстрого бега лошади).

        62.25    - Для лечения  лишая  его  натирают  разрезанным
пополам кишмишем или изюмом.

        62.26    - Скомкайте лист чистой бумаги и сожгите его  на
тарелке.  На дне тарелке образуется темное смолянистое вещество -
это деготь.  Вот этим веществом и надо мазать лишай  до  тех  пор
пока он не исчезнет совсем.

        62.27   - Если немного дуста смешать с вазелином,  то эта
мазь через несколько дней избавит ребенка от лишаев.

        62.28   - Насыпать  горючей  серы  в  деревянное    масло
(которое применяется для лампад),  чтобы получилась густая смесь.
Намазать чистое тело толстым слоем смеси и это место  не  мыть  3
дня.  Если по истечении 3 дней окажется,    что  смазанное  место
сохранило следы лишая, применить это средство еще раз.

        62.29   - Соком плодов калины смазывают лицо при угрях  и
лишаях

        62.30   - Компрессы из  клюквенного  сока  применяют  при
лишаях, сухой экземе и других эскудативных кожных процессах.

        62.31   - На нарывы,  которые трудно прорываются  потому,
что кожа толстая следует мазать мазью: берется 3 части воска,   1
часть канифоли,  а скипидара подливать сколько  понадобиться  для
получения мази.  Все это варить несколько минут на  легком  огне,
чтобы не загорелось.  Все время надо мешать.   Мазь  должна  быть
мягковатой,  чтобы ее можно было намазывать на тряпочку.  Капните
этой  мази  на  стекло,    она  быстро  твердеет:  по   твердости
определяйте  мазь.    На  тряпке  для  стержня  нарыва  вырезайте
небольшое отверстие, чтобы,  когда нарыв прорвется,  было бы куда
выходить жидкости.

        62.32   - При лечении экземы берется 10-15 яиц.   Сварить
вкрутую.  Вынуть желтки.  Надев желток на спицу или вилку держать
его над огнем свечи.  Подогреваемый  желток  будет  давать  капли
"сока",  которые надо собрать в чашку.  Этим "маслом" надо  густо
смазать марлю или тряпочку и наложить на пораженное место. Менять
повязку через 2 дня.   Повязку  лучше  не  завязывать.    Лечение
продолжать до полного выздоровления.

        62.33   - Настой  и  отвар   корней    лопуха    большого
(репейник) применяют при экземе. Чайную ложку измельченного корня
залить 2 стаканами кипятка, настоять 12 часов, процедить. Пить по
1/2  стакана  теплого  настоя  4  раза  в  день;    чайную  ложку
измельченного корня залить стаканом кипятка,  кипятить 5-10 минут
на слабом огне,  остудить,  процедить.  Пить по 1 столовой  ложке
отвара 3-4 раза в день.

        62.34   - Отвар в виде компресса используют  при  экземе,
дерматитах, кожных сыпях, сопровождающихся зудом.  Столовую ложку
измельченного корня лопуха большого залить 2  стаканами  кипятка,
кипятить 30 минут, остудить, процедить.

        62.35   - Такие  кожные  заболевания,      как    экзема,
чешуйчатый лишай,  язвенная волчанка,  болезнь Дарье,    довольно
успешно излечиваются приемом внутрь облепихового масла по 2 мл  в
день и наружно в виде 5% мази из масла облепихи.

        62.36   - Каротолин - масляный экстракт из мякоти  плодов
шиповника, рекомендуют для лечения экземы, для чего на пораженные
участки 1-2  раза  в  день  накладывают  салфетки,    пропитанные
препаратом.

        62.37   - Для лечения чесотки надо смешать 1 часть серы в
порошке  с  2  частями  смальца  (внутреннего   свиного    сала).
Перемешать все очень тщательно и втирать в кожу 2  раза  в  день:
утром и вечером перед сном.

        62.38   - Взять 1 столовую ложку серы в порошке и столько
же очищенного дегтя,  половину ложки мела в порошке,  1  столовую
ложку мыла и столько же смальца.  Хорошо смешать  и  втирать  эту
смесь 2 раза в день и не смывать.  По истечении 4 дней или 5 дней
сходить в паровую баню или принять  очень  горячую  ванну.    Это
средство применяют от чесотки.

        62.39   - Взять 2-3 фунта жидкого  очищенного  березового
дегтя и налить его в большой сосуд,  наполненный  водой.    Смесь
размешивать,  пока жидкость не станет цвета дегтя.   Затем  слить
воду и налить свежей воды.  Повторить это от 7 до 8 раз.   Состав
должен стать беловатым и густым,  как мед.  Втирать этот состав в
больные места. Это средство вылечивает от чесотки, прыщиков и пр.
Довольно быстро.

        62.40   - Так же  от  чесотки  можно  вылечиться  взяв  1
чайную ложку скипидара и смешать с  1  или  2  столовыми  ложками
смальца или таким же количеством вареной олифы. Места,  свободные
от чесоточных прыщиков,    могут  быть  смазываемы  одним  только
скипидаром.

        62.41   - Средство от чесотки, предлагаемое для маленьких
детей.  Развести в посуде с  теплой  водой  мыло  так,    что  бы
получался большой слой мыльной пены.  Взять губку и потереть тело
ребенка так,  чтобы слой мыла остался на поверхности кожи.  Через
1/2 часа смыть в теплой ванне все остатки мыла на теле ребенка  и
натереть нижеописываемой мазью. Взять 1 часть углекислого поташа,
2 части серы в порошке и 1/8 часть смальца.  Если через несколько
часов тело ребенка начнет сильно чесаться,то надо  смыть  мазь  в
теплой ванне и надеть на него чистое белье.

        62.42   - Если на теле появились большие прыщи и  болячки
от расчеса,  то рекомендуется применять для  детей  серную  мазь,
которая состоит из 1 части серы в порошке  на  4  части  смальца.
Втирать и местами намазывать эту мазь 2 раза в день и обязательно
после ванны или бани.  Следует держать белье больного в  чистоте,
нижнее белье,  простыни и наволочки менять часто.  Детское нижнее
белье прокаливать над сухим жаром,  а лучше всего  -  над  серным
дымом.

        62.43   - При высыпании на коже надо пить чай из  листьев
подорожника. 3 столовых ложки листьев на 0,5 л кипятка. Настоять.

        62.44   - При экземе к настойке почек тополя добавляют 5%
димексида. Втирать в больные места 3 раза в день и укутывать.

        62.45   - 1 столовую ложку медного купороса  пережечь  до
белого каления.  Остудить смешать  с  200  мл  свежих  сливок  до
полного растворения. Применять только деревянную ложку.  Настоять
30 минут и смачивать места больные экземой.    Ощущается  сильное
жжение.

        62.46   - При  разноцветном  лишаи  надо  мочить  бинт  в
яблочном (обычном) уксусе и втирать в кожу.  Обязательно кипятить
одежду и гладить.

        62.47   - Если у ребенка  появилась  сыпь.    Отварить  в
равных частях листья крапивы и бузины. Обливать ребенка.

        62.48   - Сварить белое куриное яйцо.    Отделить  тонкую
пленку от скорлупы. Скорлупу растворить в пыль,  просеять.  Взять
эту пыль на кончике ножа, добавить 3-5 капель сока лимона. Давать
ребенку 3 раза в день при сыпи.

        62.49   - От сыпи купать детей в растворе череды. Пить ее
как чай 4 месяца. Череда очищает кровь.

        62.50   - При  дерматите  парить  больные  места  крепким
раствором тысячелистника. Пить по 1/2 стакана 2 раза в день.

        62.51   - При  нейродермите   лепестки    цветов    белой
королевской лилии положить в литровую банку.  Залить спиртом на 1
месяц. Втирать в кожу 2-3 раза в день.

        62.52   - Цветы календулы - 2 ч.,  корень пырея -  1  ч.,
корень лопуха - 1 ч.,  листья грецкого ореха - 1 ч.   1  столовая
ложка смеси запарить в 1 стакане кипятка.  Пить после  охлаждения
по 1/2 стакана 3 раза в день при фурункулезе.

        62.53   - 3 столовых ложки фиалки  трехцветной  залить  3
стаканами крутого кипятка на ночь.  Пить по 1 стакану  3  раза  в
день при фурункулезе.

        62.54   - При  фурункулезе  помогает  чай   из    листьев
черемухи.

        62.55   - При фурункулезе помогает березовый сок.

        62.56   - В чистую льняную тряпочку насыпать насекомых  -
мокриц. Размять,  выделить из них масло и смазывать им пораженные
места.  Не завязывать.  Лечение повторять до тех пор,    пока  не
исчезнет экзема.

        62.57   - При экземе и  угрях  следует  делать  ванночки,
компрессы, промывания, примочки из вероники.

        62.58   - Соком  березы  обмывают  лицо  при   угрях    и
пигментных пятнах.

        62.59   - Так же при угрях умываются отваром череды.

        62.60   - Измельченный корень алтея залить холодной водой
в пропорции 1:10, настоять в течение часа, процедить.  Полученным
настоем умывают лицо при воспаленных угрях и себорейном дерматите
лица.

        62.61   - 1 столовую  ложку  измельченных  корней  лопуха
заливают 1/2 л воды и кипятят в течении 10 минут,    процедить  и
пить по 1/2 стакана в день при угревых сыпях.

        62.62    - Тот же  отвар,    что  в  предыдущем  рецепте,
применяют в виде примочек, накладывая на воспаленные участки кожи
на 20-30 минут.

        62.63   - 50 г  свежих  цветков  василька  залить  1/2  л
крутого кипятка,  настоять в течение часа и  ежедневно  протирать
лицо от угрей.

        62.64   - Стакан свежих ягод земляники залить 2/3 бутылки
водки и настаивать в течение месяца.  Потом  настойку  наполовину
разбавить водой и протирать лицо при угрях.

        62.65   - На стакан кипятка берут 1 столовую ложку  травы
фиалки и настаивают 10 минут.    Пьют  1-2  стакана  глотками  на
протяжении дня при псориазе.

        62.66   - Настой из ромашки,  черной бузины,  трехцветной
фиалки.  1  столовую  ложку  сырья  залить  1  стаканом  кипятка,
настоять 1-2 часа,  процедить.  Пить по столовой ложке 3  раза  в
день за 30 минут до еды при псориазе.

        62.67   - 5 г березового дегтя,  5 г осажденной серы и 50
г вазелина перемешать. Применять наружно при псориазе.

        62.68   - Компрессы и примочки из свежего  сока  черники,
иногда из растертых свежесваренных ягод накладывают на пораженные
псориазом места.

        62.69   - Свежую кашицу чеснока заворачивают  в  марлю  и
накладывают на пораженную часть кожи при псориазе.

        62.70   - 20 штук лавровых листьев опускают в 400 мл воды
и кипятят 10 минут.  При псориазе выпивают в три приема за  день.
Курс лечения 5-7 дней.

        62.71   - При фурункулезе применяют отвар  из  листьев  и
корня лопуха.

        62.72   - При  фурункулах  следует    делать    ванночки,
компрессы, промывания, примочки из вероники.

        62.72   - При фурункулах,  опухолях,  нарывах  пользуются
мазью из лопуха: смесь из 20 г листьев лопуха,  цветков  ромашки,
корня копытеня,  травы иван-чая варят 10-15 минут  в  4  стаканах
воды,  затем добавляют 1 столовую ложку отвара трухи сена,и снова
варят до загустения,  после чего процеживают и смешивают с равным
количеством глицерина. Мазь готова.

        62.73 - При  юношеских  угрях  принимают  ежедневно    по
полстакана сока растений в такой последовательности: за 30  минут
до обеда - сок одуванчика (из всего растения и корней), через час
после обеда - сок крапивы (из зеленой части растения),  еще через
3 часа - сок сельдерея или петрушки (из всего растения и  корня).
При обширных высыпаниях дополняют лечение  примочками  из  отвара
травы и корней чистотела.

        62.74 - Отвар    корня    мыльнянки    применялся     как
отхаркивающее  средство  и  как   желчегонное,        мочегонное,
слабительное.  Кроме того,  отваром  корневища  мыльнянки  лечили
экзему и чешуйчатый лишай.  Ч.  ложку измельченных корней  залить
стаканом крутого кипятка и кипятить 20 минут  на  медленном  огне
под крышкой. Остудить и процедить. Принимать за полчаса до еды по
полстакана 3 раза в день.

        62.75 - Для  лечения  фурункулов  применяли  припарки  из
льняного семени.   Истолочь  семя  в  ступке  и  насыпать  в  два
полотняных мешочка,  которые,  поочередно опуская в горячую воду,
прикладывают к больному месту.

        62.76 - Для лечения астмы,  ревматизма,  экземы и  других
кожных заболеваний применялся  отвар  листьев  паслена  и  корней
валерианы.  Для его приготовления берут 5 ч.  ложек измельченного
корня валерианы и 3 ч.    ложки  листьев  паслена,    заливают  6
стаканами воды, кипятят 10 - 15 минут, процеживают и принимают по
1/2 стакана 2 раза в день.  Данное средство  детям  назначать  не
рекомендуется.

        62.77 - Отвар корня змеевика обладает выраженным  вяжущим
действием. Его назначали при сильных поносах, кровотечениях,  для
полоскания горла. 2 ст. ложки измельченного корня залить стаканом
воды и кипятить 20 минут. Остудить,  процедить и принимать по ст.
ложке 2 - 3 раза в день до еды.

        62.78 - Отвар руты  пахучей  назначался  при  ревматизме,
невралгических  болях,    менструальных  затруднениях,    спазмах
желудка, почечно - каменной болезни.  Наружно - при чесотке.  Ст.
ложку измельченных листьев залить 1/2 литра  воды,    вскипятить,
снять с огня,  дать настояться не  менее  получаса  и  процедить.
Принимать по четверти стакана 3 раза в день.  Для улучшения вкуса
можно посластить медом.   Беременным  и  кормящим  женщинам  рута
категорически противопоказана.

        62.79 - Для ускорения вскрытия фурункулов,   гнойников  и
быстрого  их  очищения  советуют  прикладывать  к  больному  месту
распаренный инжир (смокву).   Для  лечения  угрей  на  коже  лица
используют кожицу из свежих ягод

        62.81 - При рожистом воспалении делают  следующую  смесь:
лыко бузины,  мел,  яичный белок.    Ее  накладывают  на  красную
тряпочку,  добавляют куриные перья,  которые  поджигают.    Дымом
окуривают пораженные места.

        62.82 - Густой  отвар  плодов  черники  применяется   для
смазывания сыпи на кожи.  100 г сухих плодов залить 1/2 л  воды,
пока количество воды не уменьшится до 0,3 л.

        62.83 - Траву зверобой применяют в народной медицине  при
раздражениях кожи. 1 часть измельченного в порошок зверобоя залить
2 частями оливкового масла. Настаивать 2-3 недели и процедить. На
кожу накладывать марлю, смоченную в настои.

        62.84 - При сыпях следует делать  ванночки,    компрессы,
промывания, примочки из вероники.

        62.85 - 20 г травы фиалка,  мелко измельченной,    залить
стаканом холодной воды, довести до кипения и кипятить под крышкой
10 минут,  настоять 1 час,  процедить,  отжать и добавить воды до
первоначального объема.  Принимать по столовой ложке  3-5  раз  в
день при экземе и кожных сыпях.

        62.86 - Свежие измельченные листья или сок лопуха большого
используют для лечения нарывов.

        62.87 - Примочки из свежего сока подмаренника  настоящего
используют при кожных сыпях.

        62.88 - 3 столовых ложки травы подмаренника настаивать  4
часа в 3 стаканах кипятка,  процедить.  Употреблять  для  ванн  и
обмываний при кожных сыпях, лишаях, фурункулах.

        62.89 - При угрях свежим соком петрушки  смазывайте  кожу
лица 2 раза в день в течение 20-25 дней.

        62.90 - При угрях кашицу из корней хрена накладывайте 1-2
раза в день на пораженные участки лица.

        62.91 - Соком из листьев инжира смазывайте угревые места.

        62.92 - 2 столовых ложки крапивы залить 400  мл  кипятка,
настоять. Принимать по средней рюмке 4 раза в день при угрях.

        62.93 - 2  чайные  ложки  фиалки  трехцветной  залить   3
стаканами кипятка,  остудить,  процедить и пить в течение для при
угрях.

        62.94 - Соком из свежепомолотых  луковиц  репчатого  лука
(процеженным через несколько слоев марли) смазывать  2-3  раза  в
день пораженные участки кожи отрубевидным лишаем.

        62.95 - Спиртовым настоем из цветков календулы (1:5)  раз
в день протирать больные отрубевидным лишаем места. Если появятся
признаки раздражения,   развести  настой  водой  -  чайную  ложку
спиртового настоя на стакан воды.

        62.96 - Прикладыванием  размятых  листьев   каланхоэ    к
больным местам лечат псориаз.

        62.97 - Если больные лишаем места смазать латексом любого
молочая,  то это излечивает заболевание.Этим же средством лечат и
чесотку.

        62.98 - При лишаи больные места натирают чесноком,  потом
 вытирают березовый уголь в  смеси  с  соком  лопуха  (из  свежего
корня). Вытирания делают 20-30 минут.

        62.99 - Больные лишаем места  смачивать  крепким  товаром
чистица лесного или парить в этом товаре.

        62.100 - При лишае лечатся примочками из крепкого  настоя
чистотела.

        62.101 - При лишае на теле протирать тело товаром гречки.
2 ст. ложки крупы на стакан воды.

        62.102 - Мазью из  крепкого  товара  хмеля  обыкновенного
(часть товара на 4 части вазелина) пользуются для лечения  лишая,
пятен на коже, различных кожных болезнях.

        62.103 - Отвар,  настойку,  настой или сок тысячелистника
используют для  лечения  гнойничковых  поражений  кожи,    грей,
прыщей.  Одновременно полезно больные места смазывать препаратами
тысячелистника

        62.104 - Экзему  лечат:  крепким  товаром   из    молодой
сушенной коры ивы обмывают больные места.Уже 3-4  процедуры  дают
заметное улучшение.

        62.105 - Экзема быстро излечивается, если крепким настЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎ
ЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎ
ЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎЎем добавляют 5 гр. борной пятипроцентной кислоты
и 3 гр. глицерина. Этой эмульсией смазывают лицо 2 раза в день.

        62.109 - При угревой коже лица съедать каждый день  утром
по яйцу. Угри пропадут.

        62.110 - Маска  из  сырого  яичного  желтка  разлаживает
кожу, устраняет морщины, прыщи.

        62.111 - При угревой  сыпи  помогает  огуречный  сок  без
соли. Огуречный сок освежает кожу.

        62.112 - При угрях, фурункулах,  кожных сыпях употребляют
внутрь настой из корней одуванчика.  2 чайные ложки измельченного
корня залить стаканом кипятка,  настоять 1 час  в  теплом  месте,
процедить. Принимать в охлажденном виде по 1/3 стакана 3-4 раз а в
день за полчаса до еды.

        62.113 - Порошком из корневища аира  болотного  присыпают
фурункулы и долго незаживающие раны.

        62.114 - Печеный лук способствует нарыванию нарывов.

        62.115 - При  сухой  экземе  приложить  на  ночь  корочку
апельсина.

        62.116 - При мокрой экземе приложить тряпочку,  смоченную
в подсолнечном масле.



                     ВЕСНУШКИ, ЗАГАР, ОЖОГИ

        63.1.   - Для  удаления  веснушек  народная  медицина   и
косметика использует сок свежего молочая, которым смазывают лицо,
потом сразу рыбьим жиром. Он предохраняет кожу от едкого действия
сока молочая.

        63.2.   - Соком свежих  листьев  календулы  лекарственной
протирают  кожу  лица  для  удаления  веснушек  и  придания  коже
свежести.

        63.3.   - От веснушек помогает избавиться  сок  репчатого
лука.

        63.4.   - Пучок свежей петрушки прокипятить  30  минут  в
0,5 л воды, а затем процедить.  Протирать настоем лицо.  Освежает
кожу,  обесцвечивает веснушки,  предотвращает появление морщин  и
красных пятен.

        63.5.   - Средство от солнечного  загара  и  от  действия
сильного ветра: взять немного сырого желтка из  свежего  куриного
яйца на ладонь и обильно смазать лицо. Когда желток затвердеет на
лице,  его  следует  смыть  водой  с  мылом.    Результат  всегда
великолепный.

        63.6.   - Приготовить  раствор  из  3   частей    свежего
непастеризованного молока и 1 части чистого спирта. Втирать смесь
в кожу лица на ночь.  Это средство русские знахари  рекомендовали
при пигментных пятнах после родов.

        63.7.   - Для ухода за кожей  лица,    как  омолаживающее
средство  рекомендуется  пользоваться  соком   старых    огурцов-
семенников. Перед сном смазывать лицо.

        63.8.   - Морковь полезна женщинам с плохим цветом  лица,
вялой кожей,  испещренной красными пятнами.    Нанесите  на  лицо
морковную массу, а через 30 минут умойтесь кипяченой водой.

        63.9.   - Для  увлажнения  кожи  лица  вместо   утреннего
умывания пропитать и  слегка  массировать  лицо  кусочками  льда.
Можно  приготовить  его  из  отвара    лекарственных    растений:
календулы,  липового цвета,  ромашки (2 ст.  ложки на  2  стакана
воды) вскипятить, настоять 15 минут на медленном огне.

        63.10   - Если лицо шелушится,  воспользуйтесь  следующей
очистительной процедурой  приготовьте  липовый  отвар:  1  чайную
ложку измельченного липового цвета залить 100 гр.  холодной воды,
довести  до  кипения,    настоять  на  медленном  огне  15  минут
процедите, добавьте 1 чайную ложку цветочного меда. Этим составом
обильно смачивайте кожу лица и шеи в течение недели.    Процедуру
делать лучше лежа, предельно расслабив тело.

        63.11   - Сделать питательную маску: 1 ст. ложка сметаны,
1 ст.  ложка творога,  1 чайная ложка морской соли.    Всю  массу
тщательно перемешать и нанести на  лицо.    Маску  держать  15-20
минут, затем смыть теплой, а потом холодной водой.

        63.12   - Порошком из корней крапивы раньше  пользовались
для согревания и растирания обмороженной кожи.

        63.13   - Сок  листьев  алоэ  способствует   раздражению,
воспалению при жирной кожи лица.  Листья промыть кипяченой водой,
обсушить и в течение 10 дней держать в темном  прохладном  месте.
Измельчить  листья  и  отжать  сок.     Протирать    кожу    лица
свежеприготовленным соком.

        63.14   - При воспалительных процессах кожи,  раздражении
применяли отвар березовых почек. Для приготовления 1 стакан почек
заварить стаканом крутого кипятка и кипятить 15-20 минут.   После
остывания процедить. Протирать лицо ежедневно.

        63.15   - При    воспалительных    заболеваниях     кожи,
раздражениях  помогает  смесь   из    листьев    подорожника    и
тысячелистника.    Тщательно  промыть  листья    подорожника    и
тысячелистника,    измельчить,    смешать  в  равных  пропорциях,
завернуть в марлю и прикладывать к больному месту. Смесь обладает
кровоостанавливающим, асептическим действием.

        63.16   - При  заболеваниях  кожи   пораженный    участок
смазывают натуральным медом или же применяется компресс и местные
ванны 30% раствора меда.  Процедуры проводятся 1-2 раза  в  день,
после чего необходимо не менее 2  часов  находиться  в  комнатных
условиях.

        63.17   - Для  смягчения  кожи  и  улучшения  цвета  лица
пользовались "огуречной водой".  Натереть неочищенные  огурцы  на
крупной терке или мелко нарезать,  сложить  в  бутылку  и  залить
водкой или разведенным спиртом.  Выставить бутылку на солнце на 2
недели.  Через 2 недели "огуречная вода" готова  к  употреблению.
Протирать лицо процеженной не разбавленной настойкой.

        63.18   - Для  смягчения  кожи  лица  при    обветривании
рекомендовалось накладывать маску из яичного желтка, чайной ложки
меда и чайной ложки глицерина. Смывать теплой водой без мыла.

        63.19   - Для  лечения  обморожений  сварить  150-200  гр
сельдереи (сушеного) в литре воды.  Остудить и держать  в  отваре
конечность до полного его охлаждения.  Конечность облить холодной
водой и смазать гусиным жиром. Жир необходимо втирать ежевечерне.

        63.20   - При общем  обморожении  больного  укладывают  в
ванну при температуре воды 25 градусов.  В  течение  15-20  минут
прибавляют горячую воду,  доведя температуру  в  ванне  до  36-37
градусов.  Поддерживают эту  температуру,    проводят  энергичный
массаж всего тела больного. После нормализации температуры тела и
пульса больного вынимают из ванны, вытирают досуха,  укладывают в
постель и обкладывают грелками.

        63.21   - При  местном   обморожении    знахари    Сибири
пользовались компрессами из холодной воды.  Намочить  в  холодной
воде марлю и отжать.  Наложить на обмороженное  место,    покрыть
компрессной бумагой или клеенкой,  ватой и завязать.  Держать  не
снимая 10-12 часов.

        63.22   - Лечение ожога: намочить  немедленно  обожженное
место холодной водой и сразу засыпать чистой питьевой содой.

        63.23   - Одним  из  лучших  средств  лечения  ожогов   в
знахарской практике считается свежая моча. Немедленно после ожога
смочить обожженное место мочой и не вытирая дать просохнуть.

        63.24   - Взбить яйцо - желток и белок вместе - и смазать
обожженное место.

        63.25   - Траву зверобоя применяют в народной медицине  с
древнейших времен для  лечения  ожогов,    ран,    воспалительных
процессов. Из зверобоя готовят настои, отвары, зверобойное масло.
Одну часть измельченного  в  мелкий  порошок  зверобоя  залить  2
частями оливкового масла.  Настаивать  2-3  недели  и  процедить.
Марлю,  смоченную зверобойным маслом прикладывать  при  ожогах  и
раздражении.

        63.26   - Мазь для лечения ожогов, не заживающих ран.  По
100 гр.  еловой живицы,  внутреннего  свиного  сала  и  пчелиного
воска. Все перекипятить. Сначала рану смазывают известковой водой
(1 ст.  ложка не гашеной извести на 1 л воды),    затем  наложить
повязку с приготовленной мазью.

        63.27   - 1 чайную ложку сливок,  меда  и  желток.    Все
перемешать и класть на лицо, смазанное кремом. Хорошая смазка для
лица.

        63.28   - Обильное смазывание ожога топленым говяжьим или
бараньим салом или прованским маслом хорошо помогает.

        63.29   - Если от ожога образовались волдыри и пузыри, то
их надо проколоть стерилизованной иглой.    После  этого  следует
накладывать на ожог кислое ржаное тесто и менять  его  3  раза  в
день.

        63.30   - При  лечении  ожогов  применяют    сок    алоэ,
пропитывая марлевую повязку и орошая раны.

        63.31   - При ожогах применяют свежую траву горец  птичий
в виде кашицы или сок для примочек.

        63.32   - Для лечения ожогов  применяют  мазь  календулы.
Настойка календулы - 1 часть, вазелин - 2 части.

        63.33   - При ожоге используют  свежие  листы  капусты  в
виде повязки.

        63.34   - 2-3  столовые  ложки  сухих  цветков    клевера
лугового обварить кипятком,  завернуть  в  марлю,    приложить  к
обожженному месту.

        63.35   - К  обожженному  месту  прикладывают  кашицу  из
свежих листьев лопуха большого.

        63.36   - Так же  при  лечении  ожогов  применяют  свежие
истолченные листья подорожника.

        63.37   - Компрессы из сока тыквы помогают при ожогах.

        63.38   - Если  обожжено  горло,    то    следует    пить
маслянистые вещества вроде  прованского  масла  или  смешанной  с
белком сырого яйца воды.

        63.39   - На ожоги накладывают тертую морковь.

        63.40   - Отвар коры дуба используют для  обмывания  кожи
при ожогах или обморожении.

        63.41   - Если кто-либо вернулся только что с  мороза  со
свежеотмороженной конечностью,  то  следует  немедленно  оттирать
обмороженную часть тела снегом до появления красноты и тепла.

        63.42   - Муку из высушенных  листьев  применяют  в  виде
присыпки при опрелостях у детей.

        63.43   - При белых пятнах на теле регулярно  употреблять
землянику.

        63.44   - На морозе растирать кожу следует сухими  голыми
руками или в тонких перчатках -  это  и  согреет.    В  помещении
растирают спиртом, водкой или одеколоном.

        63.45   - Для согревающих компрессов рекомендуют  настои:
листья эвкалипта - 20 г цветков ромашки - 15 г,  листья березы  и
мяты - по 10 г на стакан воды.

        63.46   - Для  согревания  при   обморожении    применяют
раствор  приготовленный  из  1  чайной  ложки  настойки    цветов
календулы на 0,5 л воды.

        63.47   - Хорошее  противовоспалительное  средство    при
обморожении -  сок  свежего  картофеля.    Натертый  картофель  в
марлевой салфетке прикладывают к отмороженной коже на 15-20 минут
2-3 раза в день.  На ночь ее смазывают 15%  мазью  календулы  или
тысячелистника.

        63.48   - При ожоге размельчить стебель ревеня, смешать с
медом и смазывать обожженное место.

        63.49   - Полезно посыпать обожженное место  измельченной
редькой или ее растертыми семенами.

        63.50   - Сырой  кунжут  размельчают  и  прикладывают   к
обожженному месту.

        63.51   - Гречневую муку поджарить до желтизны,  замешать
на воде и смазывать обожженное место.

        63.52   - Средство от солнечных ожогов: небольшую баночку
заполнить измельченными свежими листьями и  цветками  вероники  и
залить растительным маслом.

        63.53   - Если на кожу попала щелочь  или  кислота,    не
менее 10-15 минут удаляйте их под струей холодной воды, а затем в
случае ожога щелочью  наложите  на  ожоговую  поверхность  марлю,
смоченную столовым уксусом,  наполовину разведенным водой,  а при
ожоге кислотой - повязку с раствором пищевой соды  (чайная  ложка
на стакан воды).

       63.54   - Быстрее очищаются и заживают раны,  ожоги,  если
их присыпать порошком из сухих листьев крапивы,  хорошо при  этом
прикладывать измельченные свежие листья, пить отвары из листьев.

        63.55   - Измельченные свежие или сухие  листья  конского
щавеля, размоченные в кипятке, надо завернуть в марлевую салфетку
и приложить к ожогам или ранам.

        63.56   - 200 г подсолнечного  масла  и  20  г  пчелиного
воска растопить на медленном огне.  В теплый раствор  добавить  1
желток и 1 столовую ложку сливок.  Размешать,    полученную  мазь
накладывать на обожженные места.

        63.57   - 1 кг конопляного масла, 180 гр пчелиного воска,
240 гр лука,  30 гр синтомицина.  Масло нужно прокипятить,   дать
немного остыть,  накрошить в него лук,    беспрерывно  помешивая.
Затем  растопить  воск,    влить  его  в  приготовленную   массу,
размещать. Добавить синтомицин, размешать все в течение 10 минут.
Процедить  через  двойную  марлю  и  дать  остыть.     Намазывать
обожженные места.

        63.58   - Круто сварить яйца, отделить желтки и жарить их
в большой посуде на малом огне,  пока не появится  жир.    Желток
станет черным, как уголь, будет отвратительный запах.  Постепенно
жир нужно перелить в отдельную  чашу  (только  в  эмалированную).
Затем наносить его на обожженную поверхность.

        63.59   - Сваренный круто и растертый  белок  смешать  со
столовой ложкой олифы. Наносить на обожженные места.

        63.60   - Белок свежего яйца взбить  в  пену,    добавить
такое же количество оливкового масла,  1/5 часть  масла  лаванды,
1/5 часть шалфейного масла.    Наносить  все  это  тонким  слоем,
оставлять ожоговую поверхность открытой.

        63.61   - На обожженное место наносится несоленое гусиное
сало с яичным желтком.

        63.62   - Кипятить ветки с листьями плакучей ивы,  делать
примочки из густой заварки чая при ожогах.

        63.63   - Растительные  масла  (льняное,        ореховое,
конопляное,  хлопковое,   подсолнечное)  можно  использовать  для
смягчения кожи,  особенно сухой.  Для этого берут каплю  масла  и
тщательно растирают пальцы и кисти  рук  снизу  вверх  в  течение
15-30 минут. Точно так же смягчают кожу лица, шеи.

        63.64   - Хорошо влияет на нежную кожу лица,    стягивает
расширенные поры настой из васильков.  10 г сухих цветов на  1  л
воды. Рекомендуется 1-2 раза в день протирать лицо, как лосьоном.
Этот настой помогает и уставшим глазам.

        63.65   - 1  столовую  ложку  травы  зверобой    заливают
стаканом кипятка и кипятят.    Отвар  используют  при  чрезмерной
потливости лица.

        63.66   - Для  увядшей  кожи  лица  приготовляют    такой
лосьон: чайную ложку  листьев  мяты,    цветов  ромашки,    травы
зверобоя,  цветов липы  заварить  2  стаканами  крутого  кипятка,
настоять 1 час,  процедить и добавить 2-3 столовые  ложки  водки,
столовую ложку одеколона, чайную ложку глицерина.

        63.67   - При шелушении кожи рук и лица применяют мазь: 1
часть спиртовой настойки зверобоя и 4 части несоленого сливочного
масла.

        63.68   - Залить 1 часть  измельченной  в  порошок  травы
зверобоя 2 частями подсолнечного масла.  Настаивать в  течение  3
недель,  затем  процедить  через  марлю.    Масло  применять  при
шелушении кожи рук и лица.

        63.69   - Для  сужения  пор  рекомендуется  умываться  по
утрам только холодной водой (а еще лучше  холодным  настоем  трав
ромашки, мяты, шалфея, ноготков, зверобоя и полыни).

        63.70   - Для жирной кожи очень хорош  лосьон  из  лимона
или апельсина.  Целый лимон или апельсин с цедрой трут на  терке.
Заливают эту кашицу водкой (1/2 стакана) и  настаивают  в  темном
месте примерно 5-7 дней. После процедить, сок из кашицы отжать. К
этому экстракту добавляется столовая ложка воды  и  чайная  ложка
глицерина.

        63.71   - Летом,  когда веснушки особенно темнеют надо  к
пудре примешивать немного хины,    которая  предохранит  кожу  от
влияния солнечных лучей.

        63.72   - На веснушки класть  компрессы  из  3%  раствора
перекиси водорода 2 раза в день на 20-30 минут каждый раз.  После
компресса смазать вазелином.

        63.73   - Протирать веснушки 2 раза в день  горячим  чаем
или огуречными семенами, намоченными в водке.

        63.74   - Если все веснушки сосредоточены на  носу,    то
надо несколько дней подряд надевать на  нос  ненадолго  кожуру  с
куриного яйца. Сырое яйцо осторожно облупить от скорлупы,  сделав
дырочку выпустить белок и желток, расширив дырку кожуру надеть на
нос и так оставить, пока подсохнет, тогда снять.

        63.75   - Веснушки можно обтереть куриным яйцом,   только
что снесенным, прямо из под курицы,  не обмывая и не обтирая его.
Так сделать 2-3 дня, каждый раз со свежим яйцом.

        63.76   - При различных  болезнях  кожи  употреблять  для
смазывания и втирания  следующую  смесь:  1  часть  свежей  травы
вероники настаивать 10 дней в 1 части спирта,  процедить добавить
еще 1 часть спирта, снова процедить. Перед употреблением жидкость
взбалтывать.

        63.77 - При    обморожении    рекомендовалась    перцовая
растирка.  Ч.  Ложку красного перца смешать  с  4  ст.    ложками
растопленного свиного или гусиного жира, хранить в холодном месте
и применять как раздражающую мазь при обморожении,   миозите  при
простудных заболеваниях,  бронхите,  катаре  верхних  дыхательных
путей растирать мазью грудь и область лопаток.

        63.78 - Для  лечения  ожогов  наружно  применяется    сок
черноплодной рябины.

        63.79 - Чтобы на обожженном месте не появлялись  волдыри,
необходимо наложить на него кусочек тряпочки или марли, смоченной
спиртовым раствором календулы

        63.80 - Компрессы из цветов календулы хорошо помогают при
ожогах.

        63.81 - Сок  или  кашица  картофеля  дает   положительный
результат при ожогах: 3 - 4 компресса из  сока  или  кашицы  -  и
страшные последствия вашей или чьей-либо неосторожности как рукой
снимет.

        63.82 - Морковный сок применяют  против  веснушек.    Его
раствором ежедневно, утром и вечером, протирают кожу лица. Если к
данной  процедуре  добавить  легкий  массаж  кожи  и    протирать
оливковым маслом, то веснушки исчезнут намного быстрее.

        63.83 - Густой  отвар  плодов  черники  применяется   для
смазывания обожженных участков кажи.  100 г сухих  плодов  залить
1/2 л воды, кипятить, пока количество воды не уменьшится до 0,3 л.

        63.84 - Соком березы омывают лицо при пигментных пятнах.

        63.85 - 1  столовую  ложку  измельченных  корней   лопуха
заливают 1/2 л воды и кипятят в течение 10 минут,    процедить  и
применять в виде примочек,  накладывая на воспалительные  участки
кожи на 20-30 минут.

        63.86 - При сухой коже лица возьмите  по  столовой  ложке
мелиссы,  укропа,  лаванды,  ромашки,  календулы,  мать-и-мачехи.
Положить смесь в большую эмалированную кастрюлю  и  поставить  на
огонь. Когда вода закипит и начнется испарение, подержать лицо 15
минут над ней на расстоянии 20 см. При этом волосы лучше обернуть
махровым полотенцем.  Такая  паровая  ванна  не  только  улучшает
состояние кожи,  но и помогает очистить лицо от  черных  и  белых
точек.

        63.87 - При  жирной  коже  лица   используют    цветочные
корзинки тысячелистника, цветки календулы, шалфея лекарственного,
хмеля, дикого каштана, трехцветной фиалки.  3 чайные ложки любого
из перечисленного растения измельчают, заливают кипятком, и через
15 минут тепловым настоем протирают лицо.

        63.88 - При жирной коже лица можно использовать  и  смесь
трав приведенных в предыдущем рецепте.   Взять,    предварительно
измельчив,  по чайной ложке каждой  травы,    заварить  кипятком.
Процеженный настой употреблять для компрессов,  а  гущу  (добавив
молочный порошок,  крахмал или муку) -  для  масок.    Полученную
кашицу наложить на лицо на 15-20 минут, а затем смыть.

        63.89 - При жирной  коже  лица  помогает  паровая  ванна.
Взять в равном количестве розмарин, шалфей, ромашку, цветки липы,
листья вербы,  листья мяты,  кору дуба,  плоды дикого  каштана  и
листья березы.  Столовую ложку смеси положить в широкий  сосуд  с
водой и довести до кипения,  подержать лицо 15 минут над  ней  на
расстоянии 20 см.

        63.90 - Тонизирующий травяной лосьон: 2 столовые ложки  м
залить стаканом кипятка и  заварить.    Настой  выдержать  час  и
процедить.  Теплую жидкость втирать (при жирной коде лица) раз  в
день.

        63.91 - Тонизирующий травяной лосьон: 100 г мяты перечной
залить 3 л воды и оставить  на  полчаса.    Процеженную  жидкость
использовать для ванн при уставшей коже.

        63.92 - Тонизирующий  травяной  лосьон:   чашку    свежей
земляники залить водкой  и  настаивать  месяц.    Затем  развести
настойку водой  (1:1)  и  процедить.    Лосьон  использовать  для
протирания кожи лица и шеи.

        63.93 - Хорошее отбеливающее средство для лица  -  листья
Петрушки.  Столовую  ложку  измельченных  листьев  залить  литром
кипятка, дать отстояться и процедить.  Каждый день протирать лицо
по несколько раз.

        63.94 - Испытанное средство для отбеливания кожи  лица  -
черная Смородина.  Размять несколько недозрелых ягод и смешать их
с чайной ложкой меда.  Маску накладывают на 25- 30 минут,   затем
смывают теплой водой.

        63.95 - Пигментные пятна и  возрастное  раздражение  лица
можно уничтожить,  если мыть лицо и руки белком яиц,  смешанных с
1/3 стаканом крутого кипятка.

        63.96 - Крепким водным Отваром из  Корней  Петрушки,    к
которому  добавляют  немного  лимона,    можно  пользоваться  для
удаления веснушек. Лицо смазывают утром и вечером ежедневно.

        63.97 - Если  из  всего  растения  Петрушки   приготовить
крепкий Отвар,  то им можно  пользоваться  как  средством  против
загара.

        63.98 - При  жирной  коже  и  угривости  хорошо  помогает
пятипроцентный водный настой травы  Зверобой.    10  гр  Зверобоя
залить 200 гр воды и кипятить 1- мин.  Применять в виде Примочек.
В этих же случаях рекомендуется и спиртовой настой Зверобоя. 1- г
сухой травы залить 100 мл спирта и выдержать 7 дней.

        63.99 - Для сухой кожи  делают  мазь  из  свежих  листьев
Зверобоя и шалфея,  которые тщательно растирают со свиным  салом,
затем отжимают и хранят в холодильнике в закупоренной бутылке.

        63.100 - При  дряблой,    сухой,      Морщинистой    коже
рекомендуются  примочки  из  лепестков  розы.    Столовую   ложку
измельченных лепестков залить стаканом кипятка.

        63.101 - Лосьон из розовых лепестков /20 г на литр  воды,
прокипятить, остудить,  процедить/ употребляют для сужения пор на
лице.

        63.102 - Разгладить сухую,  шероховатую кожу лица поможет
маска из сырого яичного желтка.    После  удаления  смазать  кожу
прокипяченным растительным маслом.

        63.103 - 1 часть спиртовой настойки Зверобоя смешать с  4
частями сливочного масла. Применять при сухой коже лица.

        63.104 - Товаром  из   липового    цвета    рекомендуется
умываться при сухой коже.

        63.105 - Стакан молока или кефира хорошо охраняет  свежую
упругую кожу. Умывайтесь молоком.

        63.106 - На усталую, дряблую кожу будет полезно применять
отвар Боярышника в виде примочек.

        63.107 - От  пятен  и   веснушек    поможет    избавиться
одуванчик. Надо большую горсть цветков одуванчика залить стаканом
кипятка,  остудить и процедить.   Каждый  день  утром  и  вечером
протирать пятна и веснушки на лице.

        63.108 - Тертым луком растирают обмороженные места.

        63.109 - На обожженное место приложите на ночь  тряпочку,
смоченную в Ряженке.

        63.110 - При  опрелости  ног  в  чулки  всыпать   щепотку
сахарного песка.


                    БОРОДАВКИ, МОЗОЛИ, МАСТИТ

                        ЗАГОВОР БОРОДАВОК

      - Когда диск солнца закатится за горизонт,  но еще  светло,
нужно взять старую косточку и водить по бородавкам,  и  при  этом
заговаривать: "откуда пришли - туда и  пойдите."  Затем  провести
через левую сторону (через сердце).   Так  сделать  3  раза.    И
косточку положить на место,  как лежала.    Косточку  присмотреть
заранее, не трогая.

      - Распарить чистый веник в бане,  взять чашку или ковш воды
и лить на веник. Потом эту чашку подставить под веник, чтобы вода
с него туда стекла.  Так переливать 3 раза.    Сколько  останется
воды,  той водой помазать место с бородавкой.    Тогда  бородавка
зачернеет и сама сойдет.  Когда поливают,  тогда  говорят:"как  с
этого веника вода сбежит,   так  с  моей  руки  бородавка  пусть
сбежит".

        При  костных  мозолях,    при  липомах  следует   смазать
касторовым маслом их,  ни в коем случае не применять массаж,    а
затем тупой стороной ножа начертить крест- первоначально провести
вертикальную линию,  а  потом  слева  направо  -  горизонтальную.
Сосредоточиться и произнести про себя: "дикое - лужное,    а  мне
совсем не нужное!  - завертись,    закрутись,    в  темный  вихрь
превратись, облетай людей, обминай зверей,  по степям прокатись и
в омутах утопись."

                    НАРОДНЫЕ СРЕДСТВА ЛЕЧЕНИЯ

        64.1.   - Массу ягод из рябины наносят на бородавку,   на
геморройные шишки. Излечение наступает очень скоро.

        64.2.   - Бородавки и мозоли  удаляют  свежим  соком  или
мазью из сока чеснока и свиного сала (1:1).

        64.3.   - Бородавки можно безболезненно  удалить,    если
ежедневно несколько раз смачивать  крепким  настоем  или  отваром
полыни.

        64.4.   - Смазать бородавки 4-5 раз свежим соком  стеблей
одуванчика или чистотела, свежим срезом молодой картошки.

        64.5.   - Народная медицина  рекомендует  прикладывать  к
бородавке печеную луковицу.

        64.6.    - От бородавки поможет уксусная кислота.   Нужно
каждый вечер перед сном капнуть с помощью глазной пипетки 1 каплю
кислоты на каждую бородавку, соблюдая осторожность. Более 1 капли
не употреблять,  кислота  очень  едкая.    Через  несколько  дней
бородавки сойдут.

        64.7.   - Для  лечения    бородавок    взять    небольшую
картофелину и разрезать ее пополам. Очищать не нужно.  1 Половину
выбросить.    Резанной  стороной  оставшейся  половины   натереть
бородавки,  после чего закопать в сухом месте..  Закопанная часть
картофелины высохнет - бородавки исчезнут.  Средство пользовалось
большой популярностью в  центральной  России.    Нам  неизвестно,
пропадут  ли  бородавки  в  том  случае,    если  картофелину  не
закапывать, но известно,  что юношеские бородавки часто поддаются
лечению соком чеснока.  Несколько раз в день  натирать  бородавки
разрезанной частью чесночной дольки.

        64.8.   - Один  из  распространенных  способов    лечения
бородавок: распарить в горячей воде с питьевой содой и мылом ногу
(если бородавка подошвенная).  Осторожно  соскоблить  ороговевший
верхний слой,  вытереть насухо.  Маленький  кусочек  мяса  сырого
положить на бородавку,  прикрыть кусочком клеенки  (пластырем)  и
забинтовать.  Не снимать повязку дня 3-4 и не допускать попадания
влаги.  По истечению этого срока повязку снять и ногу распарить в
растворе соды и мыла.  Размягченная бородавка легко отделяется от
здоровой кожи.  Если она достаточно велика и всю ее безболезненно
удалить не удается, то лечение следует повторить.

        64.9.   - Чаще всего врастают ногти  на  больших  пальцах
ног. Врастая,  ноготь причиняет сильную,  порой мучительную боль.
Русские  знахари  в  подобных  случаях  рекомендовали  ежевечерне
надевать на большой  палец  наплечник,    наполненный  сливочным
маслом,  сверху надеть носок и не снимать в течение ночи.  Делать
эту  процедуру  2-3  недели  подряд.    Когда  боли  прекратятся,
осторожно приподнять края  вросшего  ногтя  и  подложить  кусочки
марли.

        64.10   - При вросшем ногте вдоль его центра от  лунки  к
краю пальца осторожно сделать напильником бороздку,    достаточно
глубокую,  но не до конца вглубь.  Через  несколько  дней  ноготь
"выйдет" из  углов  и  боль  прекратится.    В  дальнейшем  ногти
подрезать таким образом, чтобы не срезать углов.

        64.11   - Для лечения мозолей луковую  шелуху  сложить  в
банку и залить столовым уксусом так, чтобы шелуха была покрыта им
полностью.    Закрыть  горлышко  банки  компрессной  бумагой  и
завязать. Оставить на 2 недели при комнатной температуре. Через 2
недели извлечь шелуху,  дать стечь  уксусу  и  слегка  просушить.
Положить слой шелухи в 2-3 мм на мозоль.  Окружающую кожу смазать
вазелином или другим жиром.  Завязать на ночь.  Утром,   распарив
ногу,  осторожно,  без усилий,   соскоблить  мозоль  если  мозоли
большие, процедуру следует повторять.

        64.12   - Распарив ногу перед  сном  привязать  к  мозолю
корку лимона с мякотью.  В течение 2-3 дней процедуру  повторять,
после чего опять распарить ногу и аккуратно снять мозоль.

        64.13   - Для удаления сухой мозоли достаточно на сутки 3
раза в день приложить свежее мясо жабы. Мозоль полностью выпадает.

        64.14   - При  потливости  ног  утром   присыпать    ноги
порошком борной кислоты.    Растереть  ее  (не  втирать)  легкими
движениями по подошвенной поверхности и между пальцами.    Надеть
носки.  Вечером смыть  водой,    температура  которой  не  должна
превышать 40-50 град. Потливость проходит обычно через 2-3 недели.

        64.15   - При сильном потении присыпать ноги  истолченной
в мелкий порошок дубовой корой,  надеть носки и  не  снимать  всю
ночь. Утром смыть прохладной водой.

        64.16   - Ежедневно,    после  мытья  прохладной   водой,
протирать ноги отваром дубовой коры  -  это  избавит  вас  от  их
потливости.  Для приготовления отвара  в  эмалированную  кастрюлю
положить 20 г измельченной дубовой коры и залить ее стаканом воды
комнатной температуры.  Накрыть крышкой и кипятить  на  медленном
огне полчаса, сразу процедить и отжать остаток в отвар. Разбавить
кипяченой водой до прежнего объема (стакан).    После  протирания
ноги не мыть и не вытирать, а дать обсохнуть.

        64.17   - Вместо дубовой коры можно взять 30-60 г  спелой
ежевики, она обладает тем же действием.

        64.18   - При  повышенной  потливости  принимают   водный
настой  листьев  шалфея:  1  чайную  ложку  измельченных  листьев
заварить 2 стаканами крутого кипятка,  настоять в  течение  30-40
минут, процедить. Пить по 1-2 ст. ложке 2 раза в день 2-3 недели.

        64.19   - Мыть ноги ежедневно холодной водой,    применяя
порошок квасцов.

        64.20   - При расколе губы  1-2  трещинами  смазывают  их
живицей сосны,   боль  сразу  утихает.    Трехдневное  смазывание
заживило губу.

        64.21   - При водянке, особенно брюшной, принимают настой
чистотела (15 г травы на стакан кипятка) 4 раза  в  день  по  1/4
стакана.

        64.22   - Настой  цветков  василька  (1-2  чайные   ложки
цветков заварить стаканом кипятка, настоять час,  процедить) пить
по 1/4 стакана 3 раза в день за 10-15 минут до еды от водянки.

        64.23   - Спиртовая  настойка   свежих    листьев    армы
крупно корневой (берут 1 лист на 0,5 л  спирта)  предлагается  для
лечения мастита.

        64.24   - Герпес в простонародье называемый  "лихорадкой"
на губах - широко  распространенная  хроническая  инфекция.    Ее
проявление чаще наблюдается на коже и слизистых оболочках. Герпес
с трудом поддается излечению даже самыми современными методами  с
использованием интерферона,  вакцин  и  химиотерапии.    Возьмите
половину листа  не  мелованной  бумаги,    сверните  ее  конусом.
Поставьте конус основанием на чистую тарелку, а ее в свою очередь
опустите в эмалированную раковину или ванну.   Обеспечьте  полную
пожарную безопасность процедуры,  т.к.  бумажный  конус  придется
сжечь.  Для этого поднесите спичку к его вершине и,  когда  конус
сгорит наполовину,  его надо опрокинуть с тарелки в раковину.  На
холодной  поверхности  тарелки  вы  увидите   сконденсировавшуюся
живичную смолу (бальзам) золотистого цвета,  которую надо  быстро
снять пальцем и смазать только пораженный  участок  кожи.    Этот
бальзам и поможет вам сократить в несколько раз частоту  и  сроки
герпетических высыпаний.  Если вы  успеете  сделать  процедуру  в
самом начале заболевания,  то герпес может вообще  не  перейти  в
активную фазу.

        64.25   - Если  герпес  застал  вас  не  дома,     можете
воспользоваться сердечным препаратом - волокардином (производство
ГДР).  Достаточно смочить высыпания на слизистой несколько раз  в
течение дня, и герпес пойдет на убыль.

        64.26   -  Жители сельской  местности  и  владельцы  дач,
страдающие герпесом,  могут воспользоваться для  лечения  ветками
малины.  Их надо срезать,  промыть кипяченой водой и порезать  на
кусочки длиной 1-2 см.    Разжевать  во  рту  до  кашицеобразного
состояния.  Эту кашицу  прикладывать  к  пораженному  месту.    В
малиновых ветках круглогодично содержатся полифенольные вещества,
подавляющие вирусы.

        64.27   - Взять остаток  стебля  от  срезанного  хлебного
колоса,  после того,  как хлеб скошен или сжат.   Вырвать  его  с
корнем;  острием соломинки несколько  раз  наколоть  бородавки  и
сейчас же эту соломинку закопать в сырое место в землю,    корнем
вверх.  Через несколько дней,  когда соломинка сгниет,  бородавки
бесследно исчезнут.

        64.28    - На  место  бородавки  приклеить  пластырь    с
дыркой, намазать бородавку соком сосны и заклеить.  Ходить 2 дня.
Луна стареющая и нисходящая.

        64.29   - Вымыть и изрезать 2 фунта Петрушки,  положить в
кастрюлю, покрыть свежим, непастеризованным молоком и поставить в
не слишком жаркую печь.  Дать молоку вытопиться,  но не выкипеть,
пока останется половина первоначального количества.  Процедить  и
давать больному от 1 до 2 столовых ложек отвара каждый час.   Все
лекарство больной должен выпить в один  день.    Это  средство  -
сильное  мочегонное,    и  детям  давать  его  следует    меньше.
Применяется при лечении водянки.

        64.30   - Конопляная    мякина    издревле      считалась
превосходным средством от водянки конопляная мякина  заваривается
и пьется,  как обыкновенный чай.  Но надо заваривать мякины очень
много и пить его как можно больше в течение дня.

        64.31   - От Водянки очень хорошо  помогает  кресс-салат.
Его следует есть в очень большом количестве.

        64.32   - 30 гр корней любистока (возраст более 3 лет) на
1 литр кипятка. Варить 5 минут.  Выпивать за 5 приемов в день как
мочегонное.  Особенно при водянке,  болезнях сердца,   воспалении
легких.

        64.33   - Для лечения водянки делают порошок  из  сушеных
черных тараканов, смешивают с медом или какой-либо другой вкусной
пищей и едят в возможно большом количестве.

        64.34   - Так  же  от  водянки  помогает  корень  бузины,
настоянный на водке.   Начинают  пить  с  очень  маленькой  дозы,
постепенно увеличивая.

        64.35   - Что  бы  вылечить  водянку  надо  на  1    литр
переваренной воды взять 1/32 фунта  селитры.    Размешать.    При
болезни пить только эту воду и есть только крутое

        64.36   - Сок сосны (живица) плюс  битое  стекло.    Этим
стеклом скоблить ногти  на  сколько  возможно.    Другим  стеклом
отделить кожу и очень долго втирать сок.

        64.37   - На  топор  положить  кусок  измятой  бумаги  из
тетради.  Поджечь,  сдуть.  Останутся капли.  К коричневым каплям
добавить растительное масло. Смазывать стопы 2-4 раза в день. При
эпидермофитии.

        64.38   - Утром до восхода солнца  бродить  по  росе  при
эпидермофитии.

        64.39   - В 250 гр уксусной эссенции  бросить  25  лезвий
"Нева" (поломать). После 1 месяца настоя обрабатывать стопы.  При
эпидермофитии.

        64.40   - Стопы  ног  распарить  в   содовой    воде    и
обрабатывать (стирать) пемзой от эпидермофитии.

        64.41   - В  течение  2-3  дней  прикладывать  к  мозолям
испеченную головку чесноку (на ночь).

        64.42   - Пить чай из настоя корней крапивы.    Помогает,
если захватить водянку в самом начале. Сушеные корни крапивы надо
мелко  покрошить.    1  чайную  ложку  залить  стаканом  кипятка,
настоять, пить по 2 чашки в день.

        64.43   - При водянке пить по чашке в день настой стеблей
можжевельника.

        64.44   - При  водянке  пить  по   2    столовые    ложки
луковичного  сока:  вечером  лук  порезать  тонкими    ломтиками,
посыпать немного сахаром, оставить на ночь. Утром выжать сок.

        64.45   - Срезать кожу с репы,  мякоть выбросить,  а кожу
положить в горшок, залить кипятком, закрыть наглухо, поставить на
4 часа в горячую печку,    но  чтобы  не  кипело,    а  томилось,
процедить,  хорошо отжать и пить по чашке  в  день  при  водянке.
Приблизительная порция навара: на стакан кожи репы  -  3  стакана
кипятка.

        64.46   - Сжечь стебли от обыкновенных русских  бобов  на
чем нибудь чистом,  собрать,  превратить в порошок,    хранить  в
стеклянной банке с притертой пробкой.  Налить  в  чашку  столовую
ложку водки, добавить 1/2 чайной ложки золы, размешать и пить 3-4
раза в день, запивая водой, а лучше морковным соком при водянке.

        64.47   - Могучее  средство  при  водянке  -   голодание,
систематически проводимое с начала заболевания;  4 раза в  год  в
течение 7 дней пить в сутки только 2 стакана чая - один стакан  в
12 часов дня, второй - вечером, без сахара.  И обязательно в этот
семидневный период ставить клизму из чистой воды.   Но  голодовку
начинать не сразу,  а сначала подготовить свой организм в течение
3 дней,  во время которых постепенно все более и более  сокращать
себя в еде, каждый день ставить клизму.

        64.48   - Для  выведения  бородавок  к  ним  прикладывают
толченые семена василька.

        64.49   - Растворить в 50 мл теплой воды 10 г  соли,    в
раствор положить мякоть плодов сливы и дать настояться в  течение
24 часов. Затем воду слить,  мякоть измельчить в ступке,  добавив
15 мл уксуса, и наложить на бородавку на 24 часа.

        64.50   - Бородавки и ороговение кожи хорошо  ликвидирует
спиртовая  настойка  из  растертых  в  порошок  семян    псоралеи
лещинолистой.  На кожу настойка никакого  побочного  действия  не
оказывает. 30 г семян растирают в порошок,  настаивают 4-5 дней в
100 мл спирта, затем процеживают.  Полученной жидкостью смазывают
пораженные участки.

        64.51   - Если появились заусенцы,  то кончиком ножа  или
лезвием бритвы на крест наносят  несколько  глубоких  царапин  на
ногтевой пластинке,  ближе к ее основанию.  И все заусенцы  через
3-4 дня исчезают без следа.

        64.52   - При  панариции  применяют  жареный  чеснок    с
репчатым луком.

        64.53   - При мастите  используют  эмульсию  из  эфирного
масла кориандра - 50%,  касторового масла - 15%,  спирта  -  25%,
воды дистиллированной - 10% эмульсию развести кипяченой водой  до
2-4% концентрации,  пропитать ею марлю и  наложить  на  гноящуюся
поверхность. Повязку меняют не ранее чем через 4-5 дней.

        64.54   - При мастите берут 100 гр кожуры мандарина и  20
гр корня солодки,  заливают водой и кипятят на медленном огне  30
минут. Выпить в 2 приема в течение дня.

        64.55   - Свежий одуванчик мелко нарезать и  прикладывать
к больному месту маститом.

        64.56   - При  мастите  луковицу  нарцисса   узколистного
очистить,  мелко нарезать и перемешать  с  таким  же  количеством
густой рисовой каши. Полученную смесь прикладывать к воспаленному
месту.

        64.57   - У  очагу  воспаления   маститом    прикладывать
свежий,    мелко  нарезанный  пустырник  сибирский  или    сухой,
размельченный в порошок и замоченный в воде.

        64.58 - При  потливости  рук  применяют  настой   листьев
земляники: 1 ст.  ложку  листьев  земляники  залить  2  стаканами
кипятка, настаивать 2 часа, процедить,  пить по полстакана 2 раза
в день. Курс приема - месяц.

        64.59 - Из березовых почек  готовят  спиртовую  настойку,
которую 3 раза в день по 15 - 20 капель на ложку  воды  пьют  при
водянке  (последствия  воспаления  по  чек),    других   почечных
заболеваниях.

        64.60 - При нефрите принимают по столовой ложке 3 раза  в
день товар из 10 г шишек  хмеля  обыкновенного  на  стакан  воды.
Можно заменить настойкой. 25 г шишек на стакан водки.  Пить по 40
капель 3 раза в день.

        64.61 - Отвар из цветков бессмертника /1  столовая  ложка
на стакан воды/ используют как мочегонное средство,  особенно при
водянке.

        64.62 - Чистотеловой мазью /свежий сок - 1 часть, вазелин
- 4 части/ лечат лихорадку губы /герпес/ и даже рак кожи.

        64.63 - Мозоль в течение 2-3  дней  можно  снять,    если
приложить к ней живицу  от  любого  хвойного  дерева,    заклеить
лейкопластырем. Менять через сутки. Предварительно мозоль следует
хорошо напарить в горячей воде.

        64.64 - Свежее куриное яйцо  растворить  в  80-процентном
уксусе, через 8 дней яйцо полностью растворится и получится мазь.
Ее осторожно наносят на полость мозоли,    предварительно  хорошо
распарив ногу.  Нанесенную мазь закрывают лейкопластырем,    ногу
укутывают. 2 такие процедуры могут удалить мозоль.

        64.65 - Размятые свежие листья  каланхоэ  быстро  удаляют
бородавки.

        64.66 - Млечным  соком  молочая  тоже  быстро   удаляются
бородавки.

        64.67 - Отвар из овсяной соломы рекомендуют  использовать
для ванн, если у вас потеют ноги.

        64.68 - При  потливости  ног  в  чулки  всыпать   щепотку
сахарного песка.

        64.69 - При заусенцах на руках - подержать руки в  отваре
свежей трески.


                     ПРОСТУДНЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ

                            ЗАГОВОРЫ:

                      ОТ ЖАРУ И ТЕМПЕРАТУРЫ

        " Стоит красная девица  на  шостке,    перебирает  ложки,
перемывает, перетирает и передувает,  стрельбу и жар у рабы божей
(имя) утешает и угоняет.  Во имя отца  и  сына  и  святога  духа.
Аминь. Аминь. Аминь."

        " Бишиха, бишиха,  тут тебе не быть.  Тут тебе не стоять.
Румяную кровь не крутить.  Иди в темный лес.  Сам господь свищет,
рабы божей хвеору ссушит. Аминь."

                          ОТ ЛИХОРАДКИ

        На море,  на океане,  на острове на  буяне  лежит  камень
алатырь.  На том кам не сидят три старца  с  железными  прутьями.
Идут к ним навстречу 12 сестер -  лихорадок.    "Вы  куда  идете,
грешныя, окаянныя, проклятыя?" "Идем в мир, у людей кости ломать,
да силу вынимать." - "Воротитеся, грешныя, окаянныя,  проклятыя."
- "Мы тогда воротимся, когда эти слова будут все знать, да по три
раза читать". Все читается 3 раза.

                   ОТ ГОРЯЧКИ (ОГНЕВИЦА, ПАЛ)

        "На море бел горюч камень, на камне божий престол, на нем
сидит пресвятая матерь,  во белых рученьках держит белого лебедя,
обрывает у него белое перо:  как  отскокнуло  белое  перо,    так
отскокните огневицы."

                              "ЖАР"

        Шел Иисус христос с небес, свою руку нес. На левую руку у
(имя) разостлал и жар-огонь отнял. Аминь.

                    РЕЦЕПТЫ НАРОДНОЙ МЕДИЦИНЫ

        71.1.   - В прошлом веке,  с наступлением весны и осени в
России чахотка  и  воспаление  легких  пожинали  обильную  жатву.
Знахари при этих заболеваниях  предлагали  средство,    именуемое
"кальциумит". Приготавливается он так: 10 лимонов,  6 яиц,  300 г
меда (лучше липового) и 3/4 стакана коньяка.  6  яиц  обязательно
свежих,  только с белой скорлупой,  складывают в банку и заливают
отжатым соком 10 лимонов  банку  покрывают  марлей,    обертывают
темной, плотной бумагой, ставят в сухое,  темное и прохладное (не
холодное) место.  Держать до растворения яичной  скорлупы,    что
обычно наступает через  6-8  дней.    Затем  подогревают  мед  до
состояния текучести,  остужают и добавляют в предыдущую смесь  из
яиц и лимонного сока. Затем вливают коньяк.  Лекарство переливают
в темную бутыль и обязательно хранят в сухом, темном и прохладном
месте.  Принимают по десертной ложке 3 раза в  день  сразу  после
еды. "Кальциумит" портится через 3 недели.

        71.2.   - Есть другой способ приготовления "кальциумита".
10 яиц с белой скорлупой (очень свежих) и 10  нарезанных  лимонов
сложить в банку из темного стекла с широким горлом.  Поставить  в
темное и теплое место.   Через  10-12  дней  яйца  превратятся  в
полужидкую массу.   Периодически  необходимо  снимать  плесень  и
перемешивать  (только  деревянной  ложкой  или  палочкой).      В
однородную массу из яиц (с  которой  надо  снять  плесень)  влить
бутылку коньяка.  Масса должна  бродить  еще  3  недели.    После
прекращения появления плесени, содержимое перемешать и перелить в
бутылку. Хранить в прохладном месте. Принимать по десертной ложке
3 раза в день. Лучше взять бутылку с широким горлом,  чтобы иметь
возможность снимать плесень, если она вновь появится.

        71.3.   - Рекомендуемое  ниже  средство  применялось    в
России при  чахотке,    пневмонии.    В  его  состав  входит  мед
(желательно липовый) 1300 г,  мелко нарубленные листы  алоэ  -  1
стакан,  200 г оливкового масла,  150 г березовых почек,    50  г
липового  цвета.    Перед  приготовлением  сорванные  и  промытые
кипяченой водой листья алоэ положить на  10  дней  в  холодное  и
темное место.  Растопить мед и положить измельченные листья алоэ.
Смесь хорошо пропарить.  Отдельно от этого,  в двух стаканах воды
заварить березовые почки и липовый цвет,  прокипятить 1-2 минуты.
Влить процеженный и отжатый отвар в остывший мед.    Размешать  и
разлить в 2 бутылки,  добавив в каждую поровну  оливковое  масло.
Хранить в прохладном месте.  Принимать по столовой ложке 3 раза в
день. Перед употреблением взбалтывать.

        71.4.   - Против чахотки с  успехом  применяется  собачье
сало (медвежье сало гораздо лучше собачьего,  но  его  не  всегда
удается достать).

        71.5.   - Незаменимое средство  от  чахотки  в  начальной
стадии: взять 400 г нутряного свиного сала и  6  больших  зеленых
яблок, нарезать, перемешать и топить в духовке на медленном огне,
чтобы не пригорало. Затем взять 12 яичных желтков и рас тереть их
добела с 1 стаканом сахара.  Туда же добавить 400 г измельченного
шоколада.  Процедить через сито сало с яблоками и добавить  смесь
из сахара с желтками и шоколад.  Остудить.    Полученный  продукт
намазывать на  хлеб  и  употреблять  с  едой  3-4  раза  в  день,
обязательно запивая теплым, почти горячим молоком.

        71.6.   - В Ярославской губернии воспаление  легких  тоже
лечили алоэ.  Готовили лекарство так: 300 г меда, полстакана воды
и лист мелко нарезанного алоэ на очень  медленном  огне  2  часа.
Остудить и перемешать. Хранить в прохладном месте. Принимать по 1
ст. ложке 3 раза в день. Лекарство часто назначалось детям.

        71.7.   - Туберкулез легких.    2  бутылки  коньяка  пяти
звездочек,  10 штук яиц от белых кур,  800 г сахара,    10  штук
средних лимонов.  Яйца положить в керамическую чашку.    Лимоны
почистить,  помолоть на мясорубке и этой массой обложить  яйца  в
чашке так, чтобы они все были покрыты этой массой. Через 2-3 часа
потихоньку чайной ложкой поворачивать яйца в течение 4 дней.    В
эмалированную чашку высыпать 800 г сахара и вылить белки и желтки
в сахар и сбивать в однородную массу (как на торт)  затем  вылить
эту массу в трехлитровую банку.  Яичную скорлупу и лимонную массу
хорошо протереть через руки и  отжимать  в  трехлитровую  банку;
отжимки хорошо промыть коньяком,  чтобы смыть всю кислоту с них и
все смешать в трехлитровой банке,  поставить банку  в  прохладное
место.  Употреблять за 1 час до еды по 50 г.    Раствор  в  банке
обязательно взбалтывать.
        Кроме этого  еще  сделать  состав:  1  кг  меда,    1  кг
сливочного масла,  1 пачка какао  "золотой  ярлык",    1  бутылка
кагора.  Все это перемешать и принимать по 1 ст.  ложке 3 раза  в
день после того, как выпьешь первый раствор. На курс лечения надо
три трехлитровые банки.

        71.8.   - 1 фунт масла  (сливочного),    1  фунт  свиного
нутряного сала, 1 фунт меда,  1 фунт сахара,  1/4 фунта какао,  8
желтков, 3 стакана сливок. Желтки,  сливки,  какао взбить вместе.
Масло, сало разогреть вместе. Все общее кипятить до тех пор, пока
получится тесто,  как на блинчики.    Не  больше,    чем  3  раза
закипятить - остудить и пить 3 раза в день по ст. ложке.

        71.9.   - При гриппе полезно принимать спиртовую настойку
листьев эвкалипта.  20 г сухих,  измельченных  листьев  эвкалипта
залить спиртом, плотно укупорить и настаивать 7-8 дней. Процедить
и  остаток  отжать  в  настойку.    Принимать  по  20-25  капель,
разведенных в 1/4 стакана кипяченой воды.

        71.10   - Йод и марганец применяется  в  период  эпидемии
гриппа.  В носу делается промывание теплой  водой  с  добавлением
небольшого количества настойки йода или воду слегка  подкрашивают
марганцовкой.  Эту воду втягивают несколько раз в нос  в  течение
дня.  Таким образом многие  избегают  в  период  эпидемии  гриппа
заболеваний.

        71.11    - Чтобы не заболеть во время эпидемии  гриппа  в
старину носили на шее бусы из чеснока или лука.

        71.12   - Больному гриппом  рекомендуется  первые  2  дня
болезни обходиться  без  пищи.    Не  употреблять  мед  и  другие
жаропонижающие средства.  Пить  чай  с  лимоном  (одна  штука  на
стакан),  клюквенный или черносмородиновый морс,  пить  морковный
сок с мякотью по 1/4 стакана 3-4 раза в день.    Ноги  держать  в
тепле,  2 раза в день греть в горячей ванне 5-7 минут.  Полоскать
несколько раз в день горло содовой водой.  После полоскания взять
за щеку кусочек лимона и глотать слюну,  можно попеременно сосать
лимон, сухарик из ржаного (бородинского) хлеба, жженый сахар.

        71.13   - Не  только  малиновое  варенье  при  простудных
заболеваниях является одним из старых лечебных средств.   Хорошим
потогонным средством является  и  настой  из  листьев  и  стеблей
малины.  Листья и стебли заливают крутым кипятком и дают настоять
Принимают на ночь перед сном, остерегаясь сквозняков.

        71.14   - Корень  алтея  лекарственного,    нарезанный  и
высушенный применяется как отхаркивающее и  противовоспалительное
при катарах дыхательных путей,  особенно у детей.    15  г  корня
заливают  пол  литра  холодной  воды  и  дают  настояться  сутки.
Принимать по десертной ложке 4-5 раз в день.

        71.15   - 5-6 зубчиков чеснока очистить, мелко истолочь и
развести в стакане молока,  вскипятить и дать остыть.   Принимать
при  заболеваниях  верхних  дыхательных  путей  по  чайной  ложке
несколько раз в день. Применяется при коклюше у детей.

        71.16   - При катаре горла принимают по 2 ст.    ложки  3
раза в день настой из 20 гр.  травы пустырник на стакан  кипятка.
Можно пользоваться аптечной настойкой по 10 капель 3 раза в день.

        71.17   - При кровохарканьи в Сибири и на дальнем востоке
применяли отвар кровохлебки.  2 чайные ложки  грубо  истолченного
корня кровохлебки залить сканом крутого  кипятка  и  кипятить  30
минут. Остудить и процедить.  Принимать по 1 ст.  ложке 5-6 раз в
день до еды.

        71.18   - В сибирских деревнях при "жестокой простуде"  и
сильном кашле  применялось  средство:  20  г  полыни  настоять  в
полулитре водки - чем дольше,  тем лучше,но не  менее  24  часов.
Принимать по 1 ст.  ложке 3 раза в день перед сном.  Для  лечения
детей это средство не рекомендуется.

        71.19   - Пустырник  и  корень  цикория  обыкновенного  в
равных пропорциях заварить крутым  кипятком,    как  чай,    дать
настояться и принимать при простудных заболеваниях 3 раза в  день
по полстакана.  Средство  пользовалось  популярностью  в  курской
губернии.

        71.20   - Чай из  плодов  шиповника  с  медом  не  только
укрепляет организм,    но  и  является  хорошим  профилактическим
средством простудных заболеваний.

        71.21   - При  простуде  пользуются  спиртовой  настойкой
белой акации как наружным средством.

        71.22   - Больным  простудой  с   высокой    температурой
наполнить ванну холодной-ледяной водой и стоять  в  ней  ровно  1
минуту,  ни больше,  ни меньше.  Затем,  надев  шерстяные  носки,
беспрерывно и быстро ходить по комнате в течение 15 минут.  Потом
ложиться спать.

        71.23   - Больной выздоравливает гораздо быстрее,  если у
него в изголовье постоянно будут лежать на блюдечке свежие дольки
разрезанного чеснока.

        71.24   - Для лечения  туберкулеза  легких  рекомендуется
смесь: 1,5 кг измельченного столетника в возрасте 3-5 лет, 2,5 кг
меда,  5 л красного крепкого вина (16-18 град.) Все помещается  в
стеклянную банку,  ставится на 5 дней в прохладное место.   Банка
плотно закрыта. Принимается по 1 ч. ложке 3 раза в день. В первые
дни приема появляется необычайный аппетит.

        71.25   - При инфлюэнцы  и  жестокой  простуде  пропитать
шерстяную  материю  уксусом,    прованским  маслом  и   камфорой;
приложить ее к груди на ночь.  Положить на шею сзади компресс  из
хрена, натертого на терке. Наполнить длинные шерстяные чулки горя
чей мякиной и надеть их на ноги.

        71.26   - Знахари и сибирские крестьяне врачуют инфлюэнцу
и жестокие простуды горчицей в порошке.  Ее насыпают  в  чулки  и
носят их несколько дней.

        71.27   - Полстакана  вина  из   черной    смородины    и
полстакана горячей воды смешать и выпить  залпом  при  простудах.
Пропотеть.  Если потение было и температура немного  спала,    то
через час повторить эту дозу. Белье менять как можно чаще.  Утром
принять легкую пищу и полстакана этого же вина без  воды  и  лечь
спать.

        71.28   - При гриппе  применяют  ягоды  брусники  в  виде
морсов.

        71.29   - При  простудных  заболеваниях    пьют    настой
олиственных  веточек  брусники.    Столовую  ложку  травы  залить
стаканом кипятка,  настоять 30 минут,  процедить.  Принимать по 2
столовые ложки 4-5 раз в день.

        71.30   - При простудных заболеваниях берут все  растения
брусники, все растение земляники (поровну),  столовую ложку смеси
залить стаканом воды,  довести до кипения.  В отвар добавить  мед
(по вкусу) и пить горячим по стакану 3-4 раза в день.

        71.31   - При  простудных  заболеваниях,    для  усиления
потоотделения используют сборы:
          а) цветки  бузины,    липовый  цвет,    цветки  ромашки
аптечной,  цветки коровяка цветки терновника,    кора  ивы  (всех
поровну).  Столовую ложку измельченного сырья  заварить  стаканом
кипятка, настоять 15 минут, процедить. Настой пить горячим по 2-3
стакана ежедневно.

        71.32  б) цветки  бузины,    цветки   ромашки    аптечной
(поровну). Способ приготовления как в предыдущем рецепте.

        71.33 в) цветки бузины, цветки ромашки аптечной,  липовый
цвет,  лист мяты перечной (всех поровну).  Способ  приготовления,
как в предыдущем рецепте.

        71.34 г) цветки бузины - 2 части, липовый цвет - 2 части,
кора ивы - 3 части,  цветки пиона - 1 часть,  корень солодки -  1
часть,  цветки  ромашки  аптечной  -  1  ч.    2  столовые  ложки
измельченного сбора заварить 0,5 л кипятка,  настоять  15  минут,
процедить. Настой выпить теплым в течение дня.

        71.35 д)цветки бузины - 1 часть, семена пажитника сенного
- 1 ч.,  плоды фенхеля 1 ч.,  липовый цвет - 2 ч.,  трава  фиалки
трехцветной - 2 ч.  Столовую ложку измельченного сбора настоять  в
стакане холодной воды в течение 2 часов, варить несколько минут и
после остывания процедить.  Отвар пить теплым в несколько приемов
за один день при простуде.

        71.36   - Делают  ножные  ванны  с  порошком  горчицы   в
течение 10 минут. Эффективно в первые часы заболевания.

        71.37   - Отвар плодов калины с медом дает хороший эффект
при простудных заболеваниях с сильными головными болями.   Стакан
плодов залить 1 л горячей воды,  кипятить 8-10 минут,  процедить,
добавить 3 столовые ложки меда.  Пить по 1/2 стакана 3-4  раза  в
день.

        71.38   - Плоды малины,  цветки липы (поровну).  Столовую
ложку смеси  заварить  стаканом  кипятка,    настоять  20  минут,
процедить. Пить по стакану горячего настоя на ночь как потогонное.

        71.39   - Плоды малины, цветки липы,  лист мать-и-мачеха,
плоды аниса, кора ивы (всех поровну). Столовую ложку измельченной
смеси заварить стаканом кипятка,  настоять 20 минут,   процедить.
Пить по стакану горячего настоя на ночь при гриппозном  состоянии
как потогонное.

        71.40   - Плоды малины - 2 части,  лист мать-и-мачехи - 2
части,  трава душицы - 1 часть.  Столовую  ложку  смеси  заварить
стаканом кипятка,  настоять 20 минут,  процедить.   Пить  по  1/2
стакана горячего настоя 3-4 раза в день как потогонное.

        71.41   - Плоды малины - 1 часть,  лист малины - 2 части,
травы душицы - 2 части,  лист мать-и-мачехи - 2 части.   Столовую
ложку измельченной смеси заварить 2 стаканами  кипятка,кипятить
5-10 минут на слабом огне,   процедить.    Пить  по  1/2  стакана
горячего отвара  3-4  раза  в  день  перед  едой  при  простудных
заболеваниях как потогонное и отхаркивающее средство.

        71.42   - Щепотку цветов  крапивы  заварить  4  стаканами
кипятка. Чай пить в качестве отхаркивающего средства.

        71.43   - Трава душица - 1 часть, корень алтея - 2 части,
лист мать-и-мачехи - 2 части.  Столовую ложку  сбора  заварить  2
стаканами кипятка,  настоять 20 минут,  процедить.  Принимать 1/2
стакана 3 раза в день после еды как отхаркивающее средство.

        71.44   - При  туберкулезе  длительное  время   принимают
настой сосновых шишек на водке.

        71.45   - Для лечения туберкулеза китайцы ловят медведок,
сушат их и затем толкут в ступе.  Полученный порошок смешивают со
сладким сиропом.  На прием берут 3 столовые ложки запивая  теплой
водой 2-3 раза в день в течение 2 дней.

        71.46   - Взять  овес  или  ячмень  и  насыпать  им   2/3
кастрюли, остальную 1/3 посуды долить молоком, не заполнив только
на 2 пальца от верхнего края кастрюли,  а добавить  на  ширину  1
пальца смальцу.  Закрыть крышкой и поставить в духовку.  Доливать
молоко, пока не разварится овес (ячмень). Пить эту жидкость смеси
по 1 рюмке 3 раза в день от чахотки.  Молоко должно  быть  свежее
непастеризованное.

        71.47   - При  гриппе  применяют  настой  чеснока:    2-3
зубчика мелко нарезают, заливают 30-50 г кипятка и настаивают 1-2
часа. Закапывают в нос по 2-3 капли в каждую ноздрю.

        71.48   - Помогает  от  насморка  мелко  нарезанный  лук,
настоянный на подсолнечном масле. Этим составом смазывают ноздри.

        71.49   - При гриппе ополоснуть ягоды шиповника  холодной
водой.  Размельчить,  положить в эмалированную кастрюлю,   залить
крутым кипятком.  Подержать 5-10 минут  на  огне.    Оставить  на
несколько часов с закрытой крышкой.  Отвар процедить и  пить  как
чай.

        71.50    - Липовый   цвет    употребляют    в    качестве
потогонного.  3 столовых  ложки  залить  2  стаканами  кипятка  и
накрыть. Настаивать 15 минут на паровой бане.  Остудить в течении
45 минут,  процедить и принимать по 1-2 стакана 2-3 раза  в  день
после еды.

        71.51   - При простуде,    лихорадке  как  жаропонижающее
употребляют настой василька  1  чайную  ложку  заливают  стаканом
кипятка,  настаивают 20 минут и пьют по 1/4 стакана  3-4  раза  в
день до еды.

        71.52   - При  туберкулезе  легких   как    отхаркивающее
используют Веронику лекарственную.  1 столовую ложку измельченной
сухой вероники залить 2 стаканами  кипятка,    настоять  2  часа,
процедить. Принимать по 1/2 стакана 4 раза в день,  а при сильном
кашле пьют маленькими глотками на протяжении дня.

        71.53   - При  туберкулезе   легких    и    кровохарканье
применяют вареную бруснику с медом.

        71.54   - Эфирное масло шалфея  помогает  при  изнуряющих
ночных потах туберкулезных больных.

        71.55   - Больных  с  высокой  температурой   обкладывают
свежими листьями лопуха.

        71.56   - При лихорадочных состояниях  используют  сок  и
напитки из ягод брусники.

        71.57 - Отхаркивающее  средство:  10  (1/2  ст.    ложки)
березовых почек помещают в эмалированную посуду.  Заливают 200 мл
(1 стакан) горячей кипяченой воды.  Закрывают крышкой и нагревают
на кипящей водяной бане 15 минут.  Охлаждают в течение  45  минут
при  комнатной  температуре.    Процеживают,    оставшееся  сырье
отжимают. Объем полученного настоя доводят кипяченой водой до 200
мл. Хранят в прохладном месте не более 2 суток. Принимают по 1/2
- 1/3 стакана 2 - 3 раза в день в теплом виде за 10 - 15 минут до
еды.

        71.58 - Препараты из корней и корневищ примулы  назначают
как отхаркивающее средство при заболеваниях  верхних  дыхательных
путей,  хронических трахеитах и бронхитах,  при бронхопневмониях.
Ст. ложку (10 г) сырья помещают в эмалированную посуду,  заливают
стаканом горячей кипяченой воды, закрывают крышкой и нагревают на
водяной бане 30 минут,    охлаждают  при  комнатной  температуре,
процеживают.   Оставшееся  сырье  отжимают,    полученный  настой
доливают до первоначального объема. Принимают по 1 - 2 ст.  ложки
3 - 4 раза в день до еды.

        71.59 - Багульник обладает отхаркивающим, обволакивающим,
противокашлевым и дезинфицирующим свойством.  Передозировка может
вызвать серьезные побочные  явления.    10  г  сырья  помещают  в
эмалированную посуду,  заливают стаканом горячей кипяченой  воды.
Закрывают крышкой,  кипятят 5 минут,   охлаждают,    процеживают.
Доводят кипяченой водой до прежнего  объема.    Настой  хранят  в
прохладном месте не более 2 суток. Принимают по 1 ст. ложке 3 - 4
раза в день после еды. Принимать по предписанию врача.

        71.60 - Для  лечения  катара  верхних  дыхательных  путей
вдыхают картофельный пар,  получаемый при растирании  только  что
сваренного картофеля.

        71.61 - При простуде полезен укрепляющий  витаминный  чай
из равных частей сушеных плодов шиповника и черемухи. 1 ст. ложку
смеси залить 2 стаканами кипятка и кипятить 5 - 10 минут,   затем
настоять в прохладном месте часа 3 -4.  Или сделать  так:  залить
плоды кипятком и  поместить  в  термос.    Через  1  -  1,5  часа
процедить, пить вместо обычного чая.

        71.62 - При кашле,  глубокой простуде  используют  настой
фиалки лесной: 1 ст.    ложку  сухих  цветков  заливают  стаканом
горячей  кипяченой  воды,    томят  на  водяной  бане  15  минут,
настаивают, процеживают, пьют 3 раза в день по полстакана.

        71.63 - Для укрепления слабого,   склонного  к  простудам
организма необходимо пить водный настой плодов шиповника.  1  ст.
ложку плодов заливают стаканом горячей кипяченой воды,  закрывают
крышкой и кипятят 15 минут, процеживают, объем полученного настоя
доводят кипяченой водой до полного стакана и пьют 1 раз в день по
стакану после еды.

        71.64 - При простуде, бронхите, коклюше,  приступах астмы
используют отвар из просушенных и измельченных корней ириса.    2
ст.  ложки корней заливают стаканом кипятка,  кипятят 2 минуты  и
настаивают в тепле 20 минут.  Затем процеживают и добавляют 1  ч.
ложку меда. Отвар принимают по 1 ст. ложке через каждый час.

        71.65 - Сок  и  ягоды  морошки  рекомендовали    больным,
страдающим  туберкулезом  и   другими    хроническими    легочными
заболеваниями.

        71.66 - Чернику в  виде  настоя  и  киселя  применяли  не
только как хорошее вяжущее средство  при  поносах,    особенно  в
детской практике,  но  и  при  лечении  пневмонии  и  туберкулеза
легких. Кроме того, считалось,  что черника улучшает зрение.  Для
приготовления отвара 2 ч.  ложки  сушеных  ягод  заливают  крутым
кипятком, настаивают и пьют по 1/2 стакана 4 раза в день в теплом
виде.  Детям назначают в зависимости от возраста от ч.  ложки  на
прием до четверти стакана.

        71.67 - Как жаропонижающее детям назначали отвар  сушеных
вишен.  Для приготовления отвара 100 г плодов заливают 1/2  литра
воды и на медленном огне  под  крышкой  выпаривают  третью  часть
объема жидкости.

        71.68 - Отвар   перловой    крупы    рекомендовали    как
жаропонижающее детям и взрослым при простудных заболеваниях.  100
Г крупы залить литром воды и кипятить на медленном огне 10  -  15
минут. Дать несколько остыть и процедить.  Принять всю дозу в один
прием на ночь.  Для улучшения вкуса можно  добавить  ст.    ложку
натурального меда,  лучше  липового.    Детям  дозу  уменьшают  в
зависимости от возраста.

        71.69 - При  простудных  заболеваниях  с  температурой  и
заболеваниях с  лихорадочным  состоянием  советовали  есть  ягоды
красной смородины или пить из них сок.

        71.70 - Сок черной редьки с медом,  с сахаром  применялся
как хорошее отхаркивающее средство,  чистый  сок  -  для  лечения
ишиаса, миозитов, межреберной невралгии.  Свежеприготовленный сок
втирают в кожу по ходу нерва.

        71.71 - Как отхаркивающее при кашле,  бронхите,    астме,
пневмонии,    респираторных  заболеваниях  рекомендовали    отвар
солодкового корня, или лакричника, - как самостоятельно,  так и в
сочетании с другими средствами.  Кроме  того,    солодка  обладает
легким  слабительным  и  мочегонным  действием.    7  ч.    ложек
измельченного  солодкового  корня  залить  3   стаканами    воды,
вскипятить, остудить и процедить. Принимать по 1/2 стакана каждые
2 - 3 часа.

        71.72 - Применение   отвара    корня    девясила    очень
разнообразно: при язве желудка и двенадцатиперстной кишки,   при
кашле,  как хорошее отхаркивающее средство,   особенно  с  корнем
солодки;  отвар девясила обладает легким мочегонным и  потогонным
действием, имеет противогрибковую активность при эпидермофитии. 2
ст. ложки измельченных корней заливают 1/2 литра воды, кипятят 15
минут,  остужают и принимают 4 - 5 раз в день по ст.  ложке.  Сок
девясила,  смешанный в равных пропорциях с медом,   рекомендовали
при бронхиальной астме.

        71.73 - Липовый цвет,  цвет бузинный,  сушеную малину или
листья малины и шалфея смешать в равных пропорциях.  2 ст.  ложки
приготовленной смеси залить 2 стаканами крутого  кипятка  и  дать
настояться под крышкой в течение часа.  Пить теплым перед  сном.
Настой применяется как потогонное  и  отхаркивающее  при  бронхите
катаре верхних дыхательных путей, простудных заболеваниях.

        71.74 - Для лечения  простудных  заболеваний  применяется
прополис  для  ингаляций  (с  травами  и  приемами   мануальной
терапии).  55 г  прополиса  и  35  г  воска  кладут  в  маленькую
эмалированную кастрюлю,  закрывают и помещают ее в другую посуду,
заливают крутым кипятком.  Греют на водяной бане  (  вода  должна
кипеть ), часто помешивая деревянной палочкой.  Кипятить полчаса.
Через каждые 5 минут в смесь добавляют по 5 - 6 капель отвара  из
корня девясила.  Ингаляцию делают  не  более  15  минут  утром  и
вечером.

        71.75 - В кастрюлю налить 1 л воды, вскипятить,  положить
корень девясила и алтея ( в равных частях ),  на  медленном  огне
кипятить 5 минут.  Затем добавить цветы мать-и-мачехи,   ромашки,
фиалки трехцветной ( в равных частях ).  Настоять 20 - 25  минут,
процедить. Пить по 1/2 стакана 3 раза в день до еды.

        71.76 - Очень полезны отвары и настой из почек сосны  для
полоскания горла,  при гриппозном  заболевании.    1  ч.    ложку
измельченных почек залить 1 стаканом кипятка,  процедить,   затем
прокипятить на медленном огне 5 минут. Отваром полощут горло. При
гриппе,  острых заболеваниях дыхательных  путей  полоскать  горло
надо через каждые 3 часа.

        71.77 - При заболеваниях  легких  помогает  ингаляция  из
фитонцида лука,    а  чеснок  в  этом  случае  более  эффективен.
Ингаляцию делать 5-6 раз за день.

        71.78 - Отвар из стеблей и  листьев  малины  применяется
как отхаркивающее  средство.    Листья  и  стебли  залить  крутым
кипятком и дать  настояться.    Принимать  на  ночь  перед  сном,
остерегаться сквозняков.

        71.79 - 30 г корней любистока (возраст более 3 лет) на  1
л кипятка.  Варить 5 минут.  Выпивать за 5  приемов  в  день  при
воспалении легких.

        71.80 - Выжатых сок моркови проварить и пить от чахотки.

        71.81 - Для облегчения отхождения мокроты  очень  полезно
принимать сироп из сока брусники, смешанный в равных пропорциях с
медом.

        71.82 - Столовую ложку  измельченой  травы  горец  птичий
(спорыш) залить стаканом кипятка,  кипятить 5-10 минут на водяной
бане, настоять 1-2 часа,  процедить.  Принимать по столовой ложке
3-4 раза в день при туберкулезе легких.

        71.83 - Настой   душицы    принимают    при    простудных
заболеваниях.  Чайную  ложку  травы  заварить  стаканом  кипятка,
настоять 2 часа. Пить по 1/4 стакана 3 раза в день.

        71.84 - Алтей  лекарственный  применяется   внутрь    при
простудных заболеваниях в виде отвара: 1 ст.  ложка  измельченного
корня заливается 200 мл. кипятка, кипятят 10-15 минут,  настаивают
10-20 минут,  процеживают.  В полученный отвар  доливают  200  мл
кипяченой воды. Пьют по 1/2 стакана 3-4 раза в день после еды.

        71.85 - При простуде берут 1 столовую ложку цветов бузины
и заливают стаканом кипятка,  закрыть крышкой.  И на водяной бане
нагревать 15 минут.  Охладить,  процедить,   разбавить  кипяченой
водой до первоначального объема.  Пить 3 раза в сутки.    Хранить
настой не более 2 дней.

        71.86 - Свежий сок капусты с сахаром  советуют  применять
как отхаркивающее средство.

        71.87 - Отвар чабреца и  жидкий  экстракт  применяют  как
отхаркивающее  и  болеутоляющее    при    заболеваниях    верхних
дыхательных путей.

        71.88 - При высокой  температуре  помогают  компрессы  на
икры ног. Можно использовать хлопчатобумажные чулки,  смоченные в
растворе 2/3 холодной воды и 1/3 уксуса,  надеть чулки и  укутать
сухим платком. Если жар не понизится, нужно срочно вызвать врача.

        71.89 - Полезно  использовать  травяные  чаи,     которые
заставляют пропотеть и изгоняют при этом возбудителей болезней  и
продукты их обмена.  Чайная смесь может состоять из 25 г липового
цвета, 10 г плодов шиповника, 5 г ромашки, 10 г мать-и-мачехи,  20
г подорожника.  Эту смесь заливают кипятком,  дают настояться  10
мин. И подслащивают медом. Принимают 3 раза в день.

        71.90 - В качестве жаропонижающего и потогонного средства
рекомендуется следующий раствор (берется в граммах): ягоды малины
- 15, цветки липы - 15,  трава череды трехраздельной - 15,  трава
душица - 15, корни лопуха - 20, цветки бузины - 10.  Принимать по
1/3-1/2 стакана настоя 3-4 раза в день после еды в горячем виде.

        71.91 - При катаре верхних дыхательных путей рекомендуется
пить горячее молоко со сливочным маслом: 3/4 стакана молока и  50
г масла.

        71.92 - При катаре верхних дыхательных путей пить горячее
молоко со сливочным маслом: 3-4 стакана молока и 50  г  масла  на
день.

        71.93 - При гриппе  делают  настой  или  отвар  из  15  г
корневища аира болотного на стакан воды.  Настаивают 8 часов  или
кипятят 20 минут.  Принимают по 1 столовой ложке 3  раза  в  день
перед едой.

        71.94 - При гриппе используют настойку из 20 г  корневища
аира болотного на 100 мл спирта или стакан водки.   Настаивают  8
дней. Принимают по 20-40 капель 3 раза в день.

        71.95 - При  туберкулезе  принимают  очищенный  березовый
деготь по 5-10 капель 3 раза в день.

        71.96 - Настой из молодого столетника и  1  чайной  ложки
соли,  которому дали постоять в воде,    поможет  при  воспалении
легких.  Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день за час перед
едой.

        71.97 - При туберкулезе  легких  принимают  настой  корня
лопуха совместно с травой пастушьего лугового клевера. По стакану
4 раза в день.

        71.98 - При туберкулезе легких можно заварить  полстакана
камышовых листьев таким же количеством кипятка.  Отвар  принимать
натощак 3 раза в день.

        71.99 - При туберкулезе легких  приносит  облегчение  сок
свежих корней и листьев лопуха /репейника/.

        71.100 - При катаре верхних  дыхательных  путей  взять  1
столовую ложку  сушеного  подорожника,    залить  литром  крутого
кипятка в эмалированной посуде,   подержать  на  слабом  огне  10
минут.  Настоять сутки в теплом месте,  можно завернуть в одеяло.
Процедить и принимать по столовой ложе 3 раза  в  день  за  15-20
минут до еды.

        71.101 - Отвар  цветков  калины  применяют  в    качестве
отхаркивающего и потогонного средства.    Столовую  ложку  цветов
заварить стаканом кипятка, дать покипеть 10 минут на слабом огне.
Пить по столовой ложке 3 раза в день.

        71.102 - При простуде,    когда  невозможна  парная  баня
применяют для усиления потоотделения следующие сборы:
        а) цветки бузины,  цветки ромашки  (поровну).    Столовую
ложку  измельченного  сырья  заварить  стаканом  кипятка,     дать
настояться 15 минут,  процедить.   Настой  пить  горячим  по  2-3
стакана ежедневно.

        71.103 б) цветки бузины,  цветки ромашки,  липовый  цвет,
лист мяты перечной (все поровну).  Приготовление и  прием  как  в
предыдущем рецепте.

        71.104 - Как  потогонное  используют  2  столовые   ложки
цветов бузины на 1/2 л кипятка.  Настаивать не более 20  минут  и
пить теплым.

        71.105 - Чай  и  отвар  из  овсяной  соломы   пьют    как
потогонное средство.  Для отвара берут 30-40 г соломы  порезанной
на 1 л кипятка.

        71.106 - Чайную ложку измельченных корней мыльника  залить
стаканом кипятка и  кипятить  20  минут  на  медленном  огне  под
крышкой.  Остудить и процедить.  Принимать за 1/2 часа до еды  по
1/2 стакана в день как отхаркивающее.

        71.107 - 2 столовые  ложки  измельченных  корней  девясила
залить 1/2 л воды,  кипятить 15 минут,  остудить и принимать  4-5
раз в день по столовой ложке как отхаркивающее.

        71.108 - 2 чайные ложки измельченой травы  душицы  залить
стаканом кипятка,  настоять под крышкой  20  минут  и  процедить.
Принимать по 1/2 стакана 3 раза в день до еды слегка  теплым  при
простуде как отхаркивающее.


                     БРОНХИТ, АСТМА, КАШЕЛЬ

        72.1.   - При бронхите надо взять эмалированную  кастрюлю
без трещин (другая не подходит).  Влить в  нее  стакан  молока  и
всыпать столовую ложку шалфея.  Прикрыть  блюдцем  или  тарелкой.
Вскипятить эту смесь на небольшом огне,  дать ей немного остыть и
процедить. Вскипятить вновь, прикрыв блюдцем.  Пить горячее перед
сном, остерегаясь сквозняков.

        72.2.   - В  Сибири  очень  популярным  было    следующее
лечение бронхита: вскипятить литр воды и в кипящую воду  положить
400 граммов  отрубей.    Прекратить  нагревание  и  дать  остыть.
Процедить и пить в течение всего дня  достаточно  горячим.    Для
улучшения вкуса можно добавить жженый сахар (белый сахар или мед
в данном случае употреблять не рекомендуется).

        72.3.   - Две столовые ложки  свежего  сливочного  масла,
два желтка,  одну чайную ложку  муки  и  две  чайные  ложки  меда
тщательно перемешать.  Принимать при кашле,  бронхите 4-5  раз  в
день до еды.

        72.4.   - Есть другой способ приготовления "кальциумита".
10 яиц с белой скорлупой,  очень свежих,  и 10 нарезанных лимонов
сложить в банку темного стекла с широким  горлом.    Поставить  в
темное и теплое место.   Через  10-12  дней  яйца  превратятся  в
полужидкую массу.   Периодически  необходимо  снимать  плесень  и
перемешивать  (только  деревянной  ложкой  или  палочкой).      В
однородную массу из яиц  (с  которой  необходимо  снять  плесень)
влить бутылку коньяка. Масса должна бродить еще три недели. После
прекращения появления плесени, содержимое перемешать и перелить в
бутылку. Хранить в прохладном месте. Принимать по десертной ложке
три раза в день.  Лучше взять бутылку с широким горлом,   что  бы
иметь возможность снимать плесень,    если  она  вновь  появится.
Применять при бронхолегочных заболеваниях

        72.5.   - Рекомендуемое  ниже  средство  применялось    в
России не только при чахотке, но и при затяжном кашле, пневмонии,
бронхите.  В его состав входит мед (желательно липовый) 1300 гр.,
мелко нарубленные листы алоэ - 1 стакан,  200 граммов  оливкового
масла,  150 гр.  березовых почек,  50 гр. липового цвета.   Перед
приготовлением,  сорванные и промытые кипяченой водой листья алоэ
положить на 10 дней в холодное и темное место.  Растопить  мед  и
положить измельченные  листья  алоэ.    Смесь  хорошо  пропарить.
Отдельно от этого, в 2-х стаканах воды заварить березовые почки и
липовый цвет, прокипятить 1-2 минуты. Влить процеженный и отжатый
отвар в остывший мед. Размешать и разлить в 2 бутылки,  добавив в
каждую поровну масло.  Хранить в прохладном месте.  Принимать  по
столовой ложке три раза в день.  Перед употреблением взбалтывать.
Данное средство рекомендуется при пневмонии,  длительном кашле  и
хронических легочных заболеваниях.  Принимать по чайной  ложке  3
раза в день

        72.6.   - В поллитровую бутылку вина положить  4  больших
листа алоэ. Настаивать 4 дня.  Принимать при хроническом бронхите
по 1 десертной ложке 3 раза в день.

        72.7.   - В  Ярославской  Губернии   воспаление    легких,
длительный кашель и бронхит тоже лечили алоэ.  Готовили лекарство
следующим образом: 300 гр.  меда,  1/2 стакана воды и лист  мелко
нарезанного алоэ варить на очень медленном огне 2 часа.  Остудить
и перемешать.  Хранить в прохладном месте.  Применять по столовой
ложке 3 раза в день. Лекарство часто назначалось детям.

        72.8.   - Сибирское народное средство от бронхита и кашля
(полезно так же для печени и почек).  Натереть  на  терке  черной
редьке, выжать сок через марлю,  хорошо смешать кварту этого сока
с 1 фунтом жидкого меда и пить. Доза: по 2 ст. ложки перед едой и
перед сном вечером.

        72.9.   - Хронический  бронхит  хорошо  лечится    свиным
"здором" т.е. внутренним салом от кишок,  имеющим вид сетки.  Эта
сальная сетка кладется в посуду и ставится в теплую,  но не очень
горячую духовку или на очень легкий огонь, что бы с сетки стекало
сало.  Растопленное сало сливается и ставится в  холодное  место.
Взять 1 десертную ложку  на  стакан  горячего  молока  и  пить  в
горячем виде глотками.   Для  наружного  втирания  в  грудь  надо
смешивать это сало со скипидаром и втирать в грудь досуха.

        72.10   - Знахарское  средство  от  бронхита  и  кашля  у
детей: нарезать редьку маленькими кубиками, положить в кастрюлю и
посыпать сахаром.  Печь в духовке в течение 2 часов.   Процедить,
выбросить кусочки редьки,  а жидкость слить в бутылку.   Доза:  2
чайных ложки 3-4 раза в день перед едой и на ночь перед сном.

        72.11   - 2 головки чеснока и 5 лимонов стереть на терке,
залить 1 л воды кипяченой комнатной температуры.    Настаивать  5
дней, отжать, процедить. Применять по 1 ст. ложке 5 раз в день до
еды при бронхиальной астмы.

        72.12   - Репа  отварная:  с  лечебной  целью  используют
корнеплоды репы,   содержащее  аскорбиновую  кислоту,    каротин,
витамин В-1,  белки,  жиры,  минеральные соли.    2  ст.    ложки
измельченного корнеплода залить  стаканом  кипятка,    варить  15
минут,  процедить.  Принимать по 1/4 стакана 4 раза в день или по
стакану на ночь.

        72.13   - Реповый сок с медом (по вкусу) употреблять  при
кашле по 1-2 ст. ложке 3-4 раза в день.

        72.14   - Выжатый  сок  моркови  проварить  и  пить    от
начинающегося кашля, чахотки.

        72.15   - Средство от  бронхита:  положить  чайную  ложку
исландского  мха  в  чашку  крутого  кипятка  и  настоять,    как
обыкновенный чай.  Больной должен  пить  1  чашку  этой  настойки
вечером перед сном. Надо пить ее столь горячей,  как только можно
терпеть.    Средство  горьковатое,     можно    добавить    меду.
Выздоравливают через 1-3 месяца.

        72.16   - В сибирских деревнях при "жестокой" простуде  и
сильном кашле применялось такое средство: 20 гр.  полыни настоять
в 1/2 водки - чем дольше,  тем лучше,   но  не  менее  24  часов.
Применять по ст.Ложке 3 раза в день и перед сном.    Для  лечения
детей это средство не рекомендуется.

        72.17   - Взять большую  репчатую  луковицу,    очистить,
вымыть и натереть на терке. Смешать с гусиным жиром.  Втирать эту
смесь в область грудной клетке и шеи.  Завязать  теплым  платком.
Утром натощак принимать по ст. ложке этой смеси при кашле.

        72.18   - Растереть яичные желтки с  сахарным  песком  до
бела.  Смесь увеличится в  объеме  в  2-3  раза.    Это  средство
называется "гоголь-моголь" и помогает при кашле,  если  принимать
его натощак.

        72.19   - Смешать свеже выжатый сок моркови с  молоком  в
равных пропорциях. Принимать при кашле 5-6 раз в день.

        72.20   - Для облегчения отхождения мокроты очень полезно
принимать сироп из сока брусники, смешанный в равных пропорциях с
медом.

        72.21   - Взять овес или ячмень, насыпать его в кастрюлю,
заполнив ее на 2/3,  долить молоко,  не заполнив ее до конца на 2
пальца.  Закрыть крышкой и поставить в духовку с небольшим жаром.
Доливать молоком по мере выкипания, пока овес не разварится. Пить
эту жидкость по 2-3 ст. ложке 3 раза в день при кашле.

        72.22   - Чеснок при простуде и кашле: перед сном  ступни
ног растирают толченым чесноком и надевают шерстяные носки, грудь
растирают керосином, внутрь дают стакан меда с портвейном (1:1).

        72.23   - От кашля 1 стакан молока и 1 ст. ложка полевого
хвоща, кипятить 20 минут, процедить, пить 2 раза в день в горячем
виде.

        72.24   - Пиво с сахаром подогреть и выпить 1-2  стакана.
На бутылку 1 ст. ложка сахара. Пить при кашле.

        72.25   - От  продолжительного  грудного  кашля   следует
вытереть грудь сухой суконной  тряпкой,    затем  втереть  досуха
внутреннего  свиного  сала  или  топленого  масла.    Если  есть,
прибавить сосновое масло.

        72.26   - Взять ржи, овса и ячменя,  добавить цикорий и 2
гр. очищенного горького  миндаля  (на  базаре)  и  пить  это  как
обыкновенный кофе, можно с горячим топленым молоком.

        72.27   - Изрезать на  мелкие  кусочки  и  вскипятить  10
луковиц и 1 головку чеснока в  непастеризованном  молоке  до  тех
пор,  пока лук и чеснок не станут мягкими.  Добавить немного сока
мяты и меда. Доза: по 1 ст. ложке в час в течение дня.

        72.28   - Весной от кашля очень  полезно  пить  березовый
сок или сок кленового дерева с молоком.

        72.29   - От кашля помогает сок редьки с медом. Для этого
выдалбливают середину плода,  заливают туда мед -  и  через  перу
часов лекарство готово.

        72.30   - Инжир для лечения кашля  готовят  так:  5  ягод
положить в стакан холодной воды,  довести до кипения,  варить  10
минут. Получившуюся жидкость пьют с молоком, ягоды съедают.

        72.31   - От сухого кашля вскипятить 2 унции корней перца
с половиной пинты белого виноградного вина.   Процедить  смесь  и
выпить все в горячем виде 3 раза в день.  В  дополнение  к  этому
надо взять большую луковицу лука,  натереть ее на терке и смешать
с гусиным салом.  Втирать эту смесь в грудь и переднюю часть шеи.
Втирать вечером перед сном.  Больной  должен  так  же  съедать  1
столовую ложку смеси лука с гусиным салом каждое утро.

        72.32   - Средство  от  кашля  после  воспаления  легких:
вскипятить стакан свежего непастеризованного молока с  2  желтыми
винными ягодами (сушеными).  Выпивать 2 раза в день после еды  по
стакану, в горячем виде, сразу.

        72.33   - Бразильцы берут спелые бананы и  пропускают  их
через сито,  затем кладут натертые бананы в  кастрюлю  с  горячей
водой в пропорции: 2 банана на 1 чашку воды  с  сахаром,    снова
подогревают и пьют эту смесь от кашля.

        72.34   - От сухого кашля полезно делать втирание в грудь
такой смеси: на 2 части деревянного  масла  1  часть  нашатырного
спирта.

        72.35   - При  лечении  застарелого  сухого  кашля  берут
тряпку величиной с ладонь,  обильно смазывают ее сапожным варом и
приклеивают к спине между лопатками. Менять тряпку с варом каждые
2-3 дня.

        72.36   - Настой  цветков  гречихи  пьют    при    кашле.
Десертную ложку цветков заварить 0,5 л кипятка, настоять 2 часа в
закрытом сосуде,  процедить.  Принимать по 1/2 стакана 3-4 раза в
день.

        72.37   - Плоды аниса,  плоды фенхеля,  семя льна,  трава
тимьяна (поровну).  4 чайные  ложки  смеси  настоять  на  стакане
холодной воды,  через 2 часа довести до кипения  и  кипятить  5-6
минут на слабом огне,  после остывания процедить.   Пить  по  1/4
стакана  4  раза  в  день  при  бронхите,    бронхиальной  астме,
бронхоэктазах.

        72.38   - Плоды аниса - 1 часть, лист мать-и-мачехи - 1
ч.,  цветки коровяка - 1ч цветки просвирника - 2 ч.,  цветки мака
самосейки -  2  ч.,    трава  тимьяна  -  2  ч.,    корень  алтея
лекарственного - 2 ч., корень солодки - 5 ч. столовую ложку смеси
настоять на стакане холодной воды,    через  2  часа  довести  до
кипения и кипятить 5-6 минут на слабом  огне,    после  остывания
процедить.  Пить по 1/4 стакана теплого отвара 4 раза в день  при
кашле, бронхите, трахеобронхите.

        72.39   - Цветки бузины -  1  часть,    семена  пажитника
сенного - 1 ч., плоды фенхеля - 1 ч., липовый цвет - 2 ч.,  трава
фиалки трехцветной - 2 ч.   Столовую  ложку  измельченного  сбора
настоять в стакане холодной воды  в  течение  2  часов,    варить
несколько минут и после остывания процедить.  Отвар пить теплым в
несколько приемов за один день при кашле,  хроническом  бронхите,
трахеобронхите.

        72.40   - Настой  листьев  мать-и-мачехи  применяют   при
кашле,    остром  и  хроническом  бронхите,    хриплом    голосе,
бронхиальной астме.  4 чайные ложки измельченных листьев заварить
стаканом кипятка,  настоять 30 минут,  процедить.   Пить  по  1/4
стакана 4 раза в день.

        72.41   - При бронхиальной астме и кашле применяют цветки
бузины в сборах:
        а) цветки бузины, трава росянки, лист подорожника,  трава
фиалки трехцветной (всех поровну).  4 чайные ложки  измельченного
сбора настоять на  стакане  холодной  воды  в  течение  2  часов,
кипятить несколько минут и  после  остывания  процедить.    Отвар
выпить за один день в 3 приема.

        72.42 б) цветки бузины,  трава лапчатки гусиной,    трава
шандры,  трава чистотела,  сосновые почки (всех поровну).  Способ
приготовления и применения, как в предыдущем рецепте.

        72.43 в) цветки бузины - 1 часть,  кора молодой ивы  -  1
ч., лист мать-и-мачехи 1 ч., плоды аниса - 2 ч.,  плоды шиповника
- 2 ч.  Способ приготовления и  применения,    как  в  предыдущем
рецепте.

        72.44   - Столовую ложку измельченной травы горец  птичий
(спорыш) залить стаканом кипятка,  кипятить 5-10 минут на водяной
бане, настоять 1-2 часа,  процедить.  Принимать по столовой ложке
3-4 раза в день при туберкулезе легких и коклюше.

        72.45   - Трава спорыша, плоды аниса, плоды укропа, почки
сосновые,  трава чабрец,  мелко измельченный корень солодки (всех
поровну).  4 чайные  ложки  смеси  залить  1/2  стакана  холодной
кипяченой воды, настоять 2 часа,  поставить на плиту,  довести до
кипения, кипятить 2-3 минуты,  остудить,  процедить.  Пить по 1/2
стакана 3 раза в день за 30 минут до еды.  Применяется с  хорошим
эффектом при бронхоэктатической  болезни,    зловонном  бронхите,
коклюше, бронхиальной астме, хронической пневмонии.

        72.46   - Трава спорыша,   лист  мать-и-мачехи,    цветки
бузины черной (по чайной  ложке).    Заварить  стаканом  кипятка,
настоять 25-30 минут.  Пить по 1/4 стакана 4 раза в  день  за  30
минут до еды при бронхите, пневмонии, плеврите.

        72.47   - Настой  корня  девясила  высокого  (девятисила)
применяют  при  бронхитах,    кашле,    коклюше.    Чайную  ложку
измельченного корня  залить  стаканом  холодной  кипяченой  воды,
настоять 10 минут,  процедить.  Пить по 1/4 стакана 4 раза в день
за 30 минут до еды. Можно добавить меда по вкусу.

        72.48   - Настой  душицы   применяют    при    простудных
заболеваниях, бронхите, коклюше кашле, удушье. Чайную ложку травы
заварить стаканом кипятка, настоять 2 часа. Пить по 1/4 стакана 3
раза в день.

        72.49 - Лук при кашле,  бронхите,   коклюше  применяют  с
медом (500 г измельченного лука,  400 г сахара,  50 г меда,  1  л
воды смешать, варить 3 часа на медленном огне остудить, процедить
и перелить в бутылку. Принимать по столовой ложке 4-6 раз в день.
Хранить в закупоренном виде в прохладном темном месте.

        72.50   - Стакан плодов калины залить 1 л  горячей  воды,
кипятить 10 минут,  процедить,  добавить 3 столовые  ложки  меда.
Пить по 1/2 стакана 3-4 раза в день при кашле.

        72.51   - 15 г чабреца залить 1 стаканом кипятка, нагреть
до кипения, остудить, процедить и принимать по 1-2 столовые ложки
3-4 раза в день при кашле.  Детям давать  по  1  десертной  ложке
после еды.

        72.52   - 5 зубчиков чеснока средней величины порезать на
мелкие кусочки или истолочь и прокипятить 10-15 минут в 1 стакане
непастеризованного молока. Выпить при коклюше в течении дня.

        72.53   - При  коклюше:  цветы  первоцвета    и    листья
мать-и-мачехи (поровну).  1  столовую  ложку  залить  1  стаканом
кипятка. Настоять. Пить по 1/2 стакана 3 раза в день.

        72.54   - От  коклюша  принимают  теплый  отвар    калины
красной (плоды) с медом по 0,5-1 стакана 3 раза в день.

        72.55   - При коклюше пьют по  1-2  столовых  ложки  сока
ягод барбариса в день.

        72.56   - Трава и цветы  пастернака  (3  столовых  ложки)
варить в 1 литре молока. Пить от астмы.

        72.57   - При кашле или бронхите у детей втирать досуха в
грудь и подошвы, икры и спину теплый козий жир. Обмотать тряпкой.
Делать 2-3 раза в сутки до выздоровления.

        72.58   - У  тяжелобольного  ребенка  бронхитом   открыть
грудь и накрыть фланелью.  Плотно прижавшись губами через ткань к
нему вдыхая носом воздух - выдыхать ртом.  Делать от 15 минут  до
1,5-2 часов.

        72.59   - При  бронхите  зашить  ребенка  в  шкуру   козы
(свеже содранную). Снимает даже очень высокую температуру.

        72.60   - Очень полезен от кашля следующий порошок: 30  г
порошка солодкового корня, 15 г порошка укропа и 60 г сахара. Для
взрослых - 1/2 чайной ложки,  для  детей  немножко,    на  острие
перочинного ножа, 2 раза в день.

        72.61   - Как  отхаркивающее  при  заболеваниях   верхних
дыхательных путей,  ангине,   кашле  с  астматическими  явлениями
используют Веронику.  1 столовую ложку измельченой сухой вероники
залить 2 стаканами кипятка,    настаивать  2  часа,    процедить.
Принимать по 1/2 стакана 4 раза в день.

        72.62   - Проварить лимон на  медленном  огне  10  минут,
выжать сок,  добавить 2 столовые ложки  глицерина.    Перелить  в
стакан,  перемешать и стакан заполнить до верху медом.  Принимать
при редком кашле по 1 чайной ложке 3 раза в день.

        72.63   - При заболеваниях органов дыхания  рекомендуется
обильное питье следующих настоев:
          а) бузина черная (цветки - 12  г),    ромашка  аптечная
(цветки - 25 г),  мята (трава - 25  г)  липа  (цветки  -  25  г).
Принимать в виде горячего отвара на ночь по стакану.

        72.64 б) липа (цветки - 50 г), малина - 10 г, принимать в
виде горячего отвара на ночь по стакану.

        72.65 в) малина (плоды - 40г), мать-и-мачеха (листья - 40
г),  душица (трава - 20 г).  Принимать в виде горячего настоя  на
ночь по стакану.

        72.66   - При  бронхите  берут  2  чайные  ложки  листьев
эвкалипта на 1/2 стакана воды.    Ингаляцию  проводят  с  помощью
длинного рупора,  сделанного с плотной бумаги.  Вдыхать пар  надо
80-100 раз. Выдыхать следует наружу.

        72.67   - При бронхите смешать 100 г свиного или гусиного
смальца, 100 г несоленого сливочного масла, 100 г меда.  Добавить
1 столовую ложку свежего сока  алоэ  и  около  50  г  какао  (для
вкуса). Хорошо перемешать. Взрослым по 1 столовой ложке,  детям -
по чайной или десертной ложке на стакан молока перед сном.

        72.68   - Свежий хрен помыть, но не чистить. Натереть 150
г. Добавить сок, выжатый из 2 лимонов средней величины. Принимать
по 1 столовой ложке утром натощак при астме. Детям на давать!

        72.69   - 15  г  измельченного  корня   солодки    залить
стаканом кипятка,  кипятить 1-10 минут,  настоять  до  остывания,
процедить и принимать при бронхиальной астме по 1 столовой  ложке
после еды через 2 часа днем.

        72.70 - Трава - богатырь (коровяк скипетровидный).    Ст.
ложку сухих и свежих цветков заливают стаканом холодной кипяченой
воды,  настаивают не меньше часа процеживают используется  слегка
подогретым при кашле.

        72.71 - Горячий настой.  Ст.  ложку свежих цветков  травы
заливают  стаканом  горячей  кипяченой  воды,    выдерживают   на
слабо кипящей  водяной  бане  15  минут,    настаивают    полчаса,
процеживают,  пьют по 1 - 2 ст.  Ложки 3 -  4  раза  в  день  или
используют для полосканий.

        72.72 - Отвар березовых почек готовят из расчета 10 г  на
200 мл воды,  кипятят в течение 30 минут,  охлаждают в течение 10
минут и процеживают. Принимают по 1 ст. ложке 3 - 4 раза в день.

        72.73 - Детям при кашле полезен сироп из фиалок.   Горсть
свежих лепестков заливают  0,5  л  воды,    кипятят  15  минут  и
оставляют постоять на ночь. Утром отцеживают и отжимают лепестки,
добавляют 0,5 кг сахара.  Дают детям в течение дня от 2 до  8  ч.
ложек.  Можно полоскать горло раствором сиропа (1 ст.   ложка  на
стакан воды), это отличное противовоспалительное средство.

        72.74 - Хорошо успокаивает кашель сок клюквы,   смешанный
пополам с медом.

        72.75 - Отвар цветков и молодых листьев мальвы (30  г  на
литр  воды)  помогает  при  обострениях  хронического   бронхита,
снимает воспалительные явления в кишечнике.

        72.76 - Настой  листьев    настурции    эффективен    при
хроническом бронхите,    легочной  недостаточности,    воспалении
лимфатических желез.  10 г  листьев  заваривают  литром  кипятка,
настаивают 10 минут и процеживают.  Пьют несколько раз в  течение
дня по полстакана.

        72.77 - При сильном кашле,   воспалительных  заболеваниях
желудочно - кишечного тракта применяется отвар  ячменного  зерна.
20 г семян настаивают в стакане воды 4 - 5 часов,  потом варят 10
минут,  а затем процеживают.  Принимать рекомендуется  по  1  ст.
ложке 4 - 6 раз в день.

        72.78 - Отвар корня пырея ползучего и мяты  рекомендовали
при бронхитах как отхаркивающее и легкое мочегонное.  5 ч.  ложек
измельченного корня пырея и 3 ч.  ложки мяты смешать,   залить  3
стаканами воды,  вскипятить,  остудить под крышкой,   процедить.
Принимать по 1/3 стакана 2 - 3 раза в день до еды.

        72.79 - При бронхите,    пневмонии,    кашле  назначалась
грудная мягчительная смесь.  2 - 3 ст.    ложки  льняного  семени
залить 1,5 литрами горячей воды и взбалтывать минут  10,    затем
процедить.  В полученную жидкость добавить  5  ч.    ложек  корня
солодки,  1,5 ч.  ложки аниса,  400 г  меда  (лучше  липового)  и
тщательно перемешать.   Варить  смесь  5  минут,    дать  остыть,
процедить и принимать по 2/3 стакана 3 - 4 раза в день до еды.

        72.80 - При хронических бронхитах рекомендовался  чай  из
стебельков (плодоножек) вишни. Ч. ложку высушенных и измельченных
плодоножек заварить стаканом крутого кипятка,  дать настояться  и
пить несколько раз в день.  Чай обладает также легким мочегонным
эффектом.

        72.81 - При кашле у детей назначали сок моркови с  медом.
Сок моркови дол жен быть свежеприготовленным.  Принимать по  ст.
ложке смеси 4 - 5 раз в день.

        72.82 - При кашле с мокротой, для улучшения ее отхождения
и как общеукрепляющее средство при заболеваниях органов  дыхания
- пневмониях, бронхитах, катарах - рекомендовали настой чеснока в
молоке или его сок с молоком.  На стакан молока - ч.  ложка  сока
чеснока. Молоко должно быть теплым, но не горячим.

        72.83 - При бронхиальной астме, коклюше,  при хронических
бронхитах  как  отхаркивающее  с  противоаллергическим   эффектом
употребляют отвар багульника.   Ст.    ложку  измельченной  травы
заливают стаканом кипятка, кипятят 10 минут, остужают и принимают
по ст. ложке 5 - 6 раз в день.

        72.84 - При бронхитах, пневмонии, гипертонической болезни
в сочетании  с  другими  средствами  рекомендовали  отвар  изюма.
Способ приготовления: 100 г изюма  измельчить  (можно  пропустить
через мясорубку),  залить стаканом воды и кипятить  на  медленном
огне 10 минут,  процедить и отжать через  марлю.    Принимать  по
нескольку раз в день.

        72.85 - При кашле,  бронхите,  пневмонии применялся отвар
мать-и-мачехи.  Ст.   ложку  листьев  заливают  стаканом  крутого
кипятка,  настаивают в течение получаса и процеживают.  Принимать
по ст. ложке 5 - 6 раз в день.

        72.86 - При обострении хронического бронхита делать след.
Процедуру: движением рук ( против  часовой  стрелки  )  растирают
область груди,  затем разминают (глубинная  терапия  ).    Массаж
делают 2 - 3 раза. Одновременно пьют микстуру след. Состава: по 1
ст.  ложке почек сосны и корня алтея кипятят 3 - 5 минут.   Смесь
выливают в эмалированную кружку, добавляют листья аниса,  шалфея,
порошок лакричного корня. Содержимое настаивают и принимают после
еды по 1/2 стакана 3 р. в день.

        72.87 - Рецепт от кашля: по 1 ч.  ложке сосновой пыльцы и
какао - масла,  2 ст.  ложки весеннего меда.   Состав  перемешать
сосновой палочкой. Детям принимать по 1 ч. ложке, а взрослым - по
1 ст. ложке 3 раза в день за 30 - 35 минут до еды

        72.88 - При насморке,  кашле  и  даже  пневмонии  поможет
ингаляция из финтоцида лука,  или чеснока,  делать ингаляции надо
5-6 раз в день.

        72.89 - 2 столовые ложки листьев  ежевики  залить  1/2  л
кипятка и настоять в течение часа.  Пить по 2  столовых  ложки  4
раза в день перед едой при бронхите.

        72.90 - Алтей лекарственный (корень,корневища)  -  30  г,
солодка (корень)- 10 г,    лист  мать-и-мачехи  -  15  г,    лист
подорожника - 15 г.  1 столовую ложку сбора  залить  2  стаканами
кипятка, настаивать 3-4 часа. Принимать по 2 столовых ложки через
2-3 часа при бронхите.

        72.91 - Лист шалфея - 20 г, плоды аниса - 20 г,  сосновые
почки - 20 г,  корень алтея - 20 г,  корень солодки - 20  г.    1
столовую ложку сбора залить 2 стаканами кипятка,  настаивать  3-4
часа.  Принимать по 2 столовых ложки через каждые  2-3  часа  при
сухом частом кашле с затрудненным дыханием.

        72.92 - Лист  и  цветы  мать-и-мачехи  -  20  г,     лист
подорожника - 20 г, цветочные корзинки ноготков лекарственных - 15
г,  трава чабрец - 15 г,  корень солодки 10 г.  1 столовую  ложку
залить 1 стаканом кипятка,  настаивать 5 часов.  Принимать  по  1
столовой ложке 4-5 раз в день при затянувшейся пневмонии.

        72.93 - Лист крапивы - 30 г, травы пасту - 10 г, соцветия
тысячелистника - 30  г.  1  столовую  ложку  залить  1   стаканом
кипятка, настаивать 30 минут. Принимать по 1/4 стакана 3-4 раза в
день при хронических пневмониях с кровохарканьем.

        72.94 - Трава росянки - 20 г,  лист подорожника -  15  г,
трава фиалка 20 , сосновые почки - 20 г,  трава сушеница болотная
- 10 г, трава чабрец - 25 г.  2 столовые ложки залить 2 стаканами
кипятка, настаивать 20 минут.  Принимать по 1/4 стакана 4-5 раз в
день при гнойной вязкой мокроте.

        72.95 - Трава эфедра - 10 г, лист крапивы - 10 г,соцветия
тысячелистника - 15 г,  лист  подорожника  -  25  г,    цветочные
корзинки ноготков - 15 г,    корень  девясила  -  10  г,    цветы
боярышника - 15 г.  20 г сбора залить 1 стаканом кип т настаивать
5-10 минут.  Принимать по 1/2 стакана 3-4 раза в день  после  еды
при бронхиальной астмы.

        72.96 - Цветы ромашки - 10 г,  лист крапивы - 10 г,  лист
подорожника - 15 г,  трава эфедры - 10 г,  трава спорыш -  10  г,
трава череды - 30 г.  20  г  сбора  залить  1  стаканом  кипятка,
настаивать 10-15 минут.  Принимать по 1/2 стакана 3-4 раза в день
после еды при бронхиальной астме.

        72.97 - Отвар чабреца  и  жидкий  экстракт  применяют  при
бронхитах.

        72.98 - При сердечной астме взять 1/2 стакана крапивы,  2
ст. ложки лебеды апрельской,  1  чайную  ложку  камышового  листа
молотового,  1 чайную ложку Иван чая,  1/2 чайных  ложки  соды  на
стакан воды,  выдержать в тепле на свету 9-10 дней.   Пить  по  2
чайные ложки в день утром перед едой.

        72.99 - Отвар и настой из листьев инжира употребляют  при
кашле, бронхиальной астме.

        72.100 - Успокаивает  сухой   кашель    морковный    сок,
тщательно смешанный в пропорции 1:1 с  сахарным  сиропом.    Пьют
теплым по 1 столовой ложке 5-6 раз в  день  (детям  по  1  чайной
ложке).

        72.101 - Даже  самый  сильный  кашель  лечат   растертыми
семенами просвирника приземистого.  На прием берут 1 чайную ложку
порошка из семян на 1/2 стакана воды.

        72.102 - При  кашле  взять  сливочного  масла  200    г.,
внутреннего жира 200 г., порошка какао 200 г.,  яичных желтков 15
шт.  Все смешать и варить на слабом огне 10 минут.    Остудить  и
принимать  по  чайной  ложке  на  1/4  стакана  горячего  молока.
Улучшение наступает через 5-7 дней.

        72.103 - При кашле берут траву багульника - 10 г,   траву
чабреца - 10 г, лист мать-и-мачехи - 10 г,  корни солодки голой -
10 г, корни алтея лекарственного - 10 г.  Из сбора делают настой.
Принимать по 1/4-1/3 стакана 3-5 раз в день после еды.

        72.104 - При бронхите,  особенно  остром,    рекомендуется
принимать 4 раза в день по 2 столовые  ложки  сока  свежей  травы
тысячелистника обыкновенного или настойку - 30 г травы на 100  мл
спирта или стакан водки - по 40-50 капель 4 раза в день.

        72.105 - При  бронхите  принимают  очищенный    березовый
деготь по 5-10 капель 3 раза в день.

        72.106 - Хороший  эффект  при    бронхите    дает    чай,
приготовленный из 40 г цветов гречихи посевной на  1  л  кипятка.
Это простое средство облегчает кашель, особенно сухой.

        72.107 - При бронхите рекомендуем выпивать натощак  по  2
свежих яйца за 30-40 минут до еды.

        72.108 - При  затяжных  бронхитах  вареный  картофель   в
мундире толкут,  ложат на льняную тряпку и прикладывают к горлу и
к груди.  Процедуру делают перед сном.   Картофель  держат  20-25
минут (пока не остынет). 3-4 Процедуры избавят вас от недуга.

        72.109 - Нередко в быту бронхиальную астму лечат  почками
и цветками сирени обыкновенной.  Хорош так же и  чай  из  листьев
сирени, собранных в период цветения.

        72.110 - При  бронхиальной  астме  применяют  5-10  семян
конопли посевной.  Измельчить,   прокипятить  в  стакане  воды  и
молока, процедить, отжать. Выпить приемами за день.

        72.111 - Почки сосны - 40 г., листья подорожника - 30 г.,
мать-и-мачеха - 30 г.,  плоды фенхеля - 20 г.  1 ст.  ложку смеси
залить стаканом кипятка,  настаивать час,  принимать по 1/3 - 1/4
стакана после еды при бронхиальной астме.

        72.112 - При астме  берут  5  чайных  ложек  измельченного
корня валерианы и 3 чайные ложки листьев  паслена.    Заливают  6
стаканами воды,  кипятят 10-15 минут,  процеживают и принимают по
1/2 стакана 2 раза в день. Детям давать не рекомендуется.

        72.113 - Липовый цвет,  цвет бузины,  сушеную малину  или
листья малины и шалфея смешать в равных пропорциях.   2  столовые
ложки смеси залить 2 стаканами крутого кипятка и  дать  настояться
под крышкой в течение часа.  Пить  теплым  перед  сном.    Настой
применяется как потогонное и отхаркивающее при бронхите.

        72.114 - Как  отхаркивающее  при  бронхите  и   пневмонии
рекомендуется  отвар  солодкого  корня  или   лакричника,-    как
самостоятельно, так и в сочетании с другими средствами.

        72.115 - При бронхите и приступах астмы берут 2  столовые
ложки корней ириса,  залить  стаканом  кипятка,варить  2  минуты,
затем настаивать 29 минут в тепле.  Процедить и добавить 1 чайную
ложку меда. Принимать по 1 столовой ложке через каждый час.

        72.116 - При бронхиальной астме берут  1  столовую  ложку
цветов бузины,  заливают стаканом кипятка,  закрывают  крышкой  и
настаивают  на  водяной  бане  15  минут.     После    охлаждают,
процеживают,    разбавляют  кипяченой  водой  до  первоначального
объема. Пить 3 раза в сутки (в вечернее и ночное время).  Хранить
настой не более 2 дней.

        72.117 - При бронхиальной астме берут 2 кг зерна  овса  и
по 200 г свежих листья алоэ и коньяка, еще добавить мед. Залить 5
л воды и на 3 часа поставить в духовку. Затем процедить,  отжать,
и еще добавить по 200 г алоэ,  коньяка и меда.  Довести до начала
закипания и сразу вынуть,  остудить,  процедить и отжать.   Кроме
этого из 3 л молока получить сыворотку,  к ней добавить  1  стакан
меда и 100 г измельченного корня девясила,   поставить  в  горячую
духовку на 4 часа.  По остывании процедить и отжать.  Оба  отвара
держать в прохладном месте.  Принимать 3 раза в день  после  еды.
Курс лечения 2-4 месяца.  При таком лечении еще  желательно  пить
минеральную воду боржоми и принимать финит - по 1 таблетке 3 раза
в день после еды, а на ночь по 2 таблетки фосфрена.

        72.118 - При бронхите берут  1  столовую  ложку  сушеного
подорожника,  заливают литром крутого кипятка,  держат на  слабом
огне 10 минут. Настаивают сутки в теплом месте, можно завернуть в
одеяло.  Процедить и принимать по столовой ложке 3 раза в день за
15-20 минут до еды.

        72.119 - Средство  против  кашля  и  охриплости    горла:
обыкновенные яблоки вычищают не снимая кожуры и разрезав  их  на
пластинки кладут в чайник и обливают крутым кипятком.  Настоять в
горячей печке 30-45 минут и затем употреблять для питья вместе  с
медом или сахаром.

        72.120 - При сухом кашле рекомендуют отварить зерна  овса
вместе с луком (100 г овса и 1 средняя луковица на 1 л  кипятка).
Отвар принимать по 1 столовой ложке 4-5 раз в  день.    Если  нет
эффекта, то к составу следует добавить 2 столовые ложки меда.

        72.121 - При туберкулезном  кашле  необходимо  раздробить
зерна овса, залить их кипятком, настоять несколько часов в теплом
месте и пить  произвольными  дозами.    При  употреблении  отвара
рекомендуют добавить по 4-5 г пыльцы яблони.    Если  эффекта  не
наблюдается, добавить пыльцу мака.

        72.122 - При кашле используют настой из 1 столовой  ложке
сухих цветков фиалки, залитую стаканом кипятка,  томят на водяной
бане 15 минут, процеживают, пьют 3 раза в день по 1/2 стакана.

        72.123 - При  лечении  пневмонии  берут  2  чайные  ложки
сушеных ягод черники, заливают крутым кипятком, настаивают и пьют
по 1/2 стакана 4 раза в день в теплом виде.


                           В О Л О С Ы

        8.1.    - При выпадении волос,   при  сухой  коже  головы
русские знахари рекомендовали  следующее:  вымыть  голову  теплой
водой без  мыла  затем  мягко  массируя  кожу  головы,    втереть
поваренную соль.    Продолжительность  манипуляции  10-15  минут.
Промыть волосы.  Повторить эту процедуру 6  раз.    Это  средство
спасало многих от облысения при сухой кожи головы.

        8.2.    - Приготовить следующую смесь: 1 часть коньяка, 4
части процеженного сока лука,  6 частей отвара корней  репейника.
Втереть в кожу головы.  Покрыть голову полотенцем для  согревания
на 2 часа, после этого вымыть. Повторять еженедельно.

        8.3.    - Корневища  морозника,    сваренные  в   уксусе,
применяют наружно при выпадении волос,  перхоти,  для  укрепления
волос.

        8.4.    - Корни  репейника  (при    заготовлении    корни
необходимо выморозить - в таком виде они  не  загниют  до  нового
сбора) сложить в кастрюлю,  залив  водой,    что  бы  она  только
прикрыла содержимое кастрюли, и поставить в духовку.  Кипятить до
полного размягчения корней. Остудить и процедить отвар. Смачивать
корни волос этим отваром ежедневно.   Перхоть  быстро  пропадает,
выпадение волос приостанавливается и волосы растут быстрее.

        8.5.    - При  выпадении  волос,     облысении    полезно
систематически употреблять в пищу ягоды  облепихи  или  пить  без
нормы отвар молодых веток и этим отваром протирать кожу головы  и
волосы.

        8.6.    - Крапивный настой 1 ст.  ложка сухих листьев  на
стакан кипятка успешно применяется для  удаления  перхоти  и  при
сильном выпадении волос. Обычно рекомендуется пользоваться смесью
трав: крапивы, зверобоя, шалфея и белокопытника. Втирать настой в
корни волос.

        8.7.    - Касторовым маслом просто смазывают  волосы  при
выпадении или же включают касторку в состав других мазей.

        8.8.    - Средство  для  оздоровления  кожи    головы,для
укрепления корней волос,  для  ращения  волос  и  красоты  волос.
Купить говяжий мозг из  костей  (1/2  фунта)  покипятить  мозг  с
небольшим количеством воды до полного выкипания воды. Процедить и
что останется в сите,  то выбросить.   Образовавшуюся  водянистую
жижицу вылить в чашку,  добавить чайную  ложку  спирта  и  хорошо
смешать. Смесь равномерно наложить на кожу головы на 30-40  минут
и завязать полотенцем. Теперь предстоит мытье головы,  перед этим
голову надо хорошо от массажировать и смазать  гвоздичным  маслом.
Голову надо вымыть  дегтярным  мылом.    Сделать  сильный  массаж
головы,  что бы голова горела  (массировать  10  минут).    Затем
намочить полотенцем в очень горячей воде, выжить его и покрыть им
голову.  Повторить это 6 раз по мере остывания.  Завязать  голову
фланелью на всю ночь. Утром сильно массажировать голову, поставив
локти на стол, и потом массировать, чесать голову грубой щеткой.

        8.9.    - Для  лечения  себорейного  облысения    крепким
отваром из листьев растения мать-и-мачехи моют голову  3  раза  в
неделю.

        8.10    - Лучшее в  мире  средство  от  экземы  головы  и
выпадении волос.  1 раз в  неделю  надо  вымыть  голову  водой  и
натирать ее горстями поваренной соли примерно в течение 15 минут.
Затем голову прополоскать этой же теплой водой. Считается,  что 6
промываний и натираний головы солью вполне достаточно,    что  бы
сухая экзема и выпадение волос прекратилась.

        8.11    - Отваром  из  листьев  березы  моют  голову  при
выпадении волос.

        8.12    - При  начинающемся  облысении  для    укрепления
корней волос издавна использовали отвар шишек хмеля,  собранный в
августе-сентябре,  до полного их созревания столовую ложку  хмеля
залить стаканом крутого кипятка  и  кипятить  30  минут.    После
охлаждения втирать в кожу головы.

        8.13    - При  усиленном    салоотделении,        перхоти
рекомендуется после мыть головы и подсушивании  волос  втереть  в
кожу головы настой листьев крапивы (ст.  ложку  листьев  заварить
стаканом кипятка,  настоять 1,5 часа и процедить) применять 1 раз
в неделю длительное время.

        8.14    - Собирают траву марь цельнолистная в  сухие  дни
июня,июля,  тщательно высушивают в тени.    Толкут  в  ступке  и
смешивают  порошок  с  топленым  коровьим  маслом  так,     чтобы
образовалась мазь.  Ею  намазывают  голову,    повязывают  голову
платком.  Смазывают 1 раз в день до тех пор,    пока  перхоть  не
исчезнет.  Через день-два следует голову промывать теплой  водой.
Если волосы густые, можно мыть с мылом,  но употреблять его очень
немного.

        8.15    - Для удаления перхоти берут  траву  обыкновенной
черноголовки и делают из нее отвар.  Этим отваром в  теплом  виде
моют голову 2-3 раза в день.  После  мытья  не  протирают  голову
досуха, а оставляют ее влажной.

        8.16    - Для  удаления   перхоти    из    сухих    волос
приготовляют следующее вещество:  хинная  корка  10  г,    винный
спирт 100 г,  розовое масло 2-3 капли,  касторка - чайная  ложка.
Состав втирают в кожу голову 1 раз в день.

        8.17    - Для удаления перхоти полезно мыть голову  мылом
хозяйственным.

        8.18    - Для удаления перхоти моют волосы вечером  через
день 10-12 раз следующим настоем: 1 ст.  ложка стертых в  порошок
стеблей и цветков пижмы на 400 мл кипятка, настаивают в течение 2
часов.

        8.19    - Шампунь  для  волос:  взбить  свежее  яйцо    с
небольшим количеством воды и прибавить щепотку буры.   Этим  мыть
волосы для крепления.

        8.20    - Способ обесцвечивания волос на руках  и  ногах:
10 мл 5% перекиси водорода,  2 капли нашатырного спирта и немного
пшеничной муки.    Хорошо  все  перемешать  и  полученную  кашицу
намазать на волосистые места и подержать 10 минут.   После  смыть
теплой водой.  Если почувствуется жжение,  то смыть раньше а кожу
смазать любым кремом.

        8.21    - Средство  от  перхоти   для    жирных    волос:
составляется мазь из: сернокислой хины - 2 части, молочная сера -
1 часть,  Перувианский бальзам - 3 части,  американский вазелин -
30 частей, масло померанцевых цветов - 5 капель. Состав втирается
в кожу головы раз в день.  Лечение продолжается  до  исчезновения
перхоти.

        8.22    - При выпадении волос смачивать  голову  на  ночь
следующим настоем.  Корневище аира - 20 г,  корень лопуха - 20 г,
цветки ноготков - 10 г,  шишки хмеля -  15  смесь  заварить  1  л
кипятка, настоять 2 часа, процедить.

        8.23    - Средство от  перхоти:  измельчить  сухую  траву
вероника и залить ее пополам со спиртом.   10  дней  выдержать  в
холодильнике,  процедить,  добавить  еще  50  г  спирта  и  50  г
глицерина. Втирать в кожу головы после мытья.

        8.24    - Столовую ложку  стертых  в  порошок  стеблей  и
цветков пижмы залить 400 г кипятка и настоять в течение 2  часов.
Этим настоем мыть  волосы  вечером  через  день  (10-12  раз)  от
перхоти.

        8.25    - Избавиться от перхоти помогает чеснок.   Каждый
вечер в течение 6-7 дней на волосистую часть  головы  накладывать
на 2 часа кашицу из  очищенных  от  оболочек  и  толченых  зубков
чеснока.

        8.26    - Взять по одной части чабреца,  коры ивы и  коры
дуба.  4 столовые ложки этой смеси кипятить 15 минут.  Остуженную
жидкость втирать в кожу головы при облысении.

        8.27    - При облысении 15 минут втирать (нежно) в  корни
волос урину пяти-семидневной давности.  Затем хорошо  смочить  ею
волосы,  надеть целлофановый кулек на  голову  и  спустя  2  часа
промыть волосы без мыла. Желательно так делать 4-5 дней ежедневно
(запаха не бывает).

        8.28 - При  выпадении  волос    хороший    эффект    дает
использование настоя матьи-мачехи.  Ст.  ложку  листьев  заливают
стаканом горячей воды,  подогревают на водяной бане 5 - 7  минут,
настаивают четверть часа,  процеживают и принимают внутрь по  ст.
ложке  4  -  6  раз  в  день  в  подогретом  виде.    Настой  при
необходимости хранят в холодильнике 1 - 2 дня, не больше.

        8.29 - Для ухода за  волосами  применяется  10-процентная
спиртовая настойка травы зверобоя,  которой протирают кожу головы
1 - 2 раза в неделю.  Для этого 10 г измельченной травы  зверобоя
следует поместить в 90 мл спирта или водки.   Настаивать  неделю,
затем процедить и хранить в плотно закупоренном сосуде.

        8.30 - Эффективно стимулирует рост волос, предохраняет их
от выпадения отвар из листьев,  бутонов и плодов настурции: 30  г
измельченного растения заливают 1 л кипятка,  кипятят 2 минуты  и
настаивают в тепле 20 минут, процеживают, втирают в корни волос.

        8.31 - При значительном выпадении волос,  перхоти и  зуде
кожи головы полезно 2 - 3  раза  в  неделю  мыть  волосы  водными
настоями в составе: корень лопуха и кора ивы (1:1).  4 ст.  ложки
смеси отварить или настоять в 1 л горячей кипяченой воды.    Этот
настой  нужно  чередовать  с  другими:  крапива  -    3    части,
мать-и-мачеха 4 части, его готовят так же.

        8.32 - Отвар шишек хмеля -  старинное  лечебное  средство
укрепления волос при раннем облысении.  Ст.   ложку  шишек  хмеля
заливают  стаканом  воды,    кипятят  полчаса   и    процеживают.
Приготовленный остуженный отвар втирают в кожу головы.

        8.33 - Отвар мать-и-мачехи пополам с крапивой  -  хорошее
средство укрепления волос при их выпадении и обильной перхоти.

        8.34 - Шампунь для волос: растворить 15 г хорошего мыла в
120 г одеколона и прибавить 15 г дисцилированной воды.  Держать в
плотно закрытой бутылке.

        8.35 - Корневище аира - 20 г,   корень  лопуха  -  20  г,
цветки ноготков -015 ,  шишки хмеля - 15 г.  Смесь заварить  1  л
кипятка, настоять 2 часа, процедить. Смачивать голову на ночь.

        8.36 - Зеленый лук помогает при выпадении волос.   Кашицу
из свежих стрелок накладывают  на  волосы,    оборачивают  голову
полотенцем на час, затем вымывают ее с мылом.

        8.37 - Для удаления волос на участке тела достаточно  2-3
раза смазать о волосистую часть соком разрезанного грецкого ореха.

        8.38 - Репей улучшает рост волос. Заварить корень и ствол
и мыть голову.

        8.39 - Для роста волос нужно мыть голову водой, добавив в
нее 1 чайную ложку водки.

        8.40 - При жирной коже головы и перхоти втирать смесь  из
10 частей спиртовой настойки  календулы  и  1  части  касторового
масла.  При сухой коже  головы  -  касторовое  масло  и  настойка
календулы берутся в равных пропорциях.

        8.41 - При  зуде  головы,    жирной  коже,        перхоти
рекомендовалось втирать смесь из 10 г березового  дегтя,    20  г
касторового масла и  100  г  спирта.    Втирать  смесь  нужно  за
несколько часов до мытья головы.

        8.42 - Для выращивания волос применяется мазь из куриного
сала и травы шалот.

        8.43 - Для роста волос рекомендуется состав из трав: по 2
ст.  ложки лопуха и аира и  15  г  шишек  хмеля,    10  г  цветов
календулы.  Смесь на 1 л воды.  Корни лопуха и аира  кипятить  на
малом огне до 10 минут.  Дать отстояться 1,5  часа,    процедить.
Шишки хмеля и цветы календулы запарить,  дать им отстояться 20  -
25 минут и процедить.  Перед проведением лечебной  процедуры  все
сливают в стеклянную банку смесь втирают в кожу головы. Процедуру
желательно делать перед сном.

        8.44 - Ноготки,  ромашка и шишки хмеля смешивают поровну,
помещают в крутой кипяток, настаивают 20 - 25 минут,  процеживают
и моют голову. Эту процедуру делать 1 раз в 10 дней. Для пышности
и приятного запаха  волос  в  отвар  добавляют  небольшую  порцию
настоя мяты перечной.

        8.45 - При медленном росте волос очень  эффективна  смесь
морковного и лимонного соков.

        8.46 - При выпадении  волос,    от  перхоти  голову  моют
отваром корневища аира.

        8.47 - Полезно при выпадении волос дважды в  неделю  мыть
голову следующим отваром: 20 г шишек хмеля,  20 г корней  лопуха,
10 г цветов календулы.

        8.48 - Грецкий орех поможет  избавиться  от  интенсивного
роста усов у женщин. Для этого достаточно сжечь скорлупу грецкого
ореха, золу растворить в воде и этой вытяжкой смочить места роста
волос.

        8.49 - Отвар мать-и-мачехи пополам с крапивой  -  хорошее
средство укрепления волос при их выпадении и обильной перхоти.

        8.50 - При стригущем лишаи втирать в голову  отвар  перед
мытьем за  полчаса  1/2  стакана  лепестков  ромашки  заваренного
стаканом крутого кипятка и прокипятить 2-3 минуты.

        8.51 - При выпадении и облысении мыть голову,   втирая  в
кожу сок свежих огурцов.


                           ГИПЕРТОНИЯ

        Несколько простых рецептов  помогающих  снизить  кровяное
давление и предупредить приступ. Обратите внимание на то, что все
рецепты,  основанные на лекарственных травах не обладают эффектом
мгновенного действия (речь не идет о растительных ядах).  Поэтому
в момент гипертонического  криза  лучше  прибегнуть  к  уколам  и
таблеткам,  чем испытывать на прочность кровеносные сосуды.   Но,
зная за собой склонность к повышению давления,   постарайтесь  не
доводить себя до криза, принимая профилактическое лечение.

        9.1.    - Одно из предупредительных средств  -  это  чай,
заваренный майским белым клевером.  В ваш  чайничек  для  заварки
положите несколько головок этого лугового цветка вместе с обычной
порцией чая и пейте.  Делать это надо  на  протяжении  нескольких
месяцев.

        9.2.    - Очень  хорошим  свойством   снимать    давление
обладает сушеница болотная (часто  продается  в  аптеках).    Она
расширяет  кровеносные  сосуды,    замедляет    темп    сердечных
сокращений.    Лучше  всего  ее  применять  в  начальной   стадии
заболевания одновременно с приемом внутрь делают и ножные  ванны.
Для настоя 20  г  измельченной  травы  надо  залить  2  стаканами
кипятка,  5 мин.  Кипятить на медленном огне под крышкой,  2 часа
настоять и процедить.  Принимать по 0,5 стакана  3  раза  в  день
перед едой.  Для ножных ванн 200 г травы  залить  0,5  л  воды  и
кипятить 8-10 мин.  Отвар процедить и охладить  до  38  градусов,
налить в ведро. Продолжительность ванны 20 мин.

        9.3.    - Можно применять простой,  но очень  эффективный
сбор.  Смешать равные части травы пустырника,  корней  валерианы,
тминного укропного семени.  Одну столовую  ложку  смеси  заварить
стаканом кипящей воды, настоять 1 час.  Пить теплым 3 раза в день
по 1/3 стакана.

        9.4.    - 1 стакан лукового сока смешивают с  1  стаканом
меда. Хранить в прохладном месте,  плотно закрыв.  Принимать по 1
ст.  ложке 3 раза в день за 1 час до еды или через 2-3 часа после
еды при повышенном кровяном давлении.

        9.5.    - При  легких  формах  гипертонии   в    народной
медицине применяют сок из ягод брусники.

        9.6.    - При  гипертонии  жимолость  голубая    является
весьма эффективным средством используют свежие ягоды.

        9.7.    - При  гипертонии  едят  печеный  картофель    "в
мундире" вместе с кожурой.

        9.8.    - С лечебной целью используют корнеплоды  свеклы,
содержащие белки, жиры, фолиевую и органические кислоты, железо и
другие вещества.  Сок свеклы с медом  (поровну)  рекомендуют  при
гипертонии - по столовой ложке 4-5 раз в день.

        9.9.    - Отвар сушеных плодов черной  смородины  готовят
так: 2 ст.  ложки сушеных плодов залить  стаканом  горячей  воды,
кипятить 10 мин. На слабом огне, настоять 1 час, процедить.  Пить
по 1/4 стакана отвара 4 раза в день.

        9.10    - Плоды малины (в сборе) - 2 части,  трава душицы
обыкновенной - 2 части цветки липы сердцевидной - 2 части,   лист
мать-и-мачехи - 2 части,  лист подорожника большого  -  2  части,
лист березы белой - 1 часть,  побеги хвоща полевого  -  3  части,
трава и семена укропа огородного -  3  части,    плоды  шиповника
(истолочь) - 5 частей.  Заварить 2,5 стакана кипятка,  томить  30
минут,  процедить.  Принимать по 150 мл настоя 3 раза в  день  за
10-15 минут до еды. Вкус настоя приятный, запах ароматный.

        9.11    - Японская  терапия  для  снижения  артериального
давления рекомендует следующие упражнения:

        9.12      - Подушечкой большого пальца руки  надавить  на
точку под нижней челюстью в месте, где ощущается пульсация сонной
артерии (в этом месте мы обычно  прощупываем  железки  у  детей).
Сосчитайте до 10,   затем  отпустите,    сделайте  вдох  и  снова
надавите.  После трехкратного надавливания с левой стороны то  же
самое проделайте справа.

        9.13      - Надавливание на сонную артерию в этом месте в
определенной степени нормализует артериальное давление.

        9.14      - Затем средними  пальцами  обеих  рук  3  раза
надавите на зону продолговатого мозга до счета 10  (это  середина
впадины между верхней частью шеи и затылком).

        9.15      - Надавите  3  пальцами  с  двух   сторон    на
подчревную область (солнечное сплетение),   сосчитайте  до  10  и
отпустите. Повторите надавливание 10 раз.  Затем сдавите сильно с
боков около ногтя левый средний палец и потяните на себя.  Это же
проделайте с правым средним пальцем.

        9.16    - Столовую  ложку   сухих    плодов    боярышника
кроваво-красного заварить стаканом кипятка,  настоять  2  часа  в
теплом месте (в духовке, на плите).  Процедить.  Настой принимать
по 1-2 столовые ложки 3-4 раза в день до еды при  гипертонической
болезни.

        9.17    - Цветки боярышника,   трава  пустырник,    трава
сушеницы,    лист  омелы  (всех  поровну),    4  столовые   ложки
измельченной смеси заварить 1  л  кипятка,    настоять  8  часов,
процедить.  Настой принимать по 1/2 стакана 3 раза в  день  через
час после еды при гипертонии.

        9.18    - Плоды и цветки боярышника,    трава  пустырник,
трава сушеница,   трава  василистника,    плоды  шиповника  (всех
поровну). 4 столовые ложки смеси заварить 1 л кипятка, настоять 8
часов, процедить.  Настой пить по 1/2 стакана 3-4 раза в день при
гипертонии.

        9.19    - Плоды боярышника - 3 части, цветки боярышника -
3 ч.,  трава хвоща полевого  -  3  ч.,    трава  омелы  -  3  ч.,
измельченные луковицы чеснока - 3 ч.,    цветки  арники  -  1  ч.
Столовую ложку  измельченной  смеси  заварить  стаканом  кипятка,
настоять 6-8 часов, процедить. Настой принимать по 1/4 стакана 4
раза в день за 30 минут до еды при гипертонии.

        9.20    - При гипертонии пить гранатовый сок.

        9.21    - Цветы  акации  белой  -  1    столовая    ложка
заливается 1 стаканом кипятка. Пить при повышенном давлении.

        9.22    - При  гипертонической  болезни  1  стадии    как
проявлении общего невроза  применяют  валериану  в  виде  настоя,
отвара и порошка:
        а) Настой валерианы: 10 г корней и корневища заливают 200
мл кипящей воды,  кипятят 30 минут,   затем  настаивают  2  часа,
принимают по 1 столовой ложке 3-4 раза в день.

        9.23  Б) Отвар  валерианы:  10  г  корней   и    корневищ
измельчают (длина частиц должна быть не более 3 мм), заливают 300
мл воды комнатной температуры,  кипятят  15  минут  и  охлаждают.
Принимают по 1/2 стакана 3 раза в день.

        9.24  В) Порошок  валерианы:  толкут  корни  в    ступке.
Принимают по 1-2 г порошка 2-4 раза в день.

        9.25    - Для    достижения    гипотензивного     эффекта
 необходимо длительно применять  настойку  календулы  (20:100  на
40-градусном спирте). Принимают по 20-30 капель 3 раза в день.

        9.26    - При гипертонии едят свежие луковицы.

        9.27    - При склеротической форме  гипертонии  применяют
свежий чеснок (2-3 зубка ежедневно).

        9.28    - Употребляют  настой  листьев  салата  посевного
(столовую ложку измельченных листьев заварить  стаканом  кипятка,
настоять 1-2 часа,  процедить.  Пить по 1/2 стакана 2 раза в день
или по 1 стакану на ночь).

        9.29    - Отвар плодов калины с медом дает хороший эффект
при гипертонии.  Стакан плодов залить 1 л горячей воды,  кипятить
8-10 минут,  процедить,  добавить 3 столовые ложки меда.  Пить по
1/2 стакана 3-4 раза в день.

        9.30    - При гипертонии берут 1 стакан свекольного,    1
стакан  морковного  и  1  стакан  сока  хрена   (натертый    хрен
предварительно настаивают с водой в течение  36  часов  в  плотно
закрытом стакане),  1 стакан меда и содержимое  отжатого  лимона.
Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день за 1 час до  еды  или
через 3 часа после еды. Лечение 2 месяца.

        9.31    - Регулирующим  действием  на  кровяное  давление
обладает настойка левзеи.  Ее готовят как обычный чай из  цветков
растения.  Кипятят не более 2-3 минут,  настаивают  25-30  минут,
пьют теплым по 1/3 стакана утром натощак.

        9.32    - Измельченные корни и  корневища  настаивают  на
70% спирте в пропорции 1:1 принимают экстракт 2-3  раза  в  день,
разводя в 1/3 стакана теплой воды 20-30 капель для  регулирования
давления.

        9.33 - Сок аронии - черноплодной рябины - одно из средств
лечения гипертонии, авитаминоза, атеросклероза.  Принимают сок по
1/2 стакана в день в течение двух недель.

        9.34 - 15 г. травы пустырник  залить  стаканом  кипяченой
воды (остуженной).    Настаивать  в  закрытом  сосуде  12  часов.
Принимать 1 стакан 3-4 раза в день за час до еды при гипертонии.

        9.35 - При гипертонии принимать  по  100  г  черноплодной
рябины 3 раза в день за 30 минут до еды.

        9.36 - Трава хвощ - 20 г,  трава сушеница - 15 г,   трава
донник - 20 г,  трава астрагал шерстистоцветковый  -  20  г.    1
столовую ложку залить стаканом кипятка,    настаивать  2-3  часа.
Принимать по 1 столовой ложке 2-3 раза в день при гипертонии.

        9.37 - Трава сушеница - 60 г,  цветы и плоды боярышника -
40 г, трава бессмертник - 50 г, трава донник - 10 г,  лист березы
- 10 г,  корень солодки - 10 г,  трава  душицы  -  20  г,    лист
мать-и-мачехи - 20 г, побеги хвоща - 30 г, трава укропа - 30 г. 1
столовую ложку заварить 1/2 л  кипятка  ,    настоять  30  минут.
Принимать по 150 мл 3 раза в день  за  10-15  минут  до  еды  при
гипертонии.

        9.38 - Сок черноплодной рябины - одно из  лучших  средств
лечения гипертонии.

        9.39 - 100 г изюма измельчить,  залить  стаканом  воды  и
кипятить на медленном огне 10 минут,  процедить  и  отжать  через
марлю. Принимать по нескольку ложек в день при гипертонии.

        9.40 - Корень солодки  -  6  г.,    корневища  с  корнями
валерианы - 5 г.,  плоды укропа - 5 г.,  трава панцерии - 10  г.,
трава череды - 10 г.,  цветки календулы - 10 г.   Столовую  ложку
смеси заварить в стакане кипятка,  настоять час в плотно закрытой
посуде и процедить.  Принимать по 1/3 стакана настоя 2-3  раза  в
день при гипертонии.

        9.41 - Многие гипертоники принимают корицу с медом или  с
простоквашей и получают большое облегчение.

        9.42 - При  гипертонической  болезни  принимают    водную
настойку сосны обыкновенной.

        9.43 - Для  лечения  гипертонической  болезни   применяют
гвоздику /приправу/.  Берут 40 бутонов  и  заливают  4  стаканами
воды, кипятят на малом огне пока останется пол-литра. Отвар долго
не портится,  его сливают в бутылку и принимают по столовой ложке
3 раза в день перед едой.  Курс лечения 1-2 года,    но  давление
нормализуется стойко.

        9.44 - Траву и семена укропа применяют в виде настоя  при
гипертонической болезни 1 и 2 степени.  Семена  следует  собирать
зрелыми и подсушивать в тени.  Заваривают 1 столовую ложку  сухих
семян стаканом кипятка. Дав настояться, процеживают и пьют по 1/2
стакана дважды в день.

        9.45 - При гипертонии берут  столовую  ложку  измельченных
корней и листьев сельдерея,  заливают стаканом горячей  кипяченой
воды,  настаивают 4 часа в посуде  с  плотно  прикрытой  крышкой,
процеживают.  Принимать по 1/3 стакана 3 раза в день перед едой в
подогретом виде.

        9.45 - При гипертонии  берут  2  столовые  ложки  сушеных
плодов черной смородины, заливают стаканом горячей воды,  кипятят
10 минут на слабом огне, настаивать 1 час, процедить. Пить по 1/4
стакана товара 4 раза в день.

        9.46 - Трава пустырника - 40 г.  Трава сушеница -  20  г.
Листья мяты - 10 г.    Трава  пастушья  сумка  -  5  г.    Рябина
черноплодная - 10 г.  Плоды укропа - 10 г.  Семена льна -  10  г.
Листья земляники - 10 г.  2 ст.  ложки смеси залить 1/2  л  воды.
Томить 5 часов.  Принимать по 3/4  стакана  3  раза  в  день  при
гипертонии.

        9.47 - В начальной  стадии  гипертонии  полезны  лимон  и
апельсин.


            ГАСТРИТ, КОЛИТ, ЯЗВЕННЫЕ БОЛЕЗНИ ЖЕЛУДКА
                        ЗАГОВОРЫ ОТ ГРЫЖИ

      - "Первым разом,  добрым часом,  господи божечко,   помоги,
поблагослови, мать пречистая помоги, поблагослови,  не я помогаю,
мать пречистая помогает,  выговариваю,  вымовляю с  раба  божьего
(имя) грыжу,  грыжицу,  скулу,  скулицу.  Я  тебя  выгова  риваю,
вымовляю, выпрашиваю, выбрасываю, вызываю. Если ты будешь грызть,
бушевать то я тебя буду зубами кусать.  Грыжа,  грыжица,   скула,
скулица,  иди на сухие  дуба,    там  твое  гулянье,    там  твое
красованье.    Аминь."  Прочитать  три  раза.    В  самом  начале
перекреститься самому и перекрестить  того,    кто  обратился  за
помощью.

      - "Стану я раба (имя) благословясь, пойду, перекрестясь, из
дверей в двери из ворот в ворота,  в чисто поле,  в  подвосточную
сторону, к морю, океану,  в море-океане лежит алатырь камень,  на
том камне алатыре стоит дом.  Попрошу я,  раб (имя) здоровья,  об
такой-то болезни,  об наличном мясе,  от грызоты,  от болеты,  от
ломоты. Лежит река огненная,  через огненную реку калиновый мост,
по тому калинову мосту идет стар матер человек;   несет  в  руках
золотое блюдечко,  серебряно перышко,  мажет у рабе (имя) 70 жил,
70 костей,  70 суставов,  забавляет с раба (имя) 70 болезней.  Не
боли и не ломи, и не отрыгивай, и не откидывай,  ни на конце,  ни
на ветке никогда.

        - Левой рукой держать сучок, а правой гладить по грыже по
часовой стрелке и говорить:" грыжа,  грыжа,  грызи сучок,  а рабы
божей (имя) пупок,  берешь зубами  грыжу  и  говоришь:  -  грыжа,
грыжа,  я тебя загрызаю.  Грыжа,  грыжа,  грызи сучок,  а не рабы
божей пупок". Говорить по 3 раза, плевать 3 раза через левое плечо

                        НАРОДНЫЕ РЕЦЕПТЫ

        101.1.  - При  гастрите  одним  из  эффективных   методов
лечения русские лекари считали лечение яблоками.  Подходят только
зеленые сорта яблок.  Вымытые,  очищенные от сердцевины и  кожуры
яблоки натереть на мелкой терке.  4-5 Часов  до  и  после  приема
яблок не есть и не пить. Желательно есть яблоки рано утром, тогда
к 11 часам утра можно завтракать.  На ночь больным гастритом есть
яблоки нельзя - это вызывает ухудшение состояния из-за  повышения
газообразования.  Лечение продолжать в течение месяца  ежедневно,
второй месяц 2-3 в неделю,   третий  -  еженедельно,    при  этом
необходимо соблюдать приписанную диету и не  употреблять  молока,
жирного, острого, соленого,крепкий чай, кофе, свежий хлеб, прян.

        101.2.  - В мае собирают кору осины и сушат в тени.  Пить
натощак в место чая,  немного поварив.  Принимают  при  колите  и
гастрите.

        101.3.  - Сок алоэ принимают по 1-2 чайные ложки 2 раза в
день за 30 мин. До еды. Курс лечения гастрита 1-2 месяца.

        101.4.  - Трава спорыша - 4 части,  трава золототысячника
- 4 части,  лист мяты перечной - 2 части,  корень аира - 2 части,
семя тмина - 1 часть,  лист подорожника - 8 частей.  1 л  кипятку
заварить в термосе, настаивать всю ночь, утром процедить.  Выпить
на тощая 1 стакан,  а остальное разделить на 4 приема.  Принимают
при гастрите.

        101.5.  - Земляника  лесная:  ст.ложку  смеси  листьев  и
корней залить 2 стаканами холодной кипяченой воды, настаивать 6-8
часов, процедить. Принимать по 1/2 стакана ежедневно при гастрите.

        101.6.  - Смородина черная: свежий сок пьют при гастритах
с пониженной кислотностью, принимают по 1/2 стакана сока 3 раза в
день.

        101.7.  - Трава тысячелистника (в сборе) - 2 части, трава
зверобоя - 2 части,  цветки ромашки аптечной - 2  части,    трава
чистотела - 1 часть.  Ст.ложку сбора заварить  стаканом  кипятка.
Принимать по 1/3 стакана 4 раза в день при гастрите.

        101.8.  - Капуста: рассол квашеной капусты пьют от 1/2 до
2 стакана в теплом виде при гастрите.

        101.9.  - Крапива  двудомная:  ст.ложку  сухих    листьев
залить стаканом кипятка,  кипятить  10  мин.    На  слабом  огне,
остудить,  процедить.  Пить по столовой ложке 4-5 раз в день  при
гастрите.

        101.10  - Лук репчатый: применяют свежий сок  лука  по  1
ст. ложки 3-4 раза в день при гастрите.

        101.11  - Заварить в стакане кипятка по  1  чайной  ложки
золототысячелистника, шалфея и ромашки аптечной. Прикрыть блюдцем,
дать остыть и процедить.   Принимать  при  обострении  колита  по
столовой ложке 5-7 раз в день.  Это средство  рекомендовалось  не
только  при  колите,     но    и    при    других    заболеваниях
желудочно-кишечного тракта.


        101.12  - 1-  головок  чеснока,    принятых  с   топленым
молоком,  по мнению русских знахарей,  изгоняли все виды глистов.
Через 2 часа после приема чеснока нужно принять слабительное.

        101.13  - Очищенные  семена  тыквы    провернуть    через
мясорубку и принимать по 2 ст.  ложки,  запивая  теплым  молоком,
утром натощак,  а через час принять слабительное.   Это  средство
также помогает избавиться от глистов.

        101.14  - Страдающие  болезнями   желудка    пользовались
настоем свежего корня горной ферулы или "тяньшаньского  женьшеня"
(20-50 г корня на 0,5 л водки).  Корень очень смолистый,    запах
настойки имеет большое сходство с  запахом  хвои  сосны.    После
заливания корней водкой сразу же получается осадок белого  цвета.
Внутрь принимают по 1 чайной ложке 3 раза в день в рюмке воды  до
еды.

        101.15  - Кузьмичева  трава  ценится  как  средство   при
различных желудочно-кишечных заболеваниях.

        101.16  - Цветы и семена конского щавеля  заваривают  как
чай, хорошо настояв, утром пьют натощак или вместо чая с сахаром.
Лечит тяжелые желудочно-кишечные заболевания.

        101.17  - Чем больше кислотность желудка, тем больше надо
потреблять морковного сока.  Принимать натощак по 1/2  стакана  1
раз в день.

        101.18  - При повышенной кислотности  пользуются  напаром
следующего сбора: мята перечная,  тысячелистник,   зверобой  -  2
части, семя укропа, бобовник - 1/4 части.

        101.19  - При  пониженной  кислотности  -  напар   такого
сбора: мята перечная, ромашка, семя укропа, тмина, валерианы (1/2
часть), хмель - 1/4 части. Пить натощак 2-3 месяца


        101.20  - Настой и отвар корня  лапчатки  (дикий  калган,
дубровка) применяли в России как средство лечения катара  желудка
и дизентерии.  Отвар готовят следующим образов: 1 ст.ложку  грубо
истолченного корня залить стаканом воды и кипятить  на  медленном
огне под крышкой 20 мин.  Остудить,   процедить  и  принимать  по
ст.ложке 3-5 раз в день.

        101.21  - При    атонии    желудочно-кишечного     тракта
систематически перед едой употребляют немного свежего лука или  3
раза в день принимают по 1 чайной ложке  отжатый  сок.    Это  же
простое средство лечит авитаминозы и гиповитаминозы,   нарушение
обмена веществ.

        101.22  - При атонии желудочно-кишечного тракта принимают
по 2 ст. ложки в  день  отвар  из  25  гр.    листьев  толокнянки
обыкновенной на 3 стакана воды, кипятят пока останется 2/3 объема.

        101.23  - При  желудочно-кишечных  заболеваниях   издавна
применялся черный березовый гриб - чага.  Свежий гриб обмывают  и
натирают на терке, сушеный перед тем, как натереть, замачивают на
4 часа в холодной кипяченой воде.  На 1 часть  натерто  го  гриба
берут 5 частей кипяченой воды,   температура  которой  не  должна
превышать BB градусов и настаивают 2 суток. Процеживают,  отжав в
настой осадок.  Принимать по 3 стакана  в  сутки,    разделив  на
несколько приемов,  за 1/2 часа до еды.  Настой можно хранить  не
более 4 суток в холодном месте.

        101.24  - В малых дозах (0,05-0,2 г) порошок корня ревень
оказывает вяжущее действие и помогает при гастритах с  пониженной
кислотностью.  Средние дозы (0,2  г)  действуют  как  желчегонное
средство.

        101.25  - Настой  корневищ  аира  болотного   рекомендуют
принимать при гастритах  с  пониженной  кислотностью,    колитах,
желудочных  и  кишечных  коликах.    Чайную  ложку  измельченного
корневища залить стаканом кипятка, настоять 20 минут,  процедить.
Пить по 1/2 стакана 4 раза в день за 30 минут до еды.

        101.26  - При гастрите применяют настой  и  отвар  корней
лопуха.
        А) настой: чайную  ложку  измельченного  корня  залить  2
стаканами кипятка,  настоять 12 часов,  процедить.  Пить  по  1/2
стакана теплого настоя 4 раза в день.

        101.27 Б) отвар: чайную ложку измельченного корня  залить
стаканом кипятка,  кипятить 5-10 минут на слабом огне,  остудить,
процедить. Пить по 1 столовой ложке отвара 3-4 раза в день.

        101.28  - Хорошо  вымытые  листья  подорожника  нарезать,
намять, выжить сок, смешать его с равным количеством меда, варить
20 минут.  Принимать по 2-3 столовые ложки в день при  гастритах,
колитах,  коликах.  Хранить в хорошо закрытой посуде в прохладном
месте.

        101.29  - Настой листьев салата посевного употребляют при
хроническом  гастрите.    Столовую  ложку  измельченных   листьев
заварить стаканом кипятка,  настоять 1-2 часа процедить.  Пить по
1/2 стакана 2 раза в день или по стакану на ночь.


        101.30  - Настой  коры  дуба  применяют  при  воспалениях
желудочно-кишечного тракта. Чайную ложку измельченной коры залить
2 стаканами холодной кипяченой воды, настоять 8 часов, процедить.
Выпить глотками в течение дня. Детям не назначать.

        101.31  - Трава душицы,  цветки  ромашки  (поровну).    2
Чайные ложки смеси залить стаканом кипятка,  кипятить  10  минут,
процедить.  Пить по стакану отвара утром и  вечером  при  спазмах
желудка и кишечника с метеоризмом.

        101.32  - При  катаре  желудка  следует  пить   немолотое
горчичное семя с водой.  Начать  с  1  семечка  и  дойти  до  20,
увеличивая дозу ежедневно на 1  семечко.    Дойдя  до  20  семян,
следует сбавлять по 1 семечку в день,  постепенно сходя  на  нет.
Пить по утрам, натощак.

        101.33  - Самым  сильным  средством    против    солитера
признавали кору бакаутового дерева. Кипятить от 1 до 2 унций этой
коры в 1 фунте воды до тех пор,  пока останется полфунта  отвара.
Все лекарство делят на 3 части и пьют утром натощак 3 раза  через
каждый час.  Детям  следует  давать  от  половины  до  1/4  нормы
взрослого.  После третьего  приема  лекарства,    следует  выпить
полторы столовых ложки касторового масла.   Рекомендуется  давать
больному от тошноты и рвоты мятные капли после приема отвара коры
корня бакаутового дерева.

        101.34  - Корневища аира - 1 ч., кора корицы - 1 ч., лист
вахты  трехлистной  -  1ч  кожура  апельсина  -  2  ч.,     трава
золототысячника - 2 ч.,трава полыни горькой - 2  ч  чайную  ложку
сбора заварить стаканом кипятка, остудить, процедить. Пить по 1/4
стакана  настоя  4  раза  в  день  перед  едой  при    отсутствии
желудочного сока - ахилии.

        101.35  - Плоды аниса - 1 ч., плоды фенхеля - 1 ч., плоды
тмина - 1ч.,  лист мяты перечной - 2 ч.   2  чайные  ложки  смеси
заварить стаканом кипятка, настоять 30 минут,  процедить.  Выпить
глотками в течение дня при спазмах желудка и метеоризме.

        101.36  - Плоды аниса - 1 ч.,   плоды  фенхеля  -  1  ч.,
корень солодки - 2 ч.,  кора крушины - 6 ч.  Столовую ложку смеси
заварить стаканом кипятка, настоять 30 мин.  Процедить.  Выпивать
утром и вечером по стакану настоя при атонии кишечника.

        101.37  - Отвар корней и корневищ  бадана  принимают  при
колитах,  энтероколитах и других желудочно-кишечных расстройствах
неинфекционной этиологии.  Столовую ложку  измельченных  корневищ
залить стаканом кипятка,  кипятить  30  минут  на  водяной  бане,
процедить. Пить по 2 столовые ложки 3-4 раза в день.

        101.38  - Столовую ложку  измельченного  корня  валерианы
залить стаканом кипятка,   кипятить  15  минут  на  слабом  огне,
настоять 10 минут,  процедить.  Пить по 1 столовой ложке 3 раза в
день при желудочно-кишечных заболеваниях.

        101.39  - Столовую ложку травы горец птичий залить 0,5  л
горячей воды, кипятить 10 минут, остудить, процедить. Пить по 1/2
стакана 3-4 раза в день при воспалении желудочно-кишечного тракта.

        101.40  - Настой    корня    девясила    применяют    при
заболеваниях  желудочно-кишечного  тракта.        Чайную    ложку
измельченного  корня  залить  стаканом  холодной  кипяченой  воды
настоять 10 часов,  процедить.  Пить по 1/4 стакана 4 раза в день
за 30 минут до еды.

        101.41  - Отвар травы зверобоя применяют при заболеваниях
желудочно-кишечного тракта.  Столовую  ложку  измельченной  травы
залить стаканом кипятка,   кипятить  15  минут  на  слабом  огне,
процедить. Пить по 1/4 стакана 3 раза в день.

        101.42  - Настой и настойку цветков  календулы  применяют
при заболеваниях желудочно-кишечного тракта,  печени  и  желчного
пузыря.  2 Чайные ложки цветков  заварить  2  стаканами  кипятка,
настоять 1 час,  процедить.  Пить по 1/2 стакана настоя 4 раза  в
день.  Настойку календулы (продается в аптеках) принимают начиная
от 30 капель и до 1 чайной ложки на прием 2-3 раза в день.

        101.43  - Отвар  наземной  части    карагана    гривастой
применяют при заболеваниях желудочно-кишечного тракта.   Столовую
ложку измельченного лекарственного сырья залить стаканом кипятка,
настоять на водяной бане 30 минут,  процедить.   Принимать  по  1
столовой ложке 3-4 раза в день.

        101.44  - Отвар всего растения клюквы пьют  при  болезнях
желудка.  2 Столовые  ложки  смеси  листьев  и  ягод  заварить  2
стаканами горячей воды,    кипятить  10  минут  на  слабом  огне,
охладить, процедить. Пить по 1/2 стакана 4 раза в день.

        101.45  - Столовую  ложку  листьев    костяники    залить
стаканом горячей  воды,    кипятить  10  минут  на  слабом  огне,
охладить,  процедить.  Пить по столовой ложке 3-4 раза в день при
болезнях желудка.

        101.46  При  желудочно-кишечных  заболеваниях   применяют
следующие сборы:
        - лист крапивы - 2 ч.,  трава зверобоя -  2  ч.,    трава
володушки золотистой - 1 ч., лист калины - 1 ч.  3 столовые ложки
измельченной смеси заварить 0,75 л кипятка в термосе,  настоять 2
часа, процедить. Пить по стакану 3 раза в день за 20 минут до еды
при хроническом гастрите  с  пониженной  кислотностью.    Лечение
длительное,  прерывистыми курсами.  Через каждые 8 недель лечения
10 дней перерыв.

        101.47  - Лист крапивы - 2 ч.,  лист подорожника - 2  ч.,
трава зверобоя - 3  ч.,    цветки  бессмертника  (или  кукурузные
рыльца) - 1 ч.  3 столовые ложки измельченной смеси заварить 0,75
л кипятка в термосе, настоять 3 часа, процедить.  Пить по стакану
3 раза в день за 25 минут  до  еды  при  хроническом  гастрите  с
пониженной  кислотностью.    Лечение  длительное  (1,5-2   года),
прерывистыми курсами.  Через каждые  8  недель  лечения  10  дней
перерыв.

        101.48  - Лист крапивы, лист подорожника, трава зверобоя,
цветки ромашки (всех поровну).  4 столовые ложки смеси заварить 1
л кипятка, настоять 2 часа в теплом месте. Пить по стакану до 1,5
л в день в течение 7-10 дней при остром гастрите.

        101.49  - Лист крапивы,  трава зверобоя,  трава  спорыша,
лист мяты (всех поровну).  4 столовые ложки смеси  заварить  1  л
кипятка, настоять 2 часа в теплом месте. Пить по стакану до 1,5 л
в течение 7-10 дней при остром гастрите.

        101.50  - Лист крапивы - 1 ч.,  цветки тысячелистника - 1
ч.,  кора крушины - 3 ч.  Столовую ложку смеси заварить  стаканом
кипятка, кипятить 10 минут, настоять 30 минут, процедить. Пить по
1/2 - 1 стакана на ночь при привычных запорах.   Курс  лечения  2
недели, при необходимости его повторить.

        101.50  - Отвар корней  кровохлебки  пьют  при  различных
заболеваниях  желудочно-кишечного  тракта.      Столовую    ложку
измельченных корней залить стаканом воды,  кипятить 30  минут  на
слабом огне,  настоять 2 часа,  процедить.  Принимать по столовой
ложке 5 раз в день до еды.

        101.52  - Отвар  плодов    крыжовника    принимают    при
заболеваниях желудочно-кишечного тракта,    как  болеутоляющее  и
слабительное средство.  Столовую  ложку  плодов  залить  стаканом
горячей воды,  кипятить 10  минут  на  слабом  огне,    охладить,
процедить, добавить по вкусу сахар.  Пить по 1/4 стакана 4 раза в
день.

        101.53  - Свежий  чеснок  употребляют  при   инфекционных
заболеваниях желудка и кишечника,  желудочных и кишечных  коликах
по 2-3 зубка ежедневно.

        101.54  - 4 чайные ложки листьев  мать-и-мачехи  заварить
стаканом кипятка,  настоять 30 минут,  процедить.   Пить  по  1/4
стакана 4 раза в день при желудочно-кишечных заболеваниях.

        101.55  - При повышенной  кислотности  желудочного  сока,
сопровождающееся запором и кислой отрыжкой,   используют  настой:
лист мяты - 15 г, лист вахты - 2 г, цветки тысячелистника - 15 г,
семена укропа - 15 г,  трава зверобоя - 30 г.  2  столовые  ложки
смеси залить 2 стаканами кипятка,  парить  2  часа,    процедить.
Применять в течение дня всю порцию по 1-2 столовые ложки на прием.

        101.56  - При пониженной кислотности  употребляют  настой
иного состава: лист мяты 20 г,  трава сушеницы болотной -  15  г,
трава спорыша - 15 г,  цветки тысячелистника  -  15  г,    цветки
ромашки - 10 г, семена укропа - 10 г, семена тмина - 10 г, корень
валерианы - 10 г,  шишки хмеля - 5 г.   4  столовые  ложки  смеси
заварить 1 л кипятка, настоять в духовке 10-12 часов,  процедить.
Утром натощак выпить 1 стакан,  а далее по 1 стакану через 2 часа
в течение дня.

        101.57  - Отвар плодов  облепихи  пьют  при  заболеваниях
желудка.  3 столовые ложки плодов  залить  0,5  л  горячей  воды,
кипятить 10 минут на слабом огне,  процедить.   Добавить  мед  по
вкусу и пить как чай по 2-3 стакана в день, лучше натощак.

        101.58  - Отвар листьев и ветвей облепихи  применяют  при
  расстройстве желудочно кишечного тракта.  Столовую ложку  мелко
изрубленных листьев и ветвей залить холодной водой,   довести  до
кипения,  кипятить 5 минут на медленном огне,  настоять 30 минут,
процедить и выпить за один прием. При необходимости повторить.

        101.59  - Настой  корней   одуванчика    применяют    при
воспалении желудка и кишечника 2 чайные ложки измельченного корня
залить стаканом кипяченой воды,  настоять 8 часов.  Пить  по  1/4
стакана в день перед едой.

        101.60  - Настой   цветков    ромашки    применяют    при
воспалительных    заболеваниях    желудочно-кишечного     тракта,
желудочных путей.  10 чайных ложек  цветков  залить  2  стаканами
холодной воды,  настоять 8 часов,  процедить.   Настой  выпить  в
течение 1-2 дней.

        101.61  - Плоды рябины - 5 ч.,  соцветия пижмы  -  4  ч.,
трава тысячелистника - 3 ч лист подорожника - 2 ч., корень аира -
2 ч. 2 Столовые ложки смеси залить 2 ст.  холодной воды,  довести
до кипения, настоять 40-60 минут на плите,  охладить,  процедить.
Пить по 1/2 стакана 3  раза  в  день  за  20  минут  до  еды  при
заболеваниях  печени,    желчевыводящих  путей    и    пониженной
кислотности желудочного сока.

        101.62  - Плоды и цветки рябины - 3 ч.,  корень аира -  1
ч. Столовую ложку смеси залить стаканом холодной воды, настоять 1
час, довести до кипения, охладить, процедить.  Пить в теплом виде
по 1/2 стакана 2-3 раза в день перед едой при болях в желудке.

        101.63  - Плоды рябины - 4 ч.,  лист мяты - 3 ч.,    семя
укропа - 3 ч.,  корень валерианы - 2 ч.    Столовую  ложку  смеси
заварить стаканом кипятка, настоять 40-60 минут, процедить.  Пить
по 1/2 стакана 2 раза в день при метеоризме и спазмах в кишечнике.


        101.64  - Отвар    семян    ячменя    применяют       при
желудочно-кишечных заболеваниях и поносах.  Столовую ложку  семян
залить стаканом воды,  настоять 4-5  часов,    варить  10  минут,
процедить. Пить по столовой ложке 4-5 раз в день.

        101.65  - При грыжи пить по 2 чашки в день  настой  корня
травы планцы. 2 чайные ложки корня залить 1/2 л воды.

        101.66  - При грыжи рекомендуют пить по 2  чашки  в  день
отвара цветов василька скрученного.  3 чайные ложки цветов залить
1/2 л кипятка, кипятить 10 минут,остудить, процедить.

        101.67  - При колите берут 2 чайные ложки  сухих  листьев
шалфея,  заливают 2 стаканами  кипятка,    настаивают  20  минут,
процеживают. Принимать по 1 столовой ложке каждые 2-3 часа.

        101.68  - 10 г измельченных сухих корней  солодки  залить
200 мл горячей воды.  Нагреть на водяной бане 15 минут,  настоять
еще 30 минут,  процедить,  отжать остаток довести кипяченой водой
до 200 мл.  Принимать по столовой ложке 4-5 раз в течение 10 дней
при коликах. Затем перерыв на 10 дней и процедуру повторить.

        101.69  - При изжоге пили сок из тертого сырого картофеля
- по десертной ложке 3 раза в день за полчаса до еды.

        101.70  - При изжоге помогает сок свежей капусты.

        101.71  - Хорошо помогает ячмень, который жевали во время
изжоги.

        101.72  - При   изжоге    в    небольших    дозах    пили
золототысячник малый.   Чайную  ложку  измельченой  травы  залить
стаканом кипятка,  15 минут томить на водяной  бане,    настоять,
процедить, долить кипяченой воды до полного стакана, добавить 1-2
капли настойки мяты. Пить по столовой ложке.

        101.73  - Корень алтея,  лист крапивы,  земляники,  мяты,
мать-и-мачехи,  подорожника,  трилистника,  вероники,    дымянки,
зверобоя,  цветков календулы (все поровну).  Столовую ложку смеси
залить 1/2 л кипятка, настоять в термосе 7-8 часов и принимать по
1-2 столовые ложки за полчаса до еды при изжоге.

        101.74  - При изжоге с расстройством желудка, то есть при
атонии с пониженной кислотностью, пили по стакану 2-3 раза в день
холодный отвар из калиновой,   вязовой  или  ясеневой  коры  -  1
столовая ложка на литр воды.

        101.75  - Если  изжога  вызвана  повышенной  кислотностью
желудочного  сока,    следует  соблюдать  диету:  не  употреблять
продукты,    богатые  сахаром  и  углеводами,    которые   быстро
усваиваются, насыщенные бульоны и отвары.

        101.76  - Настойки и отвары из  листьев  и  корней  тулси
рекомендуются для облегчения рвоты, прекращения озноба и изгнания
глистов.

        101.77  - Для изгнания глистов за полчаса до еды  съедают
утром 6 зрелых грецких орехов,  днем - 5,  вечером -  4.    Орехи
тщательно разжевывают. Курс лечения 3 дня.

        101.78  - При изгнании глистов заваривают 1 чайную  ложку
измельченной полыни пол литром воды, настоять 10 минут.  Пить по 2
чайные ложки за полчаса до еды.  Лучше это делать утром  и  перед
сном, заедая свежей морковью.

        101.79  - 15 г сухой травы зверобоя на  1  стакан  водки,
выдерживают 10 дней и пьют  по  30  капель  3  раза  в  день  при
заболеваниях желудочно-кишечного тракта.

        101.80  - Трава полыни - 10 г,  трава хвоща полевого - 20
г,  трава тысячелистника- 20 г,  корневище лапчатки - 10  г.    2
чайные ложки сбора на стакан кипятка.  Настой  принимать  по  1-2
стакана в день при расстройстве кишечника.

        101.81  - Для    улучшения    пищеварения       применяют
концентрированный настой сухой вероники.   1  столовая  ложка  на
стакан кипятка. Пьют по 1 столовой ложке за полчаса перед едой.

        101.82  - При желудочно-кишечных заболеваниях как вяжущее
применяют настой брусничного листа. 2 столовые ложки сырья залить
стаканом холодной воды,    нагреть  15  минут  на  водяной  бане,
настоять,  процедить,  отжать.  Принимать по 1/2-1/3 стакана  2-3
раза в день. Хранить в холодном месте не более суток.

        101.83  - При гастрите надо пить немолотое горчичное семя
с водой.  Начать с одного семени и дойти до 20,  увеличивая  дозу
ежедневно на 1 семя.  Дойдя до  20  начать  уменьшать  количество
семян на 1 ежедневно. Пить утром натощак

        101.84  - 1 столовую ложку  измельченных  листьев  шалфея
залить стаканом кипятка,   закрыть  крышкой  и  настаивать  20-30
минут. Принимать по 1 столовой ложке перед едой при гастрите.

        101.85  - При гастрите берут 20 г семян айвы,    заливают
стаканом кипятка,  встряхивают в течение 5-10 минут,   охлаждают.
Принимать по 1 столовой ложки 3 раза в день до еды.

        101.86  - Полынь улучшает секрецию желудка  и  кишечника,
стимулирует функции пищеварительных  желез,    повышает  секрецию
желчи,  желудочного сока.   1  чайную  ложку  измельченной  травы
заваривают,  как чай,  2 стаканами кипятка,  настаивают 20 минут,
процеживают и принимают по 1/4 стакана 3 раза  в  день  за  20-30
минут до еды.

        101.87  - Аир болотный,  возбуждает  аппетит,    повышает
кислотность,   усиливает  желчеотделение.    Заваривают  1  ложку
стаканом кипятка,  кипятят 5-10 минут,  настаивают в течение  1-2
часов.  Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день за 5-10 минут
до еды.

        101.88  - Спазмы желудка и кишечника снимает дягель. 20 г
высушенных измельченных корней залить литром кипятка,  настоять в
течение 8 часов в теплом месте,  процедить,    принимать  по  1/2
стакана 3-4 раза в день за 15 минут до еды.

        101.89  - При остром гастрите желательно  вызвать  рвоту.
Для этого достаточно подсолить  пол-литра  -  литр  теплой  воды,
добавить  немного  марганцовки  или  1-2  таблетки  фурацилина  и
выпить.  После рвоты нужно принимать по 1 столовой  ложке  отвара
семени льна,  и довольно таки часто - 6-10 раз в день.   Столовую
ложку семени кипятят в стакане воды 15 минут.

        101.90  - При расстройстве  кишечника  полезны  отвар  из
корневища кровохлебки,  настой из  ромашки,    отвар  сухих  ягод
черники или коры дуба.

        101. 91 - При  заболеваниях  кишечника  аир  готовят   на
рисовом отваре:  1  -  2  ст.    ложки  промытого  риса  и  10  г
измельченных корневищ аира  заливают  1,5  -  2  стаканами  воды,
кипятят 20 минут,  процеживают и пьют в теплом виде 3 - 4 раза  в
день по 1/2 стакана вместо еды в течение 1 - 2 дней.

        101.92  - При гастритах,   энтероколитах,    холециститах
применяют эмульсии,  приготовленные из сырых орехов лещины.   Они
являются  смягчающим  и  обволакивающим  средством.      Скорлупу
раскалывают,  очищают ядро,  добавляют немного воды и оставляют в
холодильнике до размягчения  на  4  -  6  часов.    Затем  хорошо
растирают в ступке до получения кашицы.  1 Часть полученной смеси
разводят 9 частями кипяченой воды,  процеживают,  дают  вскипеть,
добавляют по вкусу соль, сахар или мед.


        101.93  - Отвар корня одуванчика издавна  применялся  для
улучшения аппетита как желчегонное,  при бессоннице,  гастритах с
пониженной кислотностью, при желтухе,  как средство,  усиливающее
деятельность поджелудочной железы.    5  ст.    ложек  без  верха
грубо истолченных корней залить литром крутого кипятка и  кипятить
под крышкой 20 минут.  Дать остыть и  процедить.    Принимать  по
полстакана за час до еды, теплым, 3 раза в день.

        101.94  - Листья мяты,    заваренные  как  чай,    крутым
кипятком,  действуют освежающе,  препятствуют вздутию кишечника,
обладают  некоторым  желчегонным   действием,        способствуют
пищеварению.   Кроме  того,    мятный  чай  снимает  тошноту  при
заболевании желудочно - кишечного тракта и при беременности.    2
ст.  ложки  измельченных  листьев  мяты  заваривают  2  стаканами
крутого кипятка и пьют 2 - 3 раза в день до еды (минут  за  15  -
20), по половине стакана.


        101.95  - При  гастрите  берут  2  чайных  ложки  цветков
календулы на 2 стакана кипятка,  настоять 15 минут,  процедить  и
выпить в течение дня.

        101.96  - При гастрите с  повышенной  кислотностью  берут
вахту - 20  г.,    плоды  фенхеля  -  20  г.,    мяты  -  20  г.,
тысячелистника - 20 г., золототысячника - 20 г. Приготовить отвар
и принимать по 1/2 стакана за 30 минут до еды в течение 12 дней.

        101.97  - При гастрите с  пониженной  кислотностью  берут
корень аира - 10 ,  зверобоя - 10 г.,  цветы календулы -  10  г.,
мяты - 10 г., одуванчика - 10 г.,  шалфея - 10 г.,  ромашки - 10
г., лист подорожника - 20 г., тысячелистника - 20 г.,  лист вахты
- 10 г.  Из сбора приготовить настой и принимать  теплым  по  1/3
стакана 3 раза в день за 30 минут до еды.

        101.98  - Трава зверобой,  трава золототысячник,    трава
сушеницы (всех поровну). 3 столовых ложки смеси настаивать 2 часа
в 1 л кипятка, процедить. Принимать по 1/2 стакана 4-5 раз в день
при болях в желудке со вздутием и изжогой.

        101.99  - Цветки ромашки,  трава тысячелистник (поровну).
2 столовые ложки смеси заварить стаканом кипятка,  настаивать  20
минут,  процедить и принимать по 1/2 стакана 3-4 раза в день  при
сильных болях в желудке и спазмах.

        101.100 - Корневища с корнями валерианы - 5 г., лист мяты
- 10 г.,  плоды фенхеля - 5 г.,  цветки ромашки - 30 г.  2 чайные
ложки смеси заварить 1 стаканом кипятка,    настаивать  в  плотно
закрытой посуде 1 час, процедить.  Принимать в течение дня по 1-2
стакана настоя в день при коликах и чувстве тяжести в желудке.

        101.101 - Лист мяты,  лист шалфея,  трава полыни,   трава
тысячелистника,  цветки ромашки (поровну).  2 чайные ложки  смеси
заварить стаканом кипятка, настаивать в плотно закрытой посуде 20
минут,  процедить.  Принимать настой горячим по  1/2  стакана  за
полчаса до еды 2 раза в день при гастритах и энтеритах.

        101.102 - Корень алтея, корень солодки,  корневища пырея,
плоды ф р цветки ромашки  (поровну).    1  столовую  ложку  смеси
кипятить 10 минут в стакане воды,  настаивать в  плотно  закрытой
посуде, после остывания процедить. Принимать на ночь по 1 стакану
отвара при острых и хронических гастритах.

        101.103 - Лист мяты - 20 г., трава золототысячника - 5 г.
2 чайные с смеси заварить 1 стаканом кипятка, настаивать в плотно
закрытой посуде 30 минут,  процедить.   Принимать  по  1  стакану
настоя 3 раза в день за полчаса до е х гастритах  с  жалобами  на
печень.


        101.104 - Отвар полыни метельчатой,  или веничной поможет
повысить кислотность желудочного сока.

        101.105 - Корневище змеевика - 15 г.,  корневище лапчатки
- 15 г.,  лист мяты - 10 г.,  трава лапчатки  -  10  г.,    трава
пастушья сумка - 30 г., цветки - Ромашки - 10 г. 1 столовую ложку
смеси залить стаканом воды и кипятить  на  слабом  огне в  плотно
закрытой посуде 10 минут,  остудить,  процедить,    пить  по  1-2
стакана в день при колите, сопровождающемся поносом.

        101.106 - Лист подорожника - 20 г., горец птичий - 10 г.,
лист и корн п лапчатки - 20 г.  1 столовую ложку  смеси  заварить
300 мл кипятка, настаивать 30-40 минут,  принимать по 1/4 стакана
3 раза в день после еды при колите с поносом.  Курс лечения -  15
дней.

        101.107 - Соцветия ромашки - 5 г.,  трава зверобой  -  20
г., лист подорожника - 10 г. Залить стаканом кипятка, настаивать,
принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день  при  изжоге.    Курс
лечения - 15 дней.

        101.108 - Порошок из корневища аира принимают внутрь  при
изжоге,  хронических гастритах,  колитах в дозе 0,25 - 0,3 г.   3
раза в день и запивают водой.

        101.109 - 1 ч. ложка сока алоэ перед едой снимет боли при
колитах.

        101.110 - Настойку из березовых почек употребляют  против
глистов,    при  воспалении  мочевого  пузыря  (желательно    и
экстрасенсорное воздействие).

        101.111 - При желудочно - кишечных заболеваниях,   колите
можно употреблять варенье из черной бузины.

        101.112 - Сок  рябины  черноплодной   предлагается    при
пониженной кислотности желудочного сока ( пить по  1  ч.    ложке
перед едой ).


        101.113 - При  желудочно-кишечных  болезнях  берут  50  г
березовых почек и настаивают 10 суток в 1/2 л водки. Принимают по
пол чайной ложки 3 раза в день за 20 минут до еды.


        101.114 - При    анацидном    гастрите    с    пониженной
кислотностью едят в неограниченном количестве клюкву.

        101.115 - 100  г  сока  алоэ  смешать  со  100  г   меда.
Принимать по чайной ложке 3 раза в день за 15-20 минут до  еды  в
течение 3 недель при гастрите.

        101.116 - При опущении желудка и надрыве  тяжестями  пьют
чай из корня дикого калгана /лапчатка/ по столовой ложке 3 раза в
день.

        101.117 - При опущении желудка берут скорлупу  от  5  яиц
/сырых/ смешивают с 9-ю мелко нарезанными лимонами /с кожурой/,  4
дня настаивают, затем добавляют 0,5 л водки. Принимают по 50 мл 3
раза в день.

        101.118 - При  желудочных  и    кишечных    кровотечениях
используется отвар из коры дуба.    Столовую  ложку  коры  залить
стаканом кипятка. Принимать по столовой ложке 3 раза в день.

        101.119 - При    атонии    желудочно-кишечного     тракта
систематически употребляют 2-3 зубков чеснока трижды в день вместе
с обычной пищей.

        101.120 - При атонии желудочно-кишечного тракта принимают
настой из 2-3 столовых ложек свежей или  сушеной  травы  пастушья
сумка на стакан кипятка 3 раза в день.

        101.121 - Для изгнания  глистов  рекомендуется  принимать
внутрь крепкий отвар коры ясеня.

        101.122 - При излечении глистов  употребляют  свежий  сок
растения молодило. Детям можно давать отвар свежего растения.

        101.123 - Спиртовую настойку,  приготовленную из березовых
почек, применяют по 15-20 капель 3 раза в день против глистов.

        101.124 - Отвар из корки от плодов граната принимают  при
ленточных глистах.

        101.125 - При круглых глистах эффективен  чай  из  пижмы.
Надо  чайную  ложку  соцветий  залить  1,5  стаканами    кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Пить по 3/4 стакана утром натощак и
перед сном в течение 3-4 дней.

        101.126 - При ленточных глистах  хорошо  помогают  сырые,
очищенные от кожуры семена тыквы. 300 г очищенных семян растереть
в ступке, добавить 50 г варенья, принять натощак в течение часа.

        101.127 - При ленточных глистах берут 300 г семян  тыквы,
100 г молока,  50 г меда все  тщательно  перемешать  и  принимать
натощак,  лежа в постели,  небольшими порциями  в  течение  часа.
Через 3 часа выпить слабительное,  а еще через 30 минут поставить
клизму. Дозы для детей: 3-4 года - 75,  5-6 лет - 100,  старше  -
150-200 г семян тыквы на прием.

        101.128 - Грыжа  паховая   излечивается    прикладыванием
папоротника (водяной мох) - компресс на ночь на больное место.

        101.129 - Грыжа пупковая излечивается полностью,  если  к
больному месту прикладывать смоченный в рассоле квашеной  капусты
тряпочку.

        101.130 - При колитах применяют отвар укропа.

        101.131 - Ромашка, фенхель, тмин, соплодия ольхи,  листья
мяты,  корень  алтея,    трава  зверобоя,    листья  подорожника,
бессмертник,  листья сенны (поровну).  1 ст.  ложку смеси  залить
стаканом кипятка, настаивать 30 минут. Принимать по 1/3 стакана 3
раза в день при хроническом спастическом колите.

        101.132 - При колитах  применяют  микроклизмы  из  цветов
ромашки - 20 г. и травы хвоща полевого - 30 г.  200 мл настоя  на
800 мл кипяченой воды.

        101.133 - При колитах  применяют  микроклизмы  из  цветов
ромашки - 20 г., листьев подорожника - 30 г., листьев эвкалипта -
30 г. По 100 мл настоя на микроклизму.

        101.134 - При  колитах  применяют  микроклизмы  из  масла
шиповника - 20-30 мл.,   масла  облепихи  -  20-30  мл.,    масла
персиковое - 20-30 мл.,  подсолнечное масло (кипяченое)  -  30-50
мл., льняное масло - 50 мл.


        101.135 - Кора крушины - 30 г.,  листья крапивы - 30  г.,
листья мяты - 20 г., корень валерианы - 10.,  корневища аира - 10
г.,  трава подорожника - 10г.  2 ст.  ложки смеси залить стаканом
кипятка,  настаивать 30 минут на водяной бане,  охладить.   Объем
довести до 200 мл.  Принимать по 1/2 стакана 3 раза в день  перед
едой при хроническом гастрите с секреторной недостаточностью.

        101.136 - Лист трифоли,  корневища аира,   трава  полыни,
плоды тмина (поровну). 2 ст.  ложки смеси залить стаканом крутого
кипятка,  настаивать 40-60 минут,  остудить,  процедить,  довести
объем до 200 мл.  Принимать по 1/3 стакана 3 раза  в  день  перед
едой при хроническом гастрите с секреторной недостаточностью.

        101.137 - Плоды рябины - 30 г., трава тысячелистника - 30
г., трава зверобоя - 20 г.,  лист подорожника - 20 г.,  корневища
аира - 20 г.  2 столовые ложки  смеси  залить  стаканом  кипятка,
настаивать 40-60 минут, охладить, процедить, объем довести до 200
мл. Принимать по 1/2 стакана 3 раза в день за 20 минут до еды при
хроническом гастрите с секреторной недостаточностью.

        101.138 - Трава горца почечуйного, трава горца перечного,
листья сенны (поровну). 2 ст. ложки смеси залить стаканом крутого
кипятка, настаивать в течение 40-60 минут,  остудить,  процедить,
объем довести до 200 мл.  Принимать при  хроническом  гастрите  с
секреторной недостаточностью.

        101.139 - Трава полыни - 20 г., трава тысячелистника - 20
г.,  корень одуванчика - 10 г.,  лист подорожника - 10 г.  2 ст.
ложки смеси залить крутым кипятком,  настаивать в  течение  40-60
минут, остудить, процедить, довести объем до 200 мл. Принимать по
1/4 стакана 3 раза в день за 15  минут  до  еды  при  хроническом
гастрите с секреторной недостаточностью.

        101.140 - Корневище  аира,    листья  вахты,        трава
золотолистника, кожура апельсина,  трава полыни (поровну).  2 ст.
ложки залить стаканом кипятка,  настаивать  на  водяной  бане  30
минут, охладить, процедить, довести объем до 200 мл.  Принимать по
1/3 - 1/2 стакана 3  раза  в  день  при  хроническом  гастрите  с
секреторной недостаточностью.

        101.141 - Плоды фенхеля - 15 г.,  цветы ромашки - 15  г.,
цвет липы - 15 г.,  листья калины - 15 г.,  цветы бузины - 20 г.,
листья мяты - 30 г.  2 ст.  ложки смеси залить  стаканом  крутого
кипятка,  настаивать 40-60 минут,  остудить,  процедить,    объем
довести до 200 мл. Принимать по 1/2 стакана 3-4 раза в день перед
едой при хроническом гастрите с секреторной недостаточностью.

        101.145 - Кора крушины - 10 г.,  листья крапивы - 20  г.,
трава тысячелистника - 10 г.  2 ст.  ложки смеси залить  стаканом
крутого кипятка,  настаивать в течение 40-60  минут,    остудить,
процедить,  объем довести до 200 мл.  Принимать  по  1/3  стакана
утром и на ночь при энтероколите  с  преимущественным  поражением
толстой кишки.

        101.146 - Цветы бессмертника - 10 г.,  плоды фенхеля - 10
г., листья трифоли - 10 г., трава тысячелистника - 20 г.,  корень
валерианы - 20 г.,  корневища аира - 20 г.  2 ст.    ложки  смеси
залить крутым кипятком,    настаивать  40-60  минут,    остудить,
процедить,  объем довести до 200 мл.  Принимать в теплом виде в 2
приема за 1  час  до  еды  при  энтероколите  с  преимущественным
поражением толстой кишки.

        101.147 - Кора крушины - 50 г.,  лист трилистника (вахта)
- 20 г., трава тысячелистника - 20 г., плоды тмина - 10 г.  2 ст.
ложки смеси залить стаканом  крутого  кипятка,    настоять  40-60
минут,остудить, процедить, довести объем до 200 мл.  Принимать по
1/3 стакана 2 раза в день  за  час  до  еды  при  энтероколите  с
преимущественным поражением толстой кишки.

        101.148 - Кора крушины,  ягоды жостера,   цветы  ромашки,
плоды тмина (поровну). 2 ст. ложки смеси залить стаканом кипятка,
настоять на водяной бане 30 минут, охладить, объем довести до 200
мл.  Принимать по 1/2 стакана 2 раза в день за  час  до  еды  при
энтероколите с преимущественным поражением толстой кишки.

        101.149 - Александрийский лист - 60 г., кора крушины - 50
г., плоды аниса - 20г., корень солодки - 20 г., плоды календулы -
20 г.  2 ст.  ложки смеси залить стаканом кипятка,   настоять  на
водяной бане 30 минут,  остудить,    объем  довести  до  200  мл.
Принимать по 1/2 стакана 1-2  раза  в  день  при  энтероколите  с
преимущественным поражением толстой кишки.

        101.150 - Кора крушины - 15 г.,  корень солодки - 15  г.,
плоды фенхеля - 15 г.,  корень алтея  -  25  г.,    льняное  семя
истолченное - 30 г.  2 ст.  ложки смеси залить  стаканом  кипятка,
настаивать на водяной бане 30 минут,  остудить,  объем довести до
200 мл.  Принимать по 1/3 -1/2 стакана 1 раз  в  день  после  еды
вечером при энтероколите с  преимущественным  поражением  толстой
кишки.

        101.151 - Цветы ромашки,  листья мяты,   плоды  черемухи,
плоды черники (поровну).  2 ст.  ложки  залить  стаканом  крутого
кипятка,  настаивать 40-60 минут,  остудить,  процедить,  довести
объем до 200 мл.  Принимать по 1/2 стакана  4  раза  в  день  при
энтероколите с преимущественным поражением тонкой кишки.

        101.152 - Плоды черники - 20 г., плоды черемухи - 30 г. 2
ст.  ложки смеси залить стаканом кипятка,  настаивать на  водяной
бане 30 минут,  остудить,  объем довести до 200 мл.  Принимать по
1/4  -  1/2  стакана  3-4  раза  в  день  при   энтероколите    с
преимущественным поражением тонкой кишки.

        101.153 - Корневища  горца,      корневища    кровохлебки
лекарственной (поровну).  2 ст.    ложки  смеси  залить  стаканом
кипятка,  настаивать 30 минут на водяной бане,  остудить,   объем
довести до 200 мл. Принимать по 1/3 - 1/4 стакана 3-4 раза в день
при энтероколите с преимущественным поражением тонкой кишки.

        101.154 - Корень  щавеля  конского,    корневище    горца
змеиного (поровну).  2 ст.  ложки смеси залить  стаканом  крутого
кипятка,  настаивать 40-60 минут,  остудить,  процедить,    объем
довести до 200 мл. Принимать по 1/4 - 1/3 стакана 3-4 раза в день
при энтероколите с преимущественным поражением тонкой кишки.

        101.155 - Плоды черники - 25 г.,   корневище  лапчатки  -
12,5 г., цветы бессмертника песчаного - 12,5 г.,  листья шалфея -
12,5 г., плоды тмина - 12,5 г. 2 ст.  ложки смеси залить стаканом
кипятка, настаивать на водяной бане 30 минут,  остудить,  довести
объем до 200 мл.  Принимать по 1/2 стакана 4 раза в  день  за  15
минут до  еды  при  энтероколите  с  преимущественным  поражением
тонкой кишки.

        101.156 - Плоды  рябины  обыкновенной  -  40  г.,    трава
зверобоя - 30 г., корень алтея - 20 г., плоды тмина - 10 г. 2 ст.
ложки смеси залить стаканом крутого кипятка,    настаивать  40-60
минут, остудить, процедить, объем довести до 200 мл. Принимать по
1/2 стакана 4 раза в день  при  энтероколите  ц  преимущественным
поражением тонкой кишки.


                     ГЕМОРРОЙ, ПОНОС, ЗАПОР

                        ЗАГОВОР "АБДУЛА"

        День добры,  абдула,  куда идешь,  акула?  воду пить!   и
абдулу лечить. Аминь

                    РЕЦЕПТЫ НАРОДНОЙ МЕДИЦИНЫ

        102.1.  - Собирают зрелые плоды рябины,  моют и  отжимают
сок.  Принимать по 1/4 стакана 3 раза в день при геморрое.    Сок
слегка  подсластить  и  запивать   стаканом    кипяченой    воды.
"Открывается" даже внутренний геморрой.

        102.2.  - В центральной России  знахари  лечили  геморрой
прикладыванием  осиновых  листьев  к   геморроидальным    шишкам.
Предварительно больное место обмыть теплой водой с мылом,   затем
прохладной.    Листья  прикладываются  на  2  часа.    Если  боль
усиливается, листья снять раньше.  Прохладной водой обмыть шишки.
Через день-два процедуру повторить.

        102.3.  - В некоторых областях геморрой лечили  следующим
образом: к геморроидальным шишкам прикладывали холодные примочки.
Смоченная в холодной воде и слегка отжатая  марля  прикладывается
на 1-2 минуты 3-4 раза в день.   Через  несколько  дней  холодные
примочки заменяли другой процедурой - прикладывали кусочек  льда,
завернутого в марлю.   Процедура  должна  продолжаться  не  более
полминуты.  Каждые 3-5 дней  прибавлять  еще  по  полминуты,    в
зависимости от самочувствия больного.

        102.4.  - Почечуйный  чай  -  одно  из  средств   лечения
геморроя.  Траву горца почечуйного заварить крутым кипятком  как
чай и пить несколько раз в день.

        102.5.  - Из сырой картофелины выстрогать свечку в  палец
толщиной с тупым концом вводить в задний проход  при  геморрое  и
держать в течение ночи. Утром свеча выйдет с калом или при легком
натуживании.

        102.6.  - Массу ягод из рябины наносят на бородавку,   на
геморройные шишки. Излечение наступает очень скоро.

        102.7.  - Верный способ лечения  геморроя  без  операции:
вскипятить в кастрюле 2 л воды,  растворить в этом  кипятке  фунт
квасцов (или взять толстый глиняный горшок,    налить  в  него  2
кварты молока, опустив туда 4 больших головки лука. Горшок должен
быть закрыт). Все это парить в духовке на медленном огне, а потом
закрыть кастрюлю или горшок деревянной  крышкой  с  отверстием  и
прогревать задний проход над  паром.    После  сеанса  непременно
смазать задний проход (внутри и снаружи) вазелином и  обязательно
принять слабительное. Прогревание нужно делать не чаще, чем раз в
неделю. Двух или 3 прогреваний вполне достаточно.

        102.8.  - Кавказский способ лечения геморроя: сперва надо
делать холодные  обмывания  после  каждого  испражнения.    Затем
накладывать холодный компресс на шишки.  Он  делается  из  мягкой
тряпочки.  Первое время держать компресс 1 минуту,   3-4  раза  в
день,  не  снятая  обмываний  после  каждого  испражнения.    Так
продолжать до тех пор,  пока шишки не исчезнут.  Это займет от  3
недель до 1,5 месяца,   в  зависимости  от  целого  ряда  причин.
Например,  надо воздерживаться от спиртных напитков,  от женщин и
от работы в стоячем положении.  Горизонтальное положение  тело  и
покой,  продолжительный отдых в кровати значительно  способствуют
лечению.

        102.9.  - Выдающееся  персидское  средство  для   лечения
геморроя: дымная сидячая  ванна  из  чеснока.    Взять  невысокий
железный бидон,  на его дно положить сильно  разогретый  на  огне
кирпич,  на этот кирпич насыпать  мелко  нарезанный  чеснок  (или
верблюжьи колючки). Когда начнет дымить и гореть, сесть на бидон,
чтобы получить дымную ванну. Продолжать так по мере надобности.

        102.10  - Ромашка аптечная: наружно настой используют для
промываний при геморрое (2-3 ст. ложки заварить стаканом кипятка,
настоять 1 час в хорошо закрытой посуде , процедить).

        102.11  - Настой ячменного солода применяют при геморрое.
Семена ячменя поместить в теплую,  влажную среду и,    когда  они
прорастут, высушить их. 2 ст. ложки измельченных сухих проростков
ячменя залить 1 л кипятка.  Настоять 4 часа.  Пить по пол стакана
4-6 раз в день, добавив сахар.

        102.12  - Настой  травы  хвоща  полевого  применяют   при
геморроидальных кровотечениях 2 чайные ложки  измельченной  травы
заварить, настоять 1 час, процедить. Пить глотками в течение дня.

        102.13  - Ст. ложку   зверобоя    измельченного    залить
стаканом кипятка.  Кипятить 15 минут на слабом огне,   процедить.
Пить по 1/4 стакана 3 раза в день при геморрое.

        102.14  - Отвар листьев земляники  лесной  применяют  при
геморрое для клизм и обмываний.   Ст.    ложку  листьев  заварить
стаканом кипятка, настоять 20 минут, процедить

        102.15  - Отвар коры калины обыкновенной употребляют  при
геморройных кровотечениях.   4  чайные  ложки  измельченной  коры
залить стаканом воды, кипятить 30 минут, процедить отвар горячим,
долить воду до первоначального объема  и  принимать  по  столовой
ложке 3 раза в день до еды.

        102.16 -В Сибири и на дальнем востоке для лечения  поноса
и дизентерии применяли отвар кровохлебки.  2 чайные  ложки  грубо
истолченного корня кровохлебки залить стаканом крутого кипятка и
кипятить 30 минут. Остудить и процедить. Принимать по 1 ст. ложке
5-6 раз в день до еды.  Кроме того,  кровохлебка применялась  для
лечения  маточных,    геморроидальных    кровотечений    и    при
кровохаркании.

        102.17 -Чайную ложку недробленого риса залить  7  чашками
холодной воды.  Кипятить на медленном огне до  полной  готовности
риса.  Полученный отвар без риса  давать  ребенку  при  поносе  в
теплом виде по 1/3 чашки каждые 2 часа.

        102.18  - При поносе у  взрослых  и  детей  (не  грудного
возраста) рекомендуется принять  1/2  ч.    Ложки  истолченной  в
порошок кутикулы - внутренней части (кожицы) желудка курицы.  Для
приготовления взять аккуратно отделенную внутреннюю часть желудка
курицы,  тщательно промыть его и высушить.   Перед  употреблением
истолочь в ступке до состояния порошка и  принимать  1-2  раза  в
день, запивая теплой водой.

        102.19  - Молодые,  неспелые грецкие  орехи,    вместе  с
зеленой кожурой,  нарезать ломтиками,  заполнить  3/4  бутылки  и
залить водкой.  Настаивать 3-4 дня.  Принимать не более 2  раз  в
день по 1/2 чайной ложки при поносе.    Детям  данный  рецепт  не
рекомендуется.

        102.20  - Утром  и  вечером  принять  при  поносе  стакан
водного раствора марганцовокислого калия.   Раствор  должен  быть
светло-розовым. Следить за тем, чтобы все кристаллы растворились
в воде. Обычно однократного приема бывает достаточно, чтобы понос
прекратился.

        102.21  - Отвар  черники  -  старинное  средство  лечения
поноса. Заварить крутым кипятком как чай.

        102.22  - Страдающим запорами русские знахари  советовали
пить воду,  в которой долго варились овес или сливы.    Пить  сок
редьки,  рассол квашеной капусты в теплом виде,  чай  из  сушеных
вишен, яблок. Пить надо 3-4 раза в день.

        102.23  - В    виде    слабительного    больному    можно
рекомендовать огуречный рассол. Огурцы должны быть в соленой воде
не менее месяца без специй и приправ.  Принимать по 4  стакана  в
сутки.

        102.24  - Некоторые  пищевые  продукты  со   слабительным
эффектом употребляют неверно и  потому  они  не  дают  ожидаемого
результата.  При приготовлении их нужно заливать крутым кипятком,
но не кипятить и не подслащивать. Утром, натощак съесть несколько
слив, а если возможно, то и несколько раз в день в разные часы.

        102.25  - Кору крушины  принимают  издревле  для  лечения
хронических запоров. 20 гр измельченной коры заливают 200 мл воды
и кипятят 15-20 минут. Принимают по 1/2 стакана на ночь.

        102.26  - Плоды жостера слабительного  принимают  в  виде
отвара при запоре.  Столовую ложку целых плодов заливают стаканом
воды и доводят до кипения.  Настаивают 2  часа  в  теплом  месте.
Процеживают и принимают по полстакана на ночь.

        102.27  - Для очистки прямой кишки  довольно  часто  надо
прибегать к клизме: в кружку налить 2 кварты теплой воды и сок от
половины лимона.

        102.28  - От геморроя помогают цветы от растения  царский
скипетр,  или коровяк.  Его следует заварить в чайнике и пить как
чай.

        102.29  - От геморроя помогает стойка на голове.

        102.30  - От  перчатки  из  толстой   кожи    (лошадиной,
коровьей)  отрезать  средний  палец,    набить  его   льдом    из
холодильника.  Зашнуровать,  что бы лед не смог выпасть.  Смазать
растительным вазелином и вставлять вечером перед  сном  в  задний
проход. Утром палец вынуть. Это повторять каждую ночь.

        102.31  - На каждую геморройную шишку садят одну  пиявку.
Когда пиявка насосется то она сама отпадет,   а  шишка  засохнет.
Перед лечением шишки надо вымыть 3 раза с мылом,    но  непахучим
(пиявки не любят запахов).

        102.32  - Столовую ложку  сухих  листьев  крапивы  залить
стаканом кипятка,  кипятить 10 минут на слабом огне,    остудить,
процедить. Пить по столовой ложке 4-5 раз в день при геморрое.

        102.33  - 2 столовые ложки сухих листьев крапивы заварить
стаканом кипятка, настоять 1 час, процедить.  Пить по 1/2 стакана
2 раза в день при геморрое.

        102.34  - Лист крапивы - 1 ч., трава душицы - 2 ч.,  кора
крушины - 2 ч. Столовую ложку смеси заварить 300 мл горячей воды,
кипятить 5 минут,  настоять 4 часа в теплом месте.  Пить в теплом
виде по 1/2 стакана 3 раза в день за 15 минут до еды при геморрое.

        102.35  - Порошок корня ревеня (0,2-2  г)  применяют  как
нежное слабительное при спастических запорах,    для  размягчения
стула при геморрое.

        102.36  - При геморрое пьют рассол  квашеной  капусты  от
1/2 до 2 стаканов в теплом виде.

        102.37  - При геморрое применяют внутрь  отвар  надземной
части караганы. Столовую ложку измельченного лекарственного сырья
залить стаканом кипятка,  настоять  на  водяной  бане  30  минут,
процедить, принимать по 1 столовой ложке 3-4 раза в день.

        102.38  - Столовую  ложку  листьев    костяники    залить
стаканом горячей  воды,    кипятить  10  минут  на  слабом  огне,
охладить,  процедить.  Пить по столовой ложке 3-4 раза в день при
геморрое.

        102.39  - При геморрое применяют свежий  сок  лука  по  1
столовой ложке 3-4 раза в день.

        102.40  - 2 Чайные ложки измельченного  корня  одуванчика
залить стаканом холодной кипяченой воды,  настоять 8 часов.  Пить
по 1/4 стакана 4 раза в день перед едой при геморрое.

        102.41  - Корневища аира, кора дуба, трава тимьяна,  лист
ореха грецкого (поровну) чайную ложку смеси настоять  6  часов  в
стакане холодной воды,  затем кипятить 10-  15  минут  на  слабом
огне, процедить. Выпить глотками в течение дня при поносе.

        102.42  - Овсяные хлопья употребляют при поносе.   100  г
овсяных хлопьев залить 1л холодной воды,  настоять 4 часа,  затем
варить до густоты.

        102.43  - Плоды черники - 2 ч.,  корневища лапчатки  -  1
ч., цветки бессмертника - 1 ч., плоды тмина - 1 ч., лист шалфея -
3 ч. Столовую ложку смеси заварить стаканом кипятка,  кипятить 10
минут, по охлаждении процедить. Принимать по 1/3 стакана 3 раза в
день за 15-20 минут до еды при поносе.

        102.44  - Плоды черники - 2 ч.,  плоды черемухи  -  3  ч.
Столовую ложку смеси заварить стаканом кипятка, кипятить 20 минут
на слабом огне, процедить.  Принимать по 1/4 - 1/2 стакана 3 раза
в день при поносе.

        102.45  - Плоды рябины - 4 ч.,  трава зверобоя  -  3  ч.,
корень алтея - 2 ч. Столовую ложку смеси заварить 0,5 л  кипятка,
настоять 40-60 минут,  процедить.  Пить по 1/2 стакана 4  раза  в
день при поносах.

        102.46  - Трава спорыша - 1 ч.,  трава лапчатки гусиной -
 1 ч.,  лист  подорожника  2  столовые  ложки  смеси  заварить  2
стаканами кипятка, настоять 30-40 минут,  процедить.  Пить по 1/2
стакана 4 раза в день за 30 минут до еды. При поносе.

        102.47  - Кора  дуба  оказывает  вяжущее    действие    и
применяется при поносе.  Чайную ложку измельченной коры залить  2
стаканами холодной кипяченой воды,  настоять  8  ч.    Процедить.
Выпить глотками в течение дня. Детям не назначать.

        102.48  - Отвар плодов черемухи употребляют  при  поносе.
Столовую ложку плодов черемухи заварить  стаканам  кипящей  воды,
кипятить 5 минут на слабом огне, настоять 2 часа, процедить. Пить
по 1/4 стакана 2-3 раза в день.

        102.49  - Сок растения  алоэ  применяют  при  хроническом
запоре.  Пить по 1-2 чайные ложки 2-3 раза в день за 30 минут  до
еды. Курс лечения 1-2 месяца.

        102.50  - Рассол квашеной капусты оказывает  послабляющее
действие, пьют по 1/2 стакана теплого рассола.

        102.51  - Сок    свежего    картофеля    применяют    при
спастическом запоре по 1/4-1/2 стакана.

        102.52  - Настой корней одуванчика пьют при  запоре.    2
чайные  ложки  корня  залить  стаканом  кипящей  холодной   воды,
настоять 8 часов. Пить по 1/4 стакана 4 раза в день перед едой.

        102.53  - Цветки  бузины,    плоды  жостера    (поровну).
Столовую ложку  измельченной  смеси  заварить  стаканом  кипятка,
кипятить 10 минут на слабом огне,  охладить,  процедить.  Утром и
вечером выпивать по стакану отвара при запорах.

        102.54  - Цветки бузины - 2 ч.,  плоды фенхеля  -  2  ч.,
кора крушины - 2 ч.,    плоды  аниса  -  1  ч.    Столовую  ложку
измельченной смеси заварить стаканом кипятка,  настоять 1-2 часа.
После обеда и ужина выпивать по стакану настоя при запорах.

        102.55  - Цветки бузины,  плоды фенхеля,  корень солодки,
трава фиалки, лист березы, кора крушины ( всех поровну). Столовую
ложку измельченного сбора заварить стаканом кипятка, кипятить 10
минут на слабом огне, охладить, процедить. Настой выпить глотками
за день при кожных сыпях, вызванных хроническими запорами.

        102.56  - От  продолжительной  рвоты  принимают  водку  с
солью.

        102.57  - При поносе с высокой температурой  смешать  18-
мл меда  и  сок  подорожника,    полученный  из  надземной  части
растения, и пить.

        102.58  - При поносе используется ягода брусника.

        102.59  - При запорах берут 400  г  кураги,    пропускают
через мясорубку, добавляют 400 г чернослива, 1 пачку сенны и 200 г
меда. Принимать по 1 чайной ложке во время ужина.

        102.60  - При  геморрое  принимают  настой:  6-8  молодых
листиков бузины черной и 1 столовую ложку листьев  шалфея  залить
стаканом кипятка, добавить меда, настоять процедить. Принимать по
полстакана в день в течение 4-5 недель.

        102.61 - При  геморрое  и   воспалении    прямой    кишки
рекомендуются лечебные клизмы (1/5  стакана)  из  слизи  льняного
семени,  немного подогретой.   После  клизмы  необходимо  лечь  в
постель не менее чем на час. Как слабительное семена льна готовят
так: 1 ст. ложку заливают 1 стаканами кипятка,  взбалтывают в
течение 10 - 15 минут,  процеживают и принимают  по  1/2  стакана
утром натощак.

        102.62 - При поносах  с  сильной  болью,    при  кишечной
колике,  спазмах кишечника рекомендовался отвар корня змеевика  с
валериановым корнем.  Смешать по 3 ч.  ложки измельченных корней,
залить 6 стаканами воды, кипятить 20 минут. Остудить, процедить и
принимать по ст.  ложке до еды 2 - 3 раза в день.    При  спазмах
кишечника и  повышенном  газообразовании  в  приготовленный  сбор
рекомендуется добавить 3 ч. ложки измельченных листьев мяты.

        102.63 - Кору ивы  применяли  как  вяжущее  средство  при
поносах,    как  средство  лечения    лихорадочный    состояний,
ревматизма,  невралгий.  10 г измельченной  высушенной  коры  ивы
залить  стаканом  крутого  кипятка  и  кипятить  под  крышкой  на
медленном огне 20 минут.  Дать остыть,  процедить и принимать  по
ст. Ложке 3 - 4 раза в день.

        102.64 - Слабительное из толокна: 3 ст.    ложки  толокна
смешать с  2  ст.   ложками  меда  и  одной  -  поваренной  соли.
Принимать всю порцию, запивая кипяченой водой, при запоре.

        102.65 - Корень   щавеля    конского    применялся    при
дизентерии,  болезнях кишечника,  при стоматите - для полоскания
рта.  В  разных  дозах  отвар  конского  щавеля  применяется  как
слабительное и как вяжущее. При запорах: 6-7 ч.  ложек  залить  5
стаканами воды и кипятить 15 минут,  дать настояться и процедить.
Принимать по ст. ложке каждые 3 часа до действия.

        102.66 - При поносе: ч.  ложку корня кипятят в 5 стаканах
воды, затем процеживают и остужают.  Принимать по 1/3 стакана 2 -
3 раза в день.

        102.67 - Ст. ложку касторового масла тщательно  размешать
с яичным желтком и ст. Ложкой меда и развести в 3/4 стакана воды.
Принимать при запоре по ст. ложке каждые 2 часа до действия.

        102.68 - Кассия остролистная, или сенна,  александрийский
лист - старинное  слабительное  средство,    применяемое  в  виде
водного настоя при запоре.   Способ  приготовления:  10  -  20  г
измельченных листьев заваривают стаканом крутого кипятка,    дают
отстояться и процеживают. Принимают на ночь.

        102.69 - При  упорном   запоре    принимался    следующий
сильнодействующий состав 2  ч.    ложки  сенны  (александрийского
листа) и 100 г чернослива залить  3  стаканами  крутого  кипятка.
Настаивать 2 - 3 часа,  затем процедить.  Принимать полученный от
вар каждый час по 3 - 5 ст. ложек до действия.

        102.70 - Отвар  плодов  шиповника  как    витаминное    и
общеукрепляющее  средство  известно  в  России.    Кроме  плодов,
применяли и отвар  корней  шиповника  как  вяжущее  средство  при
поносах и при заболеваниях печени.

        102.71 - 3 - 4 ч.  ложки оливкового масла смешать с сырым
яичным  желтком  и  развести  стаканом  теплой  воды.       Смесь
использовали как хорошее очистительное  в  клизме  при  запоре  и
каловых камнях.

        102.71 - Лист крапивы - 1 часть,  цветки тысячелистника -
1 ч.,  кора- крушины - 3 ч.  Столовую ложку смеси залить стаканом
кипятка, кипятить 10 минут, настоять 30 минут, процедить. Пить по
1/2 - 1 стакану на ночь при привычных запорах.   Курс  лечения  2
недели, при необходимости его повторить.

        102.72 - Отвар  семян  ячменя  применяют  при    поносах.
Столовую ложку семян залить стаканом воды,  настоять  4-5  часов,
варить 10 минут, процедить. Пить по столовой ложке 4-5 раз в день.

        102.73 - Крушина ломкая - 20 г.,  тысячелистник - 20  г.,
кориандр - 20 г.,  корень солодки - 20 г.  Приготовить  отвар  из
данного сбора и принимать по 1 стакану на ночь.

        102.74 - Настой из цветов первоцвета лекарственного (4 г.
цветов  на  200  мл  воды)  употребляют  как  слабительное    при
хронических запорах.

        102.75 - При поносах берут 2 чайные ложки  порошка  аира,
заваривают стаканом кипятка и настаивают 2 часа в плотно закрытой
посуде.  Затем процедить и пить по 1/4 стакана 3 раза в  день  за
полчаса до еды.

        102.76 - Ягоды калины,  сваренные с медом  -  эффективный
лечебный препарат от кашля, удушья,  поноса,  желтухи и некоторых
других заболеваний.

        102.77 - При  поносах  рекомендуется  пить  отвар   семян
укропа.

        102.78 - Кора дуба и корень алтея (поровну) применяют при
поносе.  1 Ст.Ложку смеси залить стаканом кипятка,   кипятить  10
минут, настоять. Принимать по 50 гр. 3-4 раза в день.

        102.79 - 2 столовые  ложки  измельченного  корня  змеевика
залить 1 стаканом воды и кипятить 20 минут. Остудить, процедить и
принимать по столовой ложке 2-3 раза в день до еды при поносах.

        102.80 - Получаемый из хвойных пород  скипидар  /живичный
скипидар/ применяют для лечения геморроя.  На 50-60 мл воды берут
20 капель скипидара. Такую дозу принимают 3 раза в день в течение
2 недель.  Через полгода курс лечения повторить.  После 3  курсов
лечения болезнь не повторяется годами.

        102.81 - При геморрое делают сидячие ванны из отвара 30 г
корневища аира болотного на 1 л воды.

        102.82 - Кора дуба, семя льна, цветы ромашки (поровну). 1
ст. ложку залить стаканом кипятка, кипятить 10 минут,  настаивать
2 часа. Принимать по 1/2 стакана 2-3 раза в день при геморрое.

        102.83 - При геморрое принесет облегчение  крепкий  отвар
лука (шелухи). Курс лечения - 5-8 сидячих ванночек.

        102.84 - При  геморроидальных  кровотечениях   пользуются
огуречными петлями, собранными осенью после уборки огурцов. Траву
сушат, мелко режут, промывают в холодной воде от пыли. 50 г травы
залить 1/2 л воды, довести до кипения, настоять. Принимать 3 раза
в  день  по  полстакана.    В  первые   же    дни    кровотечение
останавливается, наступает общее улучшение.  Желателен постельный
режим на 2-3 дня.

        102.85 - Хороший послабляющий эффект оказывает настой  из
льняного семени или солодкового корня.  Чайную  ложку  на  стакан
кипятка, настаивать по полстакана утром и вечером.

        102.86 - От геморроя заваривают мартовскую ольховую  кору
и пьют 2 раза, утром после еды и вечером перед сном.

        102.87 - От геморроя рекомендуют настой чистотела  (20  г
на стакан кипятка,  выпить в течение дня).    Одновременно  соком
травы смазывайте геморроидальные шишки.

        102.88 - Отвар корней кровохлебки лекарственной пьют  при
геморроидальных кровотечениях: столовую ложку измельченных корней
залить стаканом кипятка,   кипятить  30  минут  на  слабом  огне,
настоять 2 часа,  процедить.  Принимать по столовой ложке 5 раз в
день до еды.

        102.89 - Трава зверобоя - 15 г., трава сушеница топяная -
10 г., трава стальника - 15 г.,  трава горца почечуйного - 15 г.,
листья подорожника - 15 г.,  кора крушины - 10 г.,   трава  хвоща
полевого - 10 г., цветы ромашки - 10 г. 2 ст.  ложки смеси залить
стаканом крутого кипятка,  настаивать  40-60  минут,    остудить,
процедить,  объем довести до 200 мл.  Принимать по 1/3 стакана  3
раза в день до еды при геморрое.

        102.90 - Цветы календулы - 10 г.,  трава тысячелистника -
10 г.,  корень дивясила - 10 г.,  трава шалфея - 15  г.,    трава
крапивы - 15 г., трава мяты - 10 г., цветы ромашки - 10 г., трава
пастушья сумка - 10 г., почки черного тополя - 10г.  2 ст.  ложки
смеси залить стаканом кипятка,  настаивать  на  водяной  бане  30
минут, охладить, процедить, объем довести до 200 мл. Принимать по
1/3 стакана 3 раза в день до еды при геморрое.

        102.91 - При запорах принимают настой укропа.

        102.92 - При хронических запорах взять 100  г  сока  алоэ
(только из толстых листьев), смешать со 100 г меда.  Принимать по
чайной ложке 3 раза в день за 15-20 минут  до  еды  в  течение  3
недель.

                          Язва желудка

        103.1  - При язвенных колитах,  находясь на диете,    на
протяжении 3-4 месяцев между  приемами  пищи  съедать  понемногу
ядра грецких орехов (7-  г  в  день).    Вместо  воды  желательно
потреблять отвар корня окопника,    калгана  и  льняного  семени.
Улучшение наступает через месяц,  а спустя  4  месяца  -  стойкое
выздоровление.


        103.2  - Сахарные  клизмы  лечат  кишечные  заболевания,
внутренние раны, язвы, очищают кишечник.


        103.3  - Взять  кастрюлю,    достаточно  высокую,     но
небольшую.  На дно ее положить  солому  или  круг  из  асбеста  и
поместить  туда  банку  с  резаной  травой  зверобоя,    залитого
оливковым маслом так,  чтобы трава была только покрыта маслом.  В
кастрюлю налить воды вровень с  содержимым  банки.    Кастрюлю  с
банкой и водой поставить  в  большую  кастрюлю  тоже  с  водой  и
поставить на огонь.  По мере выкипания воды ее следует  добавлять
до прежнего уровня.  Через 6 часов лекарство готово.  Процедить и
хранить в прохладном  месте.    Принимать  при  язвенной  болезни
желудка и двенадцатиперстной кишки по 2 ст.ложки  за  полчаса  до
еды.  При лечении язвы желудка совершенно  необходимо  соблюдение
предписанной врачом диеты

        103.4  - При язве желудка и 12-перстной кишки  принимают
по 50 г 6 раз в день настой из 200 г листьев  эвкалипта  широкого
на 1 л кипятка.

        103.5  - При язве желудка принимать: 1 день - 3 раза  за
1 час до еды сок картофеля, 2 день - 3 раза сок свеклы. Есть все,
что есть. Этот сок принимать не меньше 1 года.

        103.6  - Для  лечения  язвы  желудка  берется  картофель
хорошего качества,  тщательно вымывается с помощью мягкой  щетки.
Натирается на пластмассовой  терке  2-3  картофелины  с  кожурой,
отжимается сок через несколько слоев  марли.    Половину  стакана
свежего сырого сока выпейте за 20-30 минут до еды. И так 2 раза в
день в течение 2-х недель.  После двухнедельного перерыва  можете
провести повторный курс лечения.    Уже  к  концу  2  недели  вас
перестанут  беспокоить  изжоги,    боли,    тошнота  и   отрыжка,
нормализуется кислотность желудочного сока.  А  после  повторного
курса у большинства больных язва исчезает,    что  подтверждается
многолетним опытом.  И лишь некоторым легко возбудимым больным  и
заядлым курильщикам придется для профилактики  пить  картофельный
сок не однократно в осенне-весеннее периоды  обострения  болезни.
Начинайте лечение с приема столовой ложки свежего сока,  если вам
трудно сразу усваивать рекомендуемую дозу.


        103.7  - Свежие ягоды  жимолости  -  весьма  эффективное
средство при гастрите, язве 12-перстной кишки.


        103.8  - Настой и  свежий  сок  из  листьев  подорожника
рекомендуют при гастритах,  язве  желудка  и  12-перстной  кишки,
энтероколитах,    колитах,    коликах.    Столовую  ложку   сухих
измельченных листьев заварить  стаканом  кипятка,    настоять  10
минут. Выпить за 1 час глотками - суточная доза.

        103.9  - Отвар  травы  тысячелистника  употребляют   при
хронических гастритах и язвенной болезни. Чайную ложку залить 250
г кипятка, кипятить 5-10 минут на слабом огне, процедить. Пить по
1/2 стакана 3 раза в день в течение 25-30 дней.

       103.10  - Толченые плоды шиповника - 3 ч., трава сушеницы
- 1 ч., цветки ромашки- 1 ч., лепестки розы белой - 1 ч.,  цветки
календулы - 1 ч., побеги хвоща полевого - 1 ч., трава репешка - 2
ч., трава полыни - 2 ч., семена укропа - 3 ч., трава зверобоя - 4
ч.,    лист  подорожника  большого - 4  ч.,    цветущие  верхушки
тысячелистника - 7 ч.    Столовую  ложку  смеси  заварить  0,5  л
кипятка, томить 30 минут,  процедить.  Принимать по 1/2 стакана 4
раза в день за 15-20 минут  до  еды  при  затянувшемся  гастрите,
язвенной болезни желудка и 12-перстной кишки.

        103.11  - При гастритах,  язвах желудка применяют  настой
зверобоя: 3 ст. Ложки измельченной травы зверобоя заливают 250 мл
кипятка,  настаивают 2 часа и принимают по полстакана  3  раза  в
день.

        103.12  - При язве  желудка  и  двенадцатиперстной  кишки
пить натощак утром и перед обедом  по  100  г  напара  чистотела.
Травы брать до половины сосуда мелко нарезанной (вместе с корнем)
и заполнять сосуд кипятком.  На ночь не принимать.    Если  трава
сухая, сосуд наполнять до 1/3. Курс - 2 - 3 недели.

        103.13  - При гастритах,   язвах,    а  также  воспалении
толстой кишки каждый день на протяжении месяца  съедать  до  8  г
прополиса, при этом надо долго жевать,  лучше всего это делать на
голодный желудок. В случае аллергии лечение не прекращать.

        103.14  - Как легкое слабительное,    как  обволакивающее
средство при язвенной болезни желудка,  гастрите,    энтеритах  и
колитах применяли слизь, полученную из льняного семени. ст. ложку
льняного недробленого семени залить 2 стаканами  горячей  воды  и
настаивать в течение часа,  периодически взбалтывая.  Процедить и
принимать перед едой при заболевании желудочно - кишечного тракта.

        103.15  - Хорошие  результаты  лечения  язвенной  болезни
желудка,  гастритов с пониженной кислотностью,  болезней печени и
колита дает сок огородной капусты.  Сок не должен храниться более
суток. Принимать по 5 - 6 стаканов в день.

        103.16  - Чага -  березовый  гриб  применяется  при  язве
желудка и гастрите.  Кусок сухого гриба залить теплой водой на  4
часа (для размягчения), затем измельчить на терке или мясорубке. 1
Часть сырья залить 5 частями кипяченой воды при температуре 40-50
градусов (не более). Настоять 48 часов в темном прохладном месте,
затем процедить, отжать.  Принимать по 1 стакану 1-3 раза в день.
Во время лечения чагой рекомендуется растительно-масляная диета с
исключением копченостей,  колбас,  консервов,    животных  жиров,
острых  приправ.    Противопоказано  применение   пенициллина    и
внутреннее введение глюкозы во время приема чаги.

        103.17  - Лист кипрея узколистного - 20 г., плоды фенхеля
- 10 г.,  цветки липы - 20 г.,  цветки ромашки - 10 г.  2  чайные
ложки смеси заварить  1  стаканом  кипятка,    плотно  закрыть  и
настаивать 30 минут, процедить.  Выпивать в течение дня ль 1 до 3
стаканов при язве желудка и двенадцатиперстной кишки.

        103.18  - При    язвенной    болезни     желудка        и
двенадцатиперстной кишки,  при гастрите с повышенной кислотностью
рекомендуют принимать по 3-4  стакана  свежеприготовленного  сока
картофеля.  После приема сока необходимо  прилечь  на  полчасика,
принимать пищу можно через час. Лечение соком продолжать 10 дней,
за ь сделать перерыв на 10 дней и продолжить лечение еще 10 дней.

        103.19  - При колитах, язвах желудка и двенадцатиперстной
кишки, а так же для успокоения болей применяют семена подорожника
большого.  Столовую  ложку  семян  заваривают  половиной  стакана
кипятка и настаивают 30 минут.  Принимают по столовой ложке за 30
минут до еды 3 раза в день.

        103.20  - Отвары из ромашки  -  хорошее  профилактическое
средство - излечивают язвы желудка и двенадцатиперстной кишки. Их
используют при повышенной кислотности желудочного сока.

        103.21  - При различных желудочно-кишечных болезнях, язве
желудка и двенадцатиперстной кишки  принимают  отвар  или  настой
корневища аира болотного по столовой ложке  3  раза  в  день  или
настойку по 20-40 капель 3 раза в день.  Отвар: 15 г корневища на
600 мл воды.  Варят на малом огне  15  минут.    Настойка:  20  г
корневища на 100 мл спирта или стакан водки.  Настаивают  8  дней
настой: 15 г корневища залить стаканом  кипятка,    настаивают  8
часов.

        103.22  - При  язве  желудка  берут  1  столовую    ложку
сушеного подорожника, заливают литром крутого кипятка,  держат на
слабом огне 10 минут.  Настоять сутки  в  теплом  месте,    можно
завернуть в одеяло.  Процедить и принимать по  столовой  ложке  3
раза в день за 15-20 минут до еды.

        103.23  - При язве желудка очищенный  картофель  сварить,
слить воду и пить ее не подсоленную по 1/2 стакана 3 раза в  день.
Обязательно свежую.

        103.24  - Для лечения язвы желудка взять равно количество
растертых на терке корней аира, девясила,  лапчатки /калгана/.  1
Столовую ложку смеси залить 1/2 л спирта,  дать настояться сутки.
Пить натощак сразу 100 г 1 раз в день.  Но!  прежде,  чем  выпить
лекарство,  надо съесть столовую ложку деревенского  натурального
сливочного масла,  принять лекарство,  затем сразу  запить  сырым
яйцом,  а свершу - столовую ложку меда.  Курс лечения - 2 недели.
Во время лечения  необходимо  соблюдать  диету.    Первые  3  дня
наблюдается ухудшение, затем наступает улучшение.

        103.25  - Язву желудка лечат составом цветов собранных  в
августе.  Красный пион - 2  ст.ложки,    красный  георгин  -  1/2
стакана,  красная роза - 1/2 стакана,  стакан воды.  Все смешать,
выдержать 7-8 дней в темном месте и пить по 1 ст.ложке 3  раза  в
день. До этого добавить 1 чайную ложку соды, чтобы выделился сок.

        103.26  - При язве  желудка  и  двенадцатиперстной  кишки
берут 2 столовые ложки измельченного корня девясила,  заливают 1/2
л воды, кипятят 15 минут,  остужают и принимают 4-5 раз в день по
столовой ложке.

        103.27  - Липовый цвет - 10 г.,  льняное семя -  20  г.,
корень солодки - 10 г., корневища аира - 10 г.,  листья мяты - 10
г.,  плоды фенхеля - 10 г.  10 г смеси залить 200 мл кипятка,  30
минут настоять на водяной бане,  охладить,  объем довести до  200
мл.  Принимать по 200 мл.  2 раза в день при язвенной болезни или
гастрите с повышенной и нормальной секреторной функцией.

        103.28  - Корень валерианы - 10 г.,  корневища аира -  10
г.,  лист трифоли - 10 г,  плоды тмина - 20 г.,  плоды аниса - 20
г.,  цветы ромашки - 20 г.,  листья мяты перечной - 30 г.,  трава
тысячелистника - 40 г.  10 г смеси залить стаканом кипятка,    30
минут настоять на водяной бане,  остудить,  довести объем да  200
мл.  Принимать 200 мл в 1 прием за 30 минут до еды  при  язвенной
болезни  или  гастрите  с  повышенной  и  нормальной  секреторной
функцией.

        103.29  - Листья березы - 10 г., листья иван-чая - 10 г.,
листья крапивы - 10 г.  Трава тысячелистника -  10  г.,    листья
эвкалипт - 10 г.,  листья шалфея - 10 г.  10 г смеси (2  столовые
ложки) залить стаканом крутого кипятка,   настоять  40-60  минут,
охладить,  процедить.  Объем довести до 200 мл.  Принимать по 1/3
стакана 3 раза  в  день  перед  едой  при  язвенной  болезни  или
гастрите с повышенной и нормальной секреторной функцией.

        103.30  - Корень алтея - 10 г.,  цветы ромашки -  10  г.,
цветы календулы - 10 г. Корень солодки - 10 г.,  трава зверобоя -
10 г.,  цветы бессмертника - 10 г.,  трава тысячелистника - 10 г.,
кора дуба - 10 г., трава пустырника - 10 г.,  трава сушеницы - 10
г.  10 г смеси залить стаканом крутого кипятка,   настоять  40-60
минут, остудить, процедить, объем довести до 200 мл. Принимать по
1/3 - 1/2 стакана 3 раза в день за 30 минут до еды  при  язвенной
болезни  или  гастрите  с  повышенной  и  нормальной  секреторной
функцией.

        103.31  - Корень алтея,  корень солодки,  соплодие  ольхи
серой,  цветы календулы,  трава тысячелистника,  трава  сушеницы,
корень девясила,  цветы ромашки,  плоды  черники  (поровну).    2
Столовые ложки смеси залить стаканом крутого кипятка,    настоять
40-60 минут,  остудить,  процедить.  Объем  довести  до  200  мл.
Принимать по 1/3 - 1/2 стакана 3 раза в день за 30 минут  до  еды
при язвенной болезни  или  гастрите  с  повышенной  и  нормальной
секреторной функцией.

        103.32  - При язвенной болезни или гастрите с  повышенной
и нормальной секреторной функцией принимать масло облепихи  по  1
чайной ложке 3 раза в день перед едой.

        103.33  - При язвенной болезни или гастрите с  повышенной
и нормальной секреторной функцией взять 2 столовые  ложки  цветов
ромашки залить стаканом крутого кипятка,  настаивать 40-60 минут,
остудить, процедить, довести до 200 мл. Принимать по 200 мл утром
натощак в теплом виде.



                         ОБМЕН  ВЕЩЕСТВ

        11.1.   - Для  улучшения  обмена  веществ  и    "очищения
организма" русские знахари рекомендовали принимать отвар полевого
хвоща. Высушенный и нарезанный полевой хвощ заваривают,  как чай,
и пьют по 1/4 стакана 3 раза в день.

        11.2.   - Морская капуста,  содержащая большое количество
йода - прекрасное средство,  способствующее обмену веществ.   Она
входит  в  состав  многих  лекарств,    изготовляемых  китайскими
фармацевтами.

        11.3.   - Эликсир молодости: 400 гр.   чеснока  очистить,
вымыть и натереть на терке,  выжать сок 24 лимонов,    смешать  с
чесноком и вылить в банку,   завязать  горлышко  марлей,    перед
приемом взбалтывать.  Принимать по чайной ложке,   предварительно
разведя ее в стакане кипяченой воды.  Через 1-2 недели  пропадает
сонливость,    улучшается  общее  самочувствие,        повышается
работоспособность.  Кроме того,  считалось,  что чеснок  обладает
антисклерозным, общеукрепляющим действием.

        11.4.   - 300 гр.    чеснока,    вымытого  и  очищенного,
положить в поллитровую бутыль и залить  спиртом.    Настаивать  в
течение 3 недель и принимать по 20 капель ежедневно в 1/2 стакане
молока. Это средство считалось не только хорошим общеукрепляющим,
но и противосклерозным.

        11.5.   - Полезно пить чай из череды при нарушении обмена
веществ, как кровоочищающее.

        11.6.   - При нарушении обмена  веществ  без  нормы  пьют
березовый сок.  0,5 л водки настаивают 10 суток 50 гр.   почек  и
принимают по 1 чайной ложке с водой 3 раза в день за  15-20  мин.
до еды.

        11.7.   - При необходимости применения мочегонных русские
знахари использовали петрушку. 800 гр. Петрушки тщательно вымыть,
облить кипяченой водой и нарезать.  Сложить в кастрюлю  и  залить
молоком так, чтоб оно покрывало всю нарезанную траву. Поставить в
нежаркую  печь  и  дать  молоку  вытопиться,    но  не  выкипеть.
Процедить.    Принимать  по  1  ст.    ложке  каждый  час.    Все
приготовленное лекарство больной должен выпить в 1 день.

        11.8.   - 4 чайные ложки льняного семени залить 1 л воды,
вскипятить. Кастрюлю снять с огня,  завернуть в теплое одеяло,  и
дать настояться. Процедить,  для вкуса можно добавить сок лимона.
Принимать по половине стакана 6 раз в день, примерно через каждые
2- 2,5 часа.  Средство мягкое,  результат достигается  через  1-2
недели приема.    Пить  отвар  следует  теплым.    Применять  при
внутренних отеках.

        11.9.   - Больные подагрой ноги парить  в  отваре  настоя
молочая. Быстро наступает облегчение. Помогает это средство и при
судорогах.

        11.10   - Чай  из  листьев  брусники  полезно  пить   при
отложении  солей  (подагре,    артрите,    суставном  ревматизме,
полиартрите, шпоре, спондилезе).

        11.11   - При  отложении  солей  применять  компрессы  из
натертой черной редки. Курс лечения 20 дней.

        11.12   - Чеснок растолочь,  залить подсолнечным  маслом,
поставить на сутки.  Делать аппликации.   Смазывать  подсолнечным
маслом. Применять при отложении солей.

        11.13   - При отложении солей за 20 минут до еды пить  по
20 капель сока, выжатого из свежей майской крапивы.

        11.14   - Приготовить   настойку    из    1-2    стаканов
перегородок грецкого ореха на 0,5 литра водки.  Втирать в больные
места при отложении солей.

        11.15   - При ревматизме и подагре принимают по 20 мин. В
день ароматические ванны из отвара  ягод  и  веток  можжевельника
обыкновенного (30 г на ведро воды).  Варят в закрытой  посуде  30
мин. Температура ванны 38 град.

        11.16   - При подагре и  ревматизме  принимают  ванны  из
ромашки аптечной по 20 мин.  Вечером перед сном.  Температура  38
град.

        11.17   - Быстрое похудение на  несколько  кг  наступает,
если на  несколько  дней  полностью  откажетесь  от  употребления
соленой пищи. Бессолевая диета будет полезной не только для вашей
фигуры,  но и для здоровья.  Чтобы улучшить эффект,    в  течение
недели ежедневно принимайте по 15 мин.  Контрастный душ,   сменяя
холодную и теплую воду через каждые 15 сек.   При  этом  мысленно
представляйте свою фигуру в том варианте, который вам желателен.

        11.18   - Для  лечения  авитаминоза  и    гиповитаминоза,
нарушения обмена веществ перед едой употребляют  немного  свежего
лука или 3 раза в день принимают по 1 чайной ложке отжатого сока.

        11.19   - Врач  сильно  страдал  отложением    солей    в
межпозвоночной области шеи (спонделез).   Он  применял  спиртовую
настойку из свежих листьев агавы 3 раза  в  день  по  20  капель.
Получил большое облегчение.

        11.20   - Если  спать  на  матрацах,    набитых  листьями
свежего папоротника, то можно излечить самые тяжелые страдания от
отложения солей.

        11.21   - Сбор при лечении отложения солей: по 1 кг  коры
березы, осины,дуба.

        11.22   - Спиртовой настойкой белой акации,  как наружным
средством пользуются при отложении солей, тромбофлебите,  ушибах,
ранах,  простуде.  Отлично рассасывает вздувшиеся венозные  узлы.
Больные места нужно обильно смачивать и растирать.

        11.23   - При отложении солей принимать  водочный  настой
корневища сабельника болотного 3 раза в день  по  рюмке,    очень
быстро наступает улучшение. Жители крайнего севера используют это
вместо чая.

        11.24   - 3 лимона  и  150  г  чеснока  пропустить  через
мясорубку.  Залить на сутки 1,5 стакана холодной кипяченой  воды.
Процедить и пить каждое утро по 50 г при отложении солей.

        11.25   - Лечение  пяточной  шпоры  куриным   яйцом    со
скипидаром и уксусной эссенцией.

        11.26   - Лечение полиартрита и пяточной  шпоры  местными
ваннами из соли с питьевой содой.

        11.27   - Настойку цветов сирени  применяют  при  лечении
пяточной шпоры.  Высушенные цветки залить 40-градусным спиртом  в
отношении 1:10,  настоять 8-10 дней  в  плотно  закрытой  посуде.
Принимать по 30 капель 2-3 раза в день  и  одновременно  натирать
или делать компрессы из этой же настойки на больные участки.

        11.28   - В прошлом веке,  когда худоба,    особенно  для
женщины,  считалась если не пороком,    то  большим  недостатком,
русские знахари рекомендовали взять  300  г  внутреннего  свиного
сала и 6 больших зеленых яблок. Яблоки не очищать,  нарезать то и
другое мелкими кусочками,  перемещать и топить на очень медленном
огне, чтобы не пригорело. 12 яичных желтков растереть со стаканом
сахарного песка,  добавить в желтки 300 г измельченного шоколада.
Пропустить через сито смесь из топленого сала и яблок и смешать с
яйцами и шоколадом.  Дать остыть.  Смесь  намазывать  на  хлеб  и
запивать  теплым  молоком.    Леченные  этим  средством    быстро
прибавляли в весе

        11.29   - Очень ценная диета для похудения: первую неделю
есть 3 раза вдень по 2 апельсина и по 3 яйца,  сваренных  вкрутую
(обязательно варить 12 минут). Во вторую, 3 и последующие недели
есть ту же самую пищу в той же мере, но, помимо этого, можно есть
неограниченное количество сырых овощей и фруктов. Апельсины дадут
все нужные витамины, а яйца - протеины и др.

        11.30   - Знахарское средство от болезни почек, желудка и
малокровия - повседневный напиток для здоровья: 2 чайные ложки с
верхом сушеного шиповника положить в  стакан  кипятка.    Следует
заваривать шиповник как чай и пить  3  раза  в  день  после  еды.
Многие  знахари  рекомендуют  шиповник  как    средство    против
малокровия, цинги и для улучшения обмена веществ.

        11.31   - Оригинальные народные средства от малокровия  и
худосочия: необходимо собирать полынь майского сбора  и  заливать
ее водкой. Настаивать 21 день в сухом, полутеплом,  темном месте.
Пить - капля настойки на 1 наперсток воды - по утрам раз  в  день
натощак. Еще больные могут излечиться или молоком свиньи,  взятым
в то время,  когда она кормит поросят,  или молоком кошки,  когда
она кормит котят.  Молоко нужно доить в чашку.    Свиное  молоко
густое и питательное. С кошкой труднее.  Ее надо заранее приучать
к выдаиванию (в последний период беременности).

        11.32   - Многие русские знахари  придерживаются  мнения,
что чеснок - лучшее средство от малокровия,    однако  не  всякий
может его есть.  Предлагается очистить 300  г  чеснока.    Залить
литром чистого спирта и настаивать 3 недели.    Доза:  20  капель
настойки в полстакане молока 3 раза  в  день.    Однако  настойка
чеснока считается более слабым средством, чем сам чеснок.

        11.33   - В старое время против  малокровия  и  худосочия
пользовались одним хорошим средством.  Больные  излечивались  или
молоком свиньи, или молоком кошки.

        11.34   - Спиртовая настойка свежих листьев алоказии  или
армы  крупно корневой  предлагалась  как  наружное  средство   для
лечения ишалгии,  успокаивающее  и  рассасывающее,    облегчающее
страдания невралгического характера,    при  болезнях  щитовидной
железы, мастите. Было подтверждено противовоспалительное действие
растения.

        11.35   - Пища и здоровье.  Курага  -  питает  физическую
силу,  особенно мужчин.  Уха - полезна всем слабым,  особенно  из
щуки. В рыбе много натрия, фосфора. Орехи, изюм, сыр - ежедневное
их  употребление  тонизирует   нервную    систему,        снимает
переутомление, головные боли, укрепляет сердечную мышцу и нервную
систему.  Лимоны и апельсины полезны при женских  заболеваниях  и
увеличении щитовидной железы.    Лимоны  натирать  с  кожурой  и
смешать с сахаром.  Принимать по 1 чайной ложке 3  раза  в  день.
Черноплодная рябина очень богата йодом. Рекомендуется при склерозе
и зобе.  1 кг рябины на 1 кг сахара - по 1  чайной  ложке  3
раза в день.

        11.36   - При отеках применяют настой листьев  или  почек
березы.  Пьют по 1/2 стакана 4 раза в день  до  еды:  2  столовые
ложки листьев или 1 столовую ложку почек залить  0,5  л  кипятка,
настоять 1 час, процедить.

        11.37   - Отвар листьев брусники: 2  чайные  ложки  сырья
залить стаканом воды,  кипятить 15 минут.  Охладить,  процедить и
выпить глотками в течение дня при отеках.

        11.38   - Сок тыквы пьют  по  0,5  стакана  в  сутки  при
отеках.

        11.39   - Самый лучший способ лечения  подагры  считается
укусы пчел.

        11.40   - Для  лечения  подагры  надо  растопить   толику
несоленого сливочного  масла  над  огнем.    Когда  масло  начнет
закипать,  надо снять и убрать пену и добавить столько же винного
спирта. Затем зажечь спирт и дать всему спирту выгореть.  Втирать
это средство в больные подагрой места необходимо  вблизи  жаркого
огня: камина, костра, печки.

        11.41   - При малокровии, общем упадке сил едят в большом
количестве свежие корнеплоды моркови.

        11.42   - Так же при малокровии  применяют  свежие  плоды
земляники.

        11.43   - Настой   плодов    рябины    употребляют    как
поливитаминное средство при истощении и  малокровии.    2  чайные
ложки плодов залить 2 стаканами кипятка, настоять 1 час, добавить
сахар по вкусу и выпить за 3-4 приема в течение дня.

        11.44   - При малокровии применяют сборы:
        а) лист крапивы, цветки тысячелистника, корень одуванчика
(всех поровну) столовую ложку смеси заварить 1,5 стакана кипятка,
настоять 3 часа,  процедить.  Выпить за сутки в 3-4 приема за  20
минут до еды. Курс лечения 8 недель.

        11.45 Б) лист крапивы,  цветущие верхушки гречихи,   лист
кипрея (все поровну). 3 Столовые ложки смеси заварить 2 стаканами
кипятка, настоять 3 часа, процедить. Выпить за сутки в 3-4 приема
за 20 минут до еды. Курс лечения 6-8 недель.

        11.46 В) лист крапивы, лист березы (поровну).  2 Столовые
ложки смеси заварить  1,5  стакана  кипятка,    настоять  1  час,
процедить ,  добавить 1/2 стакана свекольного сока.    Выпить  за
сутки в 3-4 приема за 20 минут до еды. Курс лечения 8 недель.

        11.47   - От зоба помогает сбор:  бессмертник  -  40  г.,
кукурузные рыльца - 30 г., золототысячник - 30 г.,  тысячелистник
- 40 г., спорыш - 30 г.,  подорожник - 15 г земляничный лист - 50
г., дикий цикорий - 30 г. Все измельчить.  4 Столовых ложки смеси
залить 1 л кипятка. Кипятить 5-7 минут. Настоять 2 часа.  Пить по
1/2 стакана за 0,5 часа до еды. 1,5 месяца 2 раза в год.

        11.48   - Медуница, вереск,  пустырник (всех поровну).  1
Столовую ложку залить  1  стаканом  кипятка.    Варить  7  минут.
Настаивать 1,5 часа.  Пить по 1/2 стакана за 30 минут  до  еды  3
раза в день от зоба.  Пить 2-3 месяца,  затем 1 месяц  перерыв  и
повторить.

        11.49   - Засыпать  1/3   банки    мелко    измельченными
перегородками грецкого ореха. Залить спиртом (водкой). Настоять 1
месяц. Встряхивать 3 раза в день.  Пить по 1 столовой ложки 1 раз
в день длительное время при зобе.

        11.50   - От зоба длительное время принимать чай из травы
лапчатки серебристой.

        11.51   - При зобе несколько месяцев пить бульон из  ухи.
Рыба должна быть свежей: выловленной в море не более 24 часов.

        11.52   - От зоба помогает морская капуста.

        11.53   - При солях в организме берут  2  картофелины  (с
куриное яйцо), растирают утром за 1 час до еды (с кожурой).  Есть
1 раз в день в течении 30 дней без перерыва.  Если прервали,   то
снова 30 дней. Принимать 2 раза в год.

        11.54   - Корни шиповника собрать,    когда  нет  листьев
(весна,осень). Измельчить. 1,5 стакана корней залить 1/2 л водки.
Настоять 1 месяц,  периодически встряхивая  пить  по  1  столовой
ложке 3 раза в день перед едой непосредственно при солях.

        11.55   - Корни шиповника заварить как чай в  термосе  на
ночь по 1 чайной ложке на 1 стакан.  Пить по 1/3  стакана  за  30
минут до еды 3 раза в день от солей в организме.

        11.56   - При отложении солей берут  чайную  ложку  сухой
горчицы (порошок),  чайную ложку бодяги,  чайную ложку масла  для
смазывания швейных машин,  2 столовые ложки  скипидара.    Состав
тщательно перемешать.  Втирать на распаренное  больное  место  на
ночь.  Сделать компресс из старых  шерстяных  вещей.    Процедуру
делать через день 2 недели подряд,  затем перерыв  на  2  недели.
Лечение повторить пока не исчезнет боль.

        11.57   - При  отложении  солей  берут  2  чайные   ложки
измельченных цветков бузины черной,  заливают  стаканом  кипятка,
настаивают 20 минут в закрытой посуде,  процеживают и пьют  по  1
ложке 4-5 раз в день.

        11.58   - Противовоспалительными    свойствами        при
болезненных шпорах  обладают  настои  травы  фиалки  трехцветной.
Заваривают 1 столовую  ложку  стаканом  кипятка  и  пьют  по  1-2
столовые ложки 3-4 раза в день.

        11.59   - Из  пищевых  растений  полезны  при  шпорах   и
отложении солей огурец,  арбуз,  тыква,  а также  петрушка  и  ее
семена в растертом виде, сельдерей, свежая капуста.

        11.60   - При отложении солей заполняют  бутылку  на  2/3
скорлупой кедровых орешков.    Залить  до  горлышка  спиртом  или
водкой.  Бутыль плотно закрыть и завернуть черной бумагой.  На  3
недели поставить в теплое место.  После  процедить.    Хранить  в
холодильнике.   2  Капли  настойки  разбавить  в  столовой  ложке
кипяченой воды и принимать утром до еды.   На  другое  утро  -  3
капли.  Так довести до 10 капель,  а затем убавлять до 2  капель.
Сделать месячный перерыв,  затем курс повторить,  снова перерыв и
повторить в третий раз.

        11.61   - При авитаминозе берут 4 стакана хорошо  выжатой
и  измельченной  хвои,    заливают  2  стаканами  холодной  воды,
добавляют 2 чайные ложки яблочного уксуса и настаивают 2-3 дня  в
темном месте,  перемешивая,  затем  процедить.    Можно  добавить
немного сахара для вкуса. Принимать по стакану в день.

        11.62   - При подагре хорошо помогают компрессы из свежих
листьев лопуха.

        11.63   - При диатезе и сыпях  следует  делать  ванночки,
компрессы, промывания, примочки из вероники.

        11.64   - При  рахите  заваривают  1    столовую    ложку
высушенного  измельченного  корня  лопуха  2  стаканами  кипятка,
прокипятить, процедить. Выпить в течение дня.

        11.65   - Противоаллергическое: 3-4 раза в день после еды
принимать кашицу из  одной  дольки  чеснока,    разбавленную  1-2
ложками кипяченой воды.

        11.66   - При аллергии,  диатезе помогает чай,  состоящий
из равных частей вероники,  череды,  фиалки.  По 1  чайной  ложки
каждого растения заварить стаканом кипятка.

        11.67   - 20 г цветков календулы залить стаканом кипятка,
нагревают на  водяной  бане  при  частом  помешивании  15  минут,
охлаждают в течение 45 минут,  процеживают.    Полученный  настой
доводят кипяченой водой до 200 гр.  Принимают в теплом  виде  2-3
раза в день при отеках.

        11.68   - Если носить высушенные корни подорожника вокруг
шеи ожерельем, то рассасывается зоб.

        11.69 - Отвар  свежих   или    сухих    арбузных    корок
использовали  как  мочегонное  средство  при  отеках.    1  часть
измельченных  арбузных  корок  отваривают  в  10  частях    воды.
Остужают,  процеживают и принимают по половине стакана 3 - 4 раза
в день.

        11.70 - Листья и ягоды земляники применяли при подагре  в
качестве мочегонного средства, способствующего выведению солей из
организма.    Их  рекомендовали  также  при   болезнях    печени,
атеросклерозе, сердечно - сосудистых заболеваниях, тахикардии. 2
ст. ложки измельченных листьев залить стаканом кипятка,  кипятить
5 - 10 минут и настаивать в теплом месте 2 - 3 часа. Принимать по
ст.  ложке 3 раза в день.    Листья  земляники,    как  и  листья
подорожника,  наложенные на рану,    способствуют  быстрому  ее
заживлению.

        11.71 - При  отеках  в  качестве  мочегонного    средства
применяли вареную или печеную мякоть тыквы.

        11.72 - Свежий березовый сок выпаривать на медленном огне
под  крышкой  до  густоты  сиропа,    снимая  образующуюся  пену.
Процедить,  очистить яичным белком как бульон и хранить в  хорошо
укупоренной  посуде,    употребляя  при   авитаминозе    и    как
общеукрепляющее средство по ч. Ложке в стакане кипяченой воды.

        11.73 - Свежей травой или настоем череды трехраздельной 4
столовые ложки на 5 стаканов воды натирать воспалившиеся  суставы
при подагре.

        11.74 - Припарки  из  травы  костяника  используют    как
болеутоляющее средство при подагре.

        11.75 - Свежие  плоды  черники  в  больших    количествах
употребляют при подагре.

        11.76 - Молодые листья березы,  по толченные в  деревянной
ступе, очень эффективны при шпорах.

        11.77 - При заболевании щитовидной железы: три дня  соком
крапивы,  а затем 3 дня соком ромашки делать  15  -  20  минутные
компрессы,  горло полоскать препаратом "Бализ-2" (экстрасенсорное
воздействие обязательно).

        11.78 - При авитаминозах полезен  витаминный  чай  (можно
пить и для профилактики): по 3  ст.    ложки  листьев  крапивы  и
потолченные в ступке плоды шиповника.  К содержимому  добавить  2
ст. ложки плодов брусники. Все смешать и 4 ст. ложки смеси залить
250 мл кипятка. Настаивать не менее 3 часов, пить утром и вечером
за 30 минут до еды.

        11.79 - Чтобы избавиться от заболевания щитовидной железы
(обязательно  экстрасенсорное  воздействие),     делайте    такую
процедуру: взять 1 часть меда и  2  части  ржаной  муки.    Смесь
размешать, сделать лепешку и приложить ее к больному месту (5 - 6
сеансов).  Если нет эффекта,  в смесь  добавьте  8  -  10  капель
лукового сока.  Между первым  и  вторым  курсом  лечения  следует
сделать пятидневный перерыв.

        11.80 - Когда  созреют  ядра  лещины,    размелите  их  и
смешайте с медом. Эту смесь употребляют при малокровии.

        11.81 - При  малокровии  предлагается   состав:    свекла
красная,    редька  черная  сок  морковный.    Все  поместить   в
эмалированную кружку, накрыть крышкой,  обмазав ее края тестом из
ржаной муки, и поставить в духовку на 3 часа.  Пить детям по 1 ч.
ложке, а взрослым - по 1 ст.  ложке за 30 минут до еды (утром,  в
обед и вечером). Ужинать за 3 часа до сна.

        11.82 - Полезна при малокровии печень теленка.   В  сутки
больному необходимо 200 г сырой печени,  есть за 2 часа до обеда.
Если не сможете ее употреблять в сыром виде,  немного поджарьте и
ешьте с зеленью. Но лучший вариант - с тертой красной свеклой или
морковью.

        11.83 - Сок и листья тысячелистника заливают свежим медом
и принимают по 3 ч. ложки в день перед едой. Этот состав улучшает
обмен веществ, повышает аппетит,  эффективен для лечения печени и
женских болезней.

        11.84 - При малокровии принимать тысячелистник и  морковь
(1:10), заваренные кипятком, - по 0,5 стакана 3 раза в день.

        11.85 - Листья грецкого ореха залить кипятком и  настоять
25-30 минут. Содержимое процедить.  В таком отваре следует купать
детей, страдающих рахитом.

        11.86 - Отеки на ногах и сетку  синих  тонких  вен  можно
снять водочной настойкой из свежих  листьев  каланхоэ  перистого.
Растирать больные места.

        11.87 - При авитаминозе,  как общеукрепляющее пьют по 1/3
стакана 3 раза в день настой из 30  г  листьев  зеленой  плодовой
корки грецкого ореха на стакан воды.

        11.88 - При авитаминозе принимают сок черноплодной рябины
по 1/2 стакана в день в течение 2 недель.

        11.89 - При малокровии берут в равных количествах лимона,
кураги, грецких орехов, изюма,  чернослива,  клюквы.  Измельчить,
залить медом. На литровую банку смеси потребуется 200 г меда.

        11.90 - При малокровии пить 1/2 стакана свежего  рисового
отвара без соли перед едой.

        11.91 - При рахите у детей  применяют  траву  душицы  для
ванн.

        11.92 - Настой синего василька действует  как  мочегонное
средство при отеках.  Чайную ложку сухих цветков залить  стаканом
кипятка, не кипятить, настаивать в течение часа, затем процедить.
Принимать по 2 столовые ложки 3 раза в день за 15 минут до еды.

        11.93 - Для  выведения  солей  из   организма    обрежьте
толщиной 0,5-1  см  арбузную  корку,    высушить,    помолоть  на
кофемолке.  1 ст.  ложку порошка всыпать  в  1/2  стакана  теплой
кипяченой воды. Пить раз в день в течение недели.

        11.94 - При отложении солей зять 1/2 стакана ряженки, 1/2
стакана молотых сухарей, 1/2 чайной ложки соды, все смешать, дать
постоять 3-6 часов на свету в теплом  месте.    Массу  процедить.
Прикладывать к больному месту за 3 часа до сна.

        11.95 - Шпоры на  ногах  излечиваются  полностью,    если
жидкость,  которая получается от слива  массы  (отложения  солей)
втирать в больное место.

        11.96 - Если пить отвар свежего налима  (не  соленый)  то
щитовидная железа излечивается полностью.

        11.97 - Для повышения обмена веществ взять 1 чайную ложку
шиповника, растолочь, залить 250 мл крутого кипятка, подержать на
слабом огне 10 минут, настоять 24 часа, завернув в теплое одеяло.
Процедить и добавить ложку меда.  Принимать по столовой  ложке  3
раза в день перед едой за 20 минут.

        11.98 - При детском  диатезе  перед  сном  на  ночь  есть
тертую брюкву.

        11.99 - При подагре 100 г. сухих корней лопуха замочить в
теплой кипяченой воде.  Когда обмякнут,  очистить,   натереть  на
терке.  Кашу залить 1/2 стаканом крутого кипятка и  подержать  на
слабом огне 15 минут не давая  кипеть.    Остудить,    процедить.
Принимать 4 раза в день по столовой ложке за 15-20 минут до еды в
течение месяца.

        11.100 - При  подагре  прикладывают  к  больным    местам
вареный растертый корень репы.


                      РАКОВЫЕ  ЗАБОЛЕВАНИЯ

        12.1.   - Сок свежего зеленого папоротника /любого  вида/
лечит рак и язвы.

        12.2.   - Цветы  картофеля  в  народной  медицине   очень
ценятся при роковых опухолях цветы сушат в тени.  1  ст.    ложка
цветов заваривается в 1/2 л кипятка,  настаивают в горячем  месте
еще 3 часа. Принимают по 1/2 стакана 3 раза в день за 30-40 минут
до еды.  На курс лечения требуется 4  л  такого  настоя.    После
лечения больные живут до 10 лет и чувствуют себя здоровыми.

        12.3.   - Многие лечили настойкой ферулы /20-50  г  корня
на 1/2 л водки/ рак грудной железы /мастопатия/.

        12.4.   - При раке кожи  пользуются  мазью  из  чистотела
/свежего сока/ 2 части сока на 4 части вазелина или берут порошок
из травы чистотела и вазелина в равных пропорциях.

        12.5.   - Отличным народным средством  для  лечения  рака
является чистотел.  Время его сбора - май.    Осторожно  подкопав
корень извлекают все растение из грунта, не повредив его. Очищают
от земли,  кладут в воду.  Прослушивают его 2-3 часа и  пропускают
через мясорубку на марлю.  Сок отжимают  и  выливают  в  литровую
банку.  Сока должно быть 1/2 л.  В эту же  емкость  влить  1/2  л
водки,  хорошо закрыть и поставить в темное прохладное место на 3
недели. Принимать по 1 чайной ложке 4 раза в день за 1 час до еды
с водой.  Всего чайными ложками принимать 15 дней,    а  с  16-го
чайную ложку заменить на столовую и принимать 4 раза  в  день  до
излечения.

        12.6.   - Есть и другая методика - прием оранжевого сока.
Утром натощак,  за час до еды взять 1/2 стакана воды и добавить в
нее 1 каплю сока.  На следующий день - 2 капли,  затем - 3 и т.д.
Доведя до 30-40 капель, в зависимости от возрос та, веса и т.д. По
30-40 капель принимать 10-15 дней,  а затем снижать дозу по капле
в день.

        12.7.   - Онкологические болезни лечат раками.  25  раков
длиной  10-12  см  промывают  в  чистой  воде  и  укладывают    в
трехлитровый баллон. Затем опрокидывают баллон, давая стечь воде.
После  этого  залить  бутыль  медицинским  спиртом,       закрыть
полиэтиленом.    Настоять  в  темном  прохладном  месте  30  дней,
периодически взбалтывая.  Потом  слить  спирт  в  другу  посуду,
вынуть раков и хорошо высушить их в темном месте,   можно  теплой
духовке. Раков растолочь в ступке или пропустить через кофемолку.
Употреблять по 1/2 чайной ложке за час до еды 3-4  раза  в  день,
запивая ложкой этого спирта.  Бывшие  больные  утверждают,    что
получили полное исцеление, другие - улучшение.

        12.8.   - Применяется в онкологии болиголов.  Прежде  чем
готовить сырье, необходимо залить в трехлитровую бутыль 2 бутылки
водки и  2  бутылки  медицинского  спирта  /что  бы  смесь  имела
крепость 70 градусов/.  Затем цветки и листья свежего  болиголова
мелко нарезаются.  Поочередно заполняются и высыпаются в бутыль 4
стакана.    Смесь  взбалтывается  и  настаивается  3  недели  при
ежедневном  взбалтывании  в  темном  прохладном  месте.        Не
процеживать. Пить в 8 часов утра. На 1/2 стакана воды,  начиная с
1 капли смеси,  прибавлять ежедневно еще по капле.  Если организм
не принимает, и вам плохо, стоит вернуться,  уменьшая по 1 капле,
и,  как только станет лучше,  вновь увеличить по 1 капле.  И  так
дойти до 25 капель.  Теперь пить по следующей схеме - 25-й день -
25, 15, 15, 15 капель. Часы - 8, 12, 16, 20. 26-й день - 15,  15,
15,  15.  Затем снова увеличивать по капле,  т.е.  27-й день - 27
капель 1 раз в день /8 часов утра/.  Дойти таким  образом  до  30
капель в день на 1/2 стакана воды. 10 дней пить по 30 капель,  не
увеличивая.  Потом дойти до 40  капель  и  также  пить  10  дней.
Позволяет самочувствие - значит дойти  таким  же  образом  до  50
капель, 60.  Их распределить на прием по 15 капель 3 раза в день.
Не забывать что болиголов - ядовитое растение,  поэтому постоянно
прислушиваться к своему самочувствию.  Если трудно  так  пить  10
дней,  то вернуться к 45 каплям,  через неделю  добавить  еще  15
капель. И таким образом постепенно дойти до 90 капель по времени,
данному в схеме. Есть перемены к лучшему - прекратили прием на 90
каплях и уменьшая их число каждый день на 1 вернулись к 1 капле в
день. Курс завершен.

        12.9.   - Сложный    сбор    цветов    применяют      при
онкологических заболеваниях. Собирать любые головки цветов /лучше
вечером/ - по 2-3 головки до 50 видов. Можно садовые и комнатные.
Это обязаны сделать сами больные.  Не сидеть на инвалидности дома
и дожидаться смерти,  а действовать.   Ссыпать  доверху  цветы  в
кастрюльку емкостью 2,5 л, потихоньку доливая воду,  что бы цветы
постепенно размокали.  Кипятить 2-3 минуты.  Настаивать ночь  под
тонким одеялом.    Утром  остывший  товар  отцедить,    отжать  и
полученные 1,5 л его выпить за  сутки,    а  тем  временем  вновь
заготовить цветы для товара на следующий день.  Чем больше цветов
- тем лучше.

        12.10   - Из  старинных  средств  лечения  онкологических
заболеваний называют уpино терапию /пить  собственную  отцеженную
мочу/.  В 6 часов утра и 21.30  по  200  граммов.    Лабораторное
автоклавное мумие /очень  важна  технология  приготовления/,    3
зернышка в день.  Лабораторный  керосин  /ни  в  коем  случае  не
авиационный/,  можно осветительный,  но предварительно  выдержать
его,  добавив к 1 л 2 столовых ложки соли  и  держать  1  час  на
паровой бане. Пить в 22.30. Можно совмещать все средства.

        12.11   - При раке желудка принимать  товар  повилики  30
дней, затем 10 дней перерыв. Через полгода наступает улучшение.

        12.12   - При раке желудка берут 2 ст.ложки сока алоэ /от
цветка не моложе 3 лет/ соединить с 1/2 л коньяка.    Отдельно  3
свежих листа от цветка пеларгонии залить 3 ст.  ложками  кипятка,
поместить в горячую водяную баню, укутать, настаивать всю ночь до
утра. Полученный настой пеларгонии отцедить в коньяк с соком алоэ
и добавить 3 капли настойки йода.  Такое  средство  принимать  по
коньячной рюмке натощак 2 раза в день /утром и на ночь/. В первые
дни появятся боли,  особенно ночью,  а через 2 недели  со  стулом
появятся кровавые выделения, после чего наступит улучшение. После
выздоровления настойку продолжать периодически принимать.

        12.13   - Корень лопуха майского сбора трут  как  хрен  и
едят без нормы при раке желудка.

        12.14   - При раке желудка пьют стаканами настой 3-4 раза
в день. 10 г аира болотного,  25 г лопуха паутинистого /соцветия/
и 35 г /корни/,  50 г бодяка полевого /соцветия/,    5  г  тополя
черного /почки/.  Все мелко измельчить  и  залить  1  л  кипятка.
Принимать после охлаждения.

        12.15   - Водный  настой  или  настойку  на   водке    из
корневища горец змеиный и чаги пьют при раке желудка.

        12.16   - Корневища  арники  горной  и  траву   чистотела
большого по 1/2 чайной ложки на 1/2 л кипятка. Пьют при раке.

        12.17   - Истертая морковь прикладывается в виде пластыря
на место, пораженное раком и меняется через 12 часов.

        12.18   - Товар из 10 г календулы лекарственной на стакан
воды применяют 3 раза в день  по  1-3  ст.    ложки  при  роковых
опухолях.  Настойка из 25 цветков на  100  мл  спирта  или  стакан
водки. Перед употреблением настойку разводят водой.

        12.19   - Чага - березовый  гриб  применяется  при  раке.
Кусок сухого гриба залить теплой кипяченой водой на 4  часа  /для
размягчения/, затем измельчить на терке или мясорубке. Одну часть
измельченного сырья залить 5 частями кипяченой воды,   температура
воды - 40-50 градусов /не более/ и настаивать 48 часов  в  темном
прохладном месте.  Затем настой процеживают,  а остаток отжимают.
Принимать по 1 стакану  1-3  раза  в  день.  Во время  лечения
рекомендуется  растительно-масляная  диета.       Противопоказано
применение пенициллина и внутривенное введение  глюкозы  во  время
приема чаги.

        12.20   - Легчайший способ излечить рак  состоит  в  том,
чтобы к больному месту прикладывать завернутых в кисею  маленьких
жаб, которые сосут оные наподобие пиявок, и, напившись достаточно
ядовитою материю,  сами собой перестают сосать и затем околевают,
показывая вид сильного страдания. Их должно припускать до тех пор
пока боль совершенно уничтожится,  и во время своего действия они
не приносят одержимым раком никакой боли.

        12.21   - Товар сушеных листьев подорожник а очень полезно
пить без особой нормы при язвенной болезни и раке желудка.

        12.22   - Белокровие /лейкоз,  рак крови/ лечат гречихой.
Больные собирали цветущие побеги гречихи,  готовили  настой.    1
Стакан травы на литр кипятка. Пьют и получают облегчение.

        12.23   - Рак матки в стадии гангренозного распада ткани.
Для лечения принимать 1,5 кг измельченного столетника  в  возрасте
3-5 лет /за 5 дней до срезания не поливать/ 2,5 кг  меда,    5  л
красного крепкого вина 16-18 градусов.  Все поместить в стеклянную
темную банку и поставить в прохладное место на 5  дней,    плотно
закрыв.  Принимать первые 5 дней по 1 чайной ложке в день,  а все
последующие дни - 3 раза в день за  час  до  еды  по  1  столовой
ложке.  Принимать 1,5 месяца.  А первые  дни  появится  необычный
аппетит.

        12.24   - При мастопатии ягоды бузины  черной  пересыпать
сахаром.  2-3 см слой ягод - 2-3 слой сахара.  Поставить в темное
прохладное место на 3 дня.  Сок пить по 1 рюмке (30 мл) 3 раза  в
день за 1/2 часа до еды до полного выздоровления 1-3 месяца.

        12.25   - 4 раза в год по 1/2  стакана  бузины  варить  с
сахаром. Пить как компот при мастопатии.

        12.26   - При раке  и  других  злокачественных  опухолях
принимают  по  1/3  стакана  3  раза  в  день  до  еды  (0,5   ч)
свежевыпеченный сок свеклы.  Бурак с кожурой бросить в кипяток на
15-20 секунд.  После выжать сок.  А перед сном выпить 1/2 стакана
морковного сока. Пить в течение 1,5 месяца,  сделать перерыв на 2
недели. Повторять циклами до выздоровления и еще 2-3 цикла. Кроме
этого ежедневно съедать по 1 печеной свекле (размер  с  кулак)  с
кожурой и 1-3 моркови.  Одновременно есть  сырой  лук,    вареную
фасоль. В случае понижения давления пить по 10-20 капель настойки
полыни 3 раза в день перед едой непосредственно.  100 г полыни на
0,5 л водки настаивать 10-21 день.  Встряхивать 3  раза  в  день.
Хранить в темном прохладном месте.

        12.27   - 4 стебля  вероники  залить  1  литром  кипятка,
варить.  Пить по 100 г 3 раза  в  день  1-4  месяца  при  раковых
заболеваниях.

        12.28   - Отвар  из  ягод  картофеля  пить  как    компот
(густой) при раке желудка 5-7 раз в день  до  тошноты  в  течение
месяца.  2 недели перерыв.    После  3  курсов  должно  наступить
излечение. Если нет - повторить.

        12.29   - При раке желудка берут  мухомор  красный,    не
мыть, толь сдуть. Разрезать мелко,  уложить в банку и поставить в
погреб на 3 месяца, прикрыв деревянной крышкой.  Грибы дадут сок.
В 1-й день принимать - 1 капля сока на 1/3-1/2  стакана  воды  за
час до еды 3 раза в день.  2-Й день 2 капли сока 3 раза в день  и
так далее до 14 дней.  С 15-го дня на 1 каплю уменьшать.   На  27
день - 1 капля 3 раза в день.  Через каждый  месяц  повторить  до
полного излечения.

        12.30   - При раке желудка  на  1  литр  воды  бросают  1
горошину (с кукурузное зерно) медного купороса.   Настоять  ночь.
Утром натощак за 1 час до еды 1 раз в день пить по 50 мл.    Воду
брать кипяченую.

        12.31   - Тем  же  раствором  спринцевать,      промывать
тщательно влагалище  и  одновременно  утром  принимать  10-20  мл
натощак. Лечит рак шейки матки.

        12.32   - При раке примой кишки делать 2  настоя.    Один
пить,  другой спринцевать.  На 100 мл воды рисовое зерно  медного
купороса. Размешать деревянной ложкой.  Выпить утром все за 1 час
до еды.  Через 12 часов сделать клизму  этим  раствором.    После
ввести 25 мл, чтобы всосалось.

        12.33 - Спиртовую  настойку  корней  полыни  обыкновенной
принимают при раке желудка и женских половых органов.

        12.34 - При воспалении яичников и раке  матки  взять  1,5
столовых ложки высушенной травы якутка полевая,  залить  стаканом
кипятка и настаивать 4 часа в плотно закрытой посуде.  Процедить.
Пить  по  1  чайной  ложке  через  3-4  часа  4-5  раз  в    день
противопоказано беременным (действует абортивно).

        12.35 - При опухолях верхних дыхательных путей  1  чайную
ложку свежей, хорошо вымытой, и измельченой травы ряска маленькая
залить 50 мл водки и настаивать 3-4 дня, процедить.  Принимать по
15-20 капель в 1/4 стакана воды 3 раза в день.

        12.36 - При раке матки в  народной  медицине  применяются
корни лопуха внутрь в виде настоя или отвара.

        12.37 - При раке желудка и пищевода принимают  настоянный
в течение недели на равных частях спирта и меда порошок корня или
пьют сок лопуха.

        12.38 - При  раке  матки  и  желудка  1  столовую   ложку
мелко измельченных  сухих  корней  пиона  уклоняющегося  залить  3
стаканами кипящей воды,  настоять  30  минут  в  плотно  закрытой
посуде.  Принимать по 1 столовой ложке за 10-15 минут  до  еды  3
раза в день.

        12.39 - При  раке  матки  2  чайные  ложки  сухой   травы
подмаренника с цветками настаивать 2-3 часа в 1 стакане кипятка в
плотно закрытой посуде, процедить. Принимать в теплом виде по 1/4
стакана 3-4 раза в день до еды.

        12.40 - Примочки из свежего сока подмаренника  используют
при раке кожи.

        12.41 - При раке грудной железы и языка  4  чайные  ложки
измельченой травы подмаренника настаивать 2-3 часа в  2  стаканах
кипятка,  процедить.  Пить в горячем виде по 1/2 стакана 4 раза в
день маленькими глотками.

        12.42 - При раке вместо воды продолжительное  время  пить
отвар корней бузины травянистой.

        12.43 - Отвар  из  сушеных  лепестков  (краевых  цветков)
подсолнуха пьют как противораковое средство.

        12.44 - При раке желудка принимать внутрь  малыми  дозами
живицу сосны.

        12.45 - При раке желудка смешать  водный  жидкий  экстракт
чистотела (15-20 мл),  мятные капли (600 мл),   сироп  (например,
шиповника0 - 300 мл и принимать эту смесь по 6 ложек в день.   Не
допускайте передозировок! опасно!

        12.46 - При раке берут стакан  червей  /красного  цвета/,
ополоснув водой,  заливают литром спирта или водкой,    с  неделю
настаивают,  фильтруют и этим средством пользуются 3 раза в  день
по столовой ложке за полчаса до еды.

        12.47 - Отвар из 30 г травы сушеницы болотной  на  стакан
воды пьют без нормы при раке кожи.

        12.48 - Раковые опухоли смазывают на теле морковным соком
и принимают его внутрь при любых раковых опухолях.

                        СЕРДЕЧНЫЕ БОЛЕЗНИ

        13.1.   - Причина всех сердечных болезней -  неправильная
диета. По утверждению знахарей, молекулы крахмала нерастворимы ни
в спирте, ни в эфире.  При употреблении в пищу хлеба,  картофеля,
риса и пр.  Продуктов,  содержащих крахмал,  происходит засорение
крови молекулами крахмала.  Следует полностью исключить из  диеты
все крахмалы, молочные продукты и сахар. Для облегчения сердечных
болей русские знахари издревле  советовали  пить  чай  из  цветов
фиалок. Пить его надо долго и упорно, много раз в день.

        13.2.   - Народный рецепт лечения сердечных болезней:  40
г сушеных корней любистока кипятят 7-8  минут  в  1  литре  воды,
настоять в теплом месте не менее 20 минут. Этот настой принять за
день в 4 приема. Настой нужно готовить всегда свежим.

        13.3.   - Водный настой свеклы пьют при пороке сердца.

        13.4.   - Если жевать лимонную корку,    богатую  эфирным
маслом, то это улучшает работу слабого сердца.

        13.5.   - Для успокоения нервов,  улучшения  самочувствия
сжевать натощак 2-5 г сушеных  корней  любистока.    Отвар  корня
рекомендуется пить при болезни сердца.  40 г корня настаивают  12
часов в 1 л воды,  потом кипятят 5 минут и еще полчаса настаивают
в тепле, отжимают. Эту порцию пьют за день в 4 приема.

        13.6.   - 1 стакан лукового сока смешивают с  1  стаканом
меда. Хранить в прохладном месте,  плотно закрыв.  Принимать по 1
ст.  Ложке 3 раза в день за 1 час до еды или через 2-3 часа после
еды при заболеваниях сердца.

        13.7.   - От сердцебиения налить  в  кастрюлю  1/4  литра
воды, вскипятить на огне. Как только закипит, убавить огонь. Пока
кипение будет маленьким (чуть-чуть возле краев кастрюли), всыпать
4 г травы "адонис".  Кипятить на медленном огне не более 3 минут.
Потом накрыть кастрюлю крышкой и поставить в теплое место  на  20
минут, чтобы настоялось. Процедить и выбросить траву. Пить 3 раза
в день по столовой ложке. Ненормальное биение сердца прекращается
после нескольких дней приема этого средства.

        13.8.   - 1  фунт  масла  сливочного,    1  фунт  свиного
нутряного сала, 1 фунт меда,  1 фунт сахара,  1/4 фунта какао,  8
желтков, 3 стакана сливок. Желтки,  сливки,  какао взбить вместе.
Масло,  сало разогреть вместе.  Все кипятить до тех  пор,    пока
получится такое тесто,  как на блинчики.  Не больше,  чем 3  раза
закипятить - остудить и пить 3 раза в день по ст. ложке от сердца.

        13.9.   - В день 100 г  творога  рекомендуется  принимать
при атеросклерозе, заболеваниях сердца, печени.

        13.10   - Лечение стенокардии отваром боярышника  русские
знахари считали лучшим средством.  6 ст.  ложек с  верхом  плодов
боярышника и 6 ст.  Ложек пустырника залить 7  стаканами  крутого
кипятка. Не кипятить. Кастрюлю с боярышником и пустырником тепло
укутать и поставить настаиваться на сутки.  Процедить и отжать на
марлю набухшие ягоды.  Хранить готовый отвар  в  холодном  месте.
Принимать по 1 стакану 3 раза в день.    Не  подслащивать.    Для
улучшения вкуса можно смешать с отваром шиповника,    заваренного
таким же образом.

        13.11   - При  стенокардии  с  одышкой    рекомендовалось
принимать чеснок с медом. Взять 1 л меда,  10 лимонов,  5 головок
(не долек) чеснока.  Из лимонов отжать  сок.    Чеснок  очистить,
промыть,  натереть на терке (можно пропустить  через  мясорубку).
Все смешать и оставить закрытым в  прохладном  месте  на  неделю.
Принимать по 4 чайные ложки 1 раз в день,  причем принимать  надо
медленно, с расстановками между приемами каждой ложки по 1 минуте.

        13.12   - При тахикардии вскипятить стакан воды,  убавить
огонь,  чтобы вода толь ко слегка кипела,   всыпать  туда  чайную
ложку травы горицвета (адонис весенний) и кипятить  на  медленном
огне не более 3 минут.  Накрыть  крышкой  и  поставить  в  теплое
место,  чтобы получился настой.  Затем процедить.  Принимать по 1
ст. ложке 3 раза в день.

        13.13   - При сердечно-сосудистых заболеваниях  применяют
отвар следующего сбора: мята перечная,   рута  пахучая,    полынь
горькая. Водный отвар пьют при сердцебиении.

        13.14   - При невралгии  сердца  пьют  водный  настой  из
голубики, фиалки собачьей, зверобоя обыкновенного.

        13.15   - Взять  поровну  плодов  и  цветков  боярышника,
хорошо перемешать.  3 столовые ложки смеси заварить  3  стаканами
кипятка,  настоять 2 часа в теплом месте,    процедить.    Настой
принимать по стакану 3 раза в день за 30 минут до еды  или  через
час после еды при сердечных заболеваниях, удушье, головокружении.

        13.16   - 10 г высушенных плодов боярышника  настоять  10
дней в 100 г водки или  40-градусного  спирта,    профильтровать.
Настойку принимать по 30 капель с водой 3 раза в день до еды  при
сердечных заболеваниях.

        13.17   - 10 г цветков боярышника настоять 10 дней в  100
г водки или 40- градусного спирта,    профильтровать.    Настойку
принимать по 20-25 капель 3 раза в  день  до  еды  при  сердечных
заболеваниях.

        13.18   - Цветки боярышника -  5  частей,    трава  горца
птичьего - 3 ч.,  трава хвоща полевого - 2 ч.    2  чайные  ложки
измельченной смеси заварить стаканам кипятка,  настоять 1-2 часа,
процедить.  Настой выпить в течение дня  глотками  при  сердечной
слабости.

        13.19   - Цветки боярышника - 2 ч.,  цветки хмеля  -  1,5
ч., трава шандры - 1,5 ч. Трава пустырника - 3 ч.  2 чайные ложки
измельченной смеси заварить стаканом кипятка,  настоять 1-2 часа,
процедить.  Настой выпить в течение дня  глотками  при  сердечной
слабости.

        13.20   - Отвар коры и корней бузины  пьют  при  болях  в
области сердца,  сердцебиении,  неврозах сердца.  Столовую  ложку
измельченного корня заварить стаканом кипятка, кипятить 15 минут,
настоять 30 минут, процедить.  Принимать по столовой ложке 3 раза
в день.

        13.21   - Настой  цветков   василька    используют    при
приступах  сердцебиения.    1-2  чайные  ложки  цветков  заварить
стаканом кипятка, настоять час, процедить.  Пить по 1/4 стакана 3
раза в день за 10-15 минут до еды.

        13.22   - Отвар молодых побегов и листьев  голубики  пьют
при болезнях сердца.  Столовую ложку измельченных веток и листьев
заварить стаканам кипятка,  кипятить 10  минут  на  слабом  огне,
охладить,  процедить.  Отвар принимать по столовой ложке 3 раза в
день.

        13.23   - Настой календулы  лекарственной  применяют  при
нарушениях сердечного ритма.  2 чайные ложки цветков  заварить  2
стаканами кипятка, настоять 1 час, процедить. Пить по 1/2 стакана
настоя 4 раза в день.

        13.24   - При  сердечных  заболеваниях  применяют  настой
листьев мяты.  2 чайные  ложки  измельченных  листьев  заварить
стаканом кипятка,  настоять 30 минут,  выпить глотками в  течение
дня.

        13.25   - Трава тысячелистника - 2 ч.,  шишки хмеля  -  2
ч.,  корень валерианы - 3 части,  лист мелиссы - 3 ч.    Столовую
ложку сбора  заварить  стаканом  кипятка,    настоять  30  минут,
процедить. Принимать по 1/4 стакана в день при сердечном неврозе.

        13.26   - Трава тысячелистника - 5 ч., трава зверобоя - 4
ч., цветки арники - 1 часть. Столовую ложку сбора залить стаканом
холодной воды,  настоять 3 часа,  варить 5 минут,   выдержать  15
минут,  процедить.  Выпить глотками в течение дня  при  сердечных
заболеваниях.

        13.27   - 1/2 стакана  в  день  есть  белых  семечек  при
ишемической болезни сердца.

        13.28   - Талую воду пить глотками через 30-60 минут  при
ишемической болезни сердца.

        13.29   - Проросшее зерно пшеницы, ржи, ячменя, кукурузы.
50-100 гр  на  человека  промыть  отстоявшейся  водой  (24  часа)
прорастить взбрызгивая талой водой.  Когда появится росток в 1 мм
еще раз промыть,  смолоть на мясорубке.  Добавить  воды  (молока)
довести до кипения, но не кипятить. Добавить 1 чайную ложку меда,
(сливочного масла) и съедать ежедневно.

        13.30   - При болях  в  области  сердца  принимают  мелко
нарезанный мускатный орех.

        13.31   - При неврозе сердца берут  40  г  размельченного
чеснока.  10 Дней настаивают в закрытом стеклянном сосуде в 100 г
спирта или водки.  Сосуд держать в темном месте.   Для  улучшения
вкуса и запаха можно добавить мятных капель.    Принимать  по  10
капель 2-3 раза в день за 30 минут до еды.

        13.32   - При болях сердца  2-3  раза  в  день  обливайте
холодной водой живот.

        13.33 - При  сердечной  недостаточности  людям   пожилого
возраста: корни боярышника копают поздней осенью,  моют и  сушат.
Для лечения готовят водные отвары из расчета 1:10.  Корни варят в
течение 10 минут,  охлаждают и процеживают.  Отвар пьют по 1  ст.
Ложке 3 раза в день.

        13.34 - Если систематически  употреблять  в  пищу  семена
тыквы без  кожуры,    то  сердечные  боли  стенокардии  и  других
сердечно-сосудистых заболеваний быстро снимаются.

        13.35 - Многие с успехом применяют  настой  травы  мелисы
лекарственной при слабости сердца  и  как  средство,    снижающее
кровяное давление.   При  этом  исчезает  одышка,    прекращаются
приступы тахикардии, снимаются боли в области сердца.

        13.36 - Корень валерианы - 20 г. Трава пустырника - 20 г.
Трава тысячелистника - 10 г. Плоды аниса - 10 г. Плоды боярышника
- 10 г.  1 ст. ложку залить стаканом кипятка,  кипятить 15 минут.
Принимать по 1/4 стакана 2-3 раза в  день  при  болях  в  области
сердца и учащенном дыхании.

        13.37 - Сердечные  болезни  можно  лечить    виноградными
листьями.  В  трехлитровую  банку  помещают  300  свежих  листьев
винограда,  заливают холодной водой и настаивают 3 дня.    Настой
этот принимают по 100 мл 3 раза в день.

        13.38 - При сердечных заболеваниях принимают по  столовой
ложке 4-5 раз в день товар из 50 г корневища пырея  ползучего  на
стакан воды.  Можно брать 100 г корневища на литр воды и кипятить
до половинного объема.

        13.39 - Корень солодки -  10  г,    корневища  с  корнями
валерианы - 5 г,  плоды укропа душистого - 5 г,   трава  панцерии
шерстистой - 10 г, трава череды - 10 г,  цветки календулы - 10 г.
Столовую ложку смеси задаривают в стакане кипятка, настаивают час
в плотно закрытой посуде и процеживают.  Принимают по 1/3 стакана
настоя 2-3 раза в день при стенокардии.

        13.40 - Корневища  с  корнями  патринии  сибирской    или
скальной - 5 г,  плоды тмина - 10 г,  трава пустырника  -  20  г.
Столовую ложку смеси залить стаканом кипятка,  плотно  закрыть  и
настаивать 1/2 часа.  Затем охладить  и  процедить.    Полученный
настой выпить в течение дня за 3 приема при стенокардии.

        13.41 - При  ишемической  болезни  сердца  и   нарушениях
сердечного  режима  берут  столовую  ложку  измельченных    корней
сельдерея,  заливают стаканом горячей воды,  настаивают 4 часа  в
посуде с плотно прикрытой крышкой, процеживают.  Принимают по 1/3
стакана 3 раза в день перед едой в подогретом виде.




                           БЕССОННИЦА

                             ЗАГОВОР

        "Заря,  зарница,  красная девица,  сама  мати  и  царица;
светел месяц,    ясные  звезды,    возьмите  у  меня  бессонницу,
бездремотницу, полуношницу,  среди ночи приди ко мне хоть красной
девицей,  хоть матерью царицей и сложи с меня,   отведи  от  меня
окаянную силу и дай мне спасову руку,  богородицын замок.   Ангел
мой,  архангел мой сохрани душу мою,  скрепи мое  сердце,    враг
сатана,откажись от меня.  Крестом крещуся,   крестом  ограждаюсь,
крестом ангела призываю, крестом лукавого отгоняю.  Во имя отца и
сына и святаго духа, аминь. Знаю святые знамения".

        14.1.   Народные целители давно обратили внимание на  сон
человека и поэтому рекомендации их очень разнообразны: -  уберите
сильно пахнущие цветы из комнаты;

        14.2.   - Не  пользуйтесь   спальными    принадлежностями
раздражающего цвета: красного и оранжевого;

        14.3.   - Лук,  потребляемый  перед  сном,    делает  его
хорошим, крепким и здоровым;

        14.4.   - Сидячая ванна из прохладной воды в течение  3-4
минут перед тем, как лечь, создает хорошие условия для спокойного
сна;

        14.5.   - Перед  сном  постоять  в  ванне  по  колено   с
тепловатой водой в течение 5 минут (не больше);

        14.6.   - Если  бессонница  вызвана  повышенным  кровяным
давлением,  то очень полезно прикладывать горчичники или натертый
на терке хрен к икрам ног. Одновременно с этим рекомендуется пить
рассол соленых огурцов с медом: 1  ст.    ложка  меда  на  стакан
огуречного рассола.

        14.7.   - Выпивать перед сном 1-2 стакана теплого козьего
или коровьего молока.

        14.8.   - Лечь на спину,   положить  руки  вдоль  тела  и
расслабиться.  Сконцентрируйте внимание на переносице,  "скосите"
туда глаза. Быстро наступит глубокий сон.

         ЗНАХАРИ ПРИ БЕССОННИЦЕ ИСПОЛЬЗУЮТ СВОИ МЕТОДЫ ЛЕЧЕНИЯ:

        14.9.   - От полуношницы (бессонницы).  Заговор на  воду.
Берем кружку воды в правую руку так,   чтобы  большой  палец  был
сверху кружки.  Спокойно вдохнули и  выдохнули,    а  на  остатке
воздуха быстро проговариваем: "денная денница, денная полуденица,
ночная полуночница,  не галься,  не издевайся  над  рабом  божьим
(имя), а галься, издевайся над красным огоньком, над парком,  над
задней задорожкой.  Аминь." Постарайтесь,  чтобы на слово "аминь"
вы выдохнули последний воздух из легких. Заговор наговаривается 3
раза.  Воду пить по 3 глотка перед сном.  Остальную воду слить на
руки, обмыть лицо, волосы, шею, грудь.

        ТРАВНИКИ ПРЕДЛАГАЮТ СВОИ СПОСОБЫ БОРЬБЫ С БЕССОННИЦЕЙ:

        14.10   - Отвар  молодых   веточек    вереска    приносит
облегчение при нервных расстрой ствах и бессоннице.  Пьют чай без
особой нормы.

        14.11   - При бессоннице,  расстройстве  нервной  системы
полезно применять настой семян кувшинки белоснежной  или  кубышки
желтой: 60  г  сушеных  зрелых  семян  растирают  в  порошок  и
заваривают в 0,5 л кипятка. Настаивают 20 мин. Настой выпивают за
день в два приема. Курс лечения - до улучшения сна.

        14.12   - При  бессоннице  вполне   можно    пользоваться
снотворным напитком из семян укропа,   отваренных  в  кагоре  или
портвейне: 50 г семян варят на малом огне в 0,5 л  вина.    Перед
сном принимают по 50-60 мл. Если нет вина, сделать отвар в воде.

        14.13   - Смешайте  в  равных  частях  корень  валерианы,
пустырник, зверобой, шалфей и мяту. Возьмите 5 чайных ложек смеси
и залейте 0,5 литра кипятка. Пусть настоится 1 час. Потом настой
процедить и пить по 1 столовой ложке в день на ночь.

        14.14   - Возьмите траву вереска обыкновенного и цветущие
верхушки полыни обыкновенной в  равных  пропорциях  и  смешайте.
Столовую ложку смеси залить стаканом кипятка, настаивать 30 мин.
Принимать за 1,5 часа перед сном.

        14.15   - Возьмите в равных количествах следующие  травы:
зверобой продырявленный, клевер луговой, тысячелистник, брусника.
Способ приготовления и употребления как в предыдущем рецепте.

        14.16   - Хорошо при бессоннице применять цветы  и  плоды
боярышника кроваво-красного.  Возьмите 40 г цветков,  залейте 200
мл кипятка,  принимать по ст.  ложке 3-4 раза в день.  Или  20  г
зрелых плодов залить 200 мл кипятка. Пить как чай.

        14.17   - Возьмите 1  часть  корня  пиона  уклоняющегося,
который выкапывается весной  или  осенью  и  залейте  10  частями
40-градусной водки.  Настаивать 1 месяц.  Принимать 20-25  капель
2-3 раза в день.

        14.18   - Хорошо успокаивает нервную систему  и  вызывает
сон настой из верхушек полыни  обыкновенной.    Возьмите  5  г  и
залейте 200 мл кипятка. Принимать по 1/4 стакана 4 раза в день.

        14.19   - Возьмите  плотную  ткань  и  сшейте   небольшой
мешочек.  Плотно набейте его разнотравьем: зверобоем,    душицей,
мятой, шишками хмеля, чабрецом. Подкладывать на ночь под подушку.
Вдыхание ароматов стимулирует быстрое засыпание  и  хороший  сон.
Днем положите мешочек в целлофановый пакет,  чтобы увеличить срок
действия трав.

        14.20   - Возьмите    десертную    ложку     истолченного
валерианового корня,залейте 0,5 л кипятка и подышите паром. Вдохи
делайте осторожно, неглубокие, постепенно привыкая. Эту процедуру
необходимо делать непосредственно перед сном.  Пары валерианового
корня вызывают быстрый глубокий сон.  Пользуйтесь этим не чаще  1
раза в неделю.

   КРОМЕ  ЭТОГО  МОЖНО  ПРИМЕНИТЬ  НЕСКОЛЬКО  ПРОСТЫХ    СПОСОБОВ
УЛУЧШЕНИЯ СНА:

        14.21   - Лечь в постель.  Когда согрелись,  встаньте,  а
постель закройте одеялом, чтобы она не остыла. Обнаженным, только
лишь в шерстяных носках или тапочках походите по комнате. Свет не
включайте,  ходите в темноте.  После этого ложитесь  в  в  теплую
постель.  Если с первого раза не заснули,    повторите  воздушную
ванну.

        14.22   - Возьмите мокрое полотенце температурой около 20
градусов, хорошо отожмите и оботрите все тело, начиная со ступней.

        14.23   - По желанию примите ванну или душ.  Не вытираясь
наденьте на мокрое тело пижаму или ночную сорочку. И немедленно в
постель. Укройтесь по шею одеялом. Сон наступает очень быстро.

        14.24   - Намочите маленькое полотенце в  теплой  воде  и
хорошо отожмите его.  Ложитесь  в  постель  и  положите  мокрое
полотенце в область желудка.  Сверху положите сухое полотенце  и
шерстяной платок.

        14.25   - Оберните икры  ног  намоченным  холодной  водой
полотенцем  или  наденьте  на    моченые    в    холодной    воде
хлопчатобумажные носки, а сверху натяните сухие шерстяные носки.

        14.26   - Поставьте рядом с постелью ведро,   наполненное
холодной водой из-под крана, подержите 20-30 секунд ноги в воде.
После этого заверните их в полотенце и  ложитесь  спать.    Кроме
быстрого засыпания этот способ является и закаливающим.

        14.27   - Примите хвойную  ванну.    В  аптеке  продается
хвойный экстракт в виде таблеток или порошка. Применяйте согласно
инструкции.  Можно сделать хвойную  ванну  и  самому.    Возьмите
зеленой хвои или небольших хвойных лапок сосны,  залейте кипятком
и подержите в водяной бане 30 минут.  Потом отфильтруйте отвар  и
влейте в ванну.  Отвара достаточно 2-3 литра  на  ванну.    Ванну
принимать 10-15 минут.

        14.28   - Улучшает засыпание  так  называемое  трехфазное
дыхание.  Ложитесь в постель,  сделайте небольшой вдох,    выдох,
задержку дыхания.  Каждую фазу: вдох,  выдох и  задержку  делайте
одинаковыми по продолжительности.  Например,  по 6 сек.  Или по 6
ударов пульса.  Чтобы сон наступал быстро,    необходимо  немного
потренироваться, чтобы дышать автоматически.

        14.29   - Погуляйте перед сном  30-45  минут  по  свежему
воздуху.  Ежедневные прогулки нормализуют сон и делают его более
глубоким и спокойным.

        Конечно, если у вас возникли проблемы со сном, необходимо
обратиться к своему лечащему врачу.   Возможно,    нарушение  сна
вызывает начинающееся  заболевание  вашего  организма.    Вовремя
проведенный курс лечения поможет излечить и бессонницу.
        Если вы на свой сон не жаловались,  но  вдруг  не  можете
заснуть, то спокойно ложитесь в постель, примите воздушную ванну
и лежите с закрытыми глазами.  Сон сам придет к  вам.    Не  надо
читать книги или газеты, не отгоняйте сон.
        Нарушение сна,  а так же различные заболевания и  опухоли
могут произойти из-за того, что ваша кровать стоит на пересечении
геопатогенных зон.  В газетах и журналах описывается,    как  при
помощи маятника  или  биорамок  определить  эти  зоны,    но  без
определенного  навыка  и  опыта  эти  рекомендации    практически
бесполезны.  Обратитесь к экстрасенсам,   которые  владеют  этими
методами или в наш клуб.  Мы окажем помощь и дадим рекомендации о
правильной планировке.

        14.30 Некоторые люди,  особенно учащаяся молодежь и  люди
творческого  труда,    хотят  за  счет   сна    увеличить    свою
производительность и  продуктивность.    Вот  для  них  несколько
советов,    которые  помогут  сократить  продолжительность   сна,
одновременно повысив его качество.  Проспав 3-4 часа,  вы  будете
чувствовать себя отлично.

        1. Ежедневные  физические  нагрузки  на  свежем  воздухе.
Необходимо нагружать самые большие и мощные группы  мышц  тела  -
ног,  спины,  живота в течение 15 мин.  Или медленный 15-минутный
бег под вечер сокращает сон на два часа.

        2. Сон с доступом свежего  воздуха,    летом  с  открытым
окном, зимой с приоткрытой форточкой.

        3. Простая постель на тюфяке,  набитом соломой,   конским
волосом или морской травой. Спать в легкой одежде поверх одеяла.

        4. Сон натощак.  Сытный ужин ведет к усиленному снабжению
кровью  органов  пищеварительного  тракта,    что   приводит    к
неполноценному сну.

        5. Приподнимите кровать в ногах на 7-10 см.  Это позволит
разгрузить сердечно-сосудистую систему.  Способ не  рекомендуется
тем, у кого давление крови ниже 100/60 мм рт.ст.

        6. Принять водные процедуры: прохладный душ или обливание
из ведра холодной водой.

        7. Целеустремленность в жизни  и  здоровый  образ  жизни.
Целеустремленные люди энергичны, бодры, подвижны.

        Не торопитесь применять сразу все 7 правил.  Вводите одно
правило в неделю.  Очень  скоро  сон  нормализуется,    улучшится
здоровье и память.

        14.31   - Утром,  в обед и перед сном накладывать на  лоб
смесь из пшеничного или ржаного хлеба,  мелко накрошенных  свежих
или соленых огурцов, кислого молока и глины.

        14.32   - Пить маковое молоко 6 раз в день  по  1  винной
стопке.

        14.33   - Прикладывать 15 пиявок к  задней  части  шеи  и
затылку.  При этом очень полезно перед сном стоять в теплой  воде
(по колено) не более 5 минут.

        14.34   - Столовую  ложку  измельченного  корня    бузины
заварить стаканом кипятка,  кипятить 15  минут  на  слабом  огне,
настоять 30 минут, процедить. Отвар принимать по столовой ложке в
день при бессоннице.

        14.35   - Смочить вату одеколоном,  лосьоном или  духами,
вложить в уши и ложиться спать.

        14.36   - Горячую грелку положить под спину или ноги.

        14.37   - В марлевый мешочек положить  сушеного  хмеля  и
положить под подушку.

        14.38   - Продолжительная фиксация взгляда  на  блестящем
предмете (шарике, часах)

        14.39   - Многократное мысленное выписывание  красной  на
белом фоне цифры 3 или другой витиеватой фигуры. Пока придумаете,
какой именно фигуры, глядишь, и заснете.

        14.40 - 5  столовых  ложек  без  верха  грубо  истолченных
корней одуванчика залить 1 л  крутого  кипятка  и  кипятить  под
крышкой 20 минут.  Дать остыть и процедить.    Принимать  по  1/2
стакана за час до еды, теплым, 3 раза в день при бессоннице.

        14.41 - Корневища с корнями валерианы - 40 г.,  лист мяты
- 30 г., плоды фенхеля - 20 г.,  цветки ландыша майского - 10 г.,
цветки  ромашки - 10  г. Чайную  ложку  смеси  залить    стаканом
кипятка,  плотно закрыть и настаивать час,  процедить и принимать
по 1/4 стакана 1-2 раза в день при бессоннице.

        14.42 - Лист мяты - 30 г.,  трава  пустырника  -  30  г.,
корневища с корнями валерианы - 20 г.,  соплодия хмеля (шишки)  -
20 г. Принимают по полстакана настоя 3 раза в день при бессоннице.

        14.43 - Цветы календулы и боярышника 1 к  3  частям  и  2
части корня валерианы очень эффективны  при  лечении  бессонницы,
нервной возбудимости. В эмалированной посуде 3 - 5 минут кипятить
корень валерианы,  добавить в отвар боярышник и календулу.  Смесь
настоять 20 - 25 минут,  процедить и пить 3 - 4 раза в день за 30
- 35 минут до еды.

        14.44 - При бессоннице взять 3-6 г измельченных корневищ  с
корнями синюхи голубой,  залить стаканом  кипятка  и  прокипятить
20-30 минут,  остудить,  процедить.  Пить по 1 столовой ложке 3-5
раз в день после еды.

        14.45 - 1 чайную ложку сухой травы полынь залить стаканом
кипятка, остудить и процедить.  Пить по 1/3 стакана 3 раза в день
от бессонницы.

        14.46 -  2  столовые  ложки  измельченных  корней  полыни
залить 1/2 л кваса,  кипятить на слабом огне 5 минут,  процедить.
Принимать, лежа в постели при бессонницы.

        14.47 - Корневища  с  корнями  патринии  сибирской    или
скальной - 5 г.,  плоды тмина - 10 г.,  плоды фенхеля  -  10  г.,
трава пустырника - 20 г.  Столовую ложку  смеси  залить  стаканом
кипятка,  плотно закрыть и настаивать полчаса.  Затем охладить  и
процедить.  Полученное лекарство выпивают  в  течение  дня  за  3
приема при бессонницы.

        14.48 - Отличное средство  от  бессонницы  -  обыкновенный
чай, заваренный пополам с ромашкой аптечной.

        14.49 - Помогает от бессонницы чай в который  входят  25  г
зверобоя, 20 г мяты, 25 г цветов яснотки, 25 г измельченного корня
валерианы,  10 г корня лакричника,  3 г цветков  лаванды,    7  г
лекарственного дягиля.    Смесь  залить  1/4  л  кипятка  и  дать
настояться 10 минут. Пить по 1/2 чашки за 30 минут перед сном.

        14.50 - От бессонницы хорошо 3-4 раза в  неделю  принимать
ванну с травами - календула, череда, мята,  душица /если нет всех
компонентов,  возьмите что есть/.  Приготовьте товар.   В  течение
нужно принять 12-15 ванн - по 10 минут каждая.

        14.51 - При  бессонницы  зашивают  в  полотняный   мешочек
высушенные травы - лавр - 1 часть, папоротник - 2 части, хмель - 3
части. Положить мешочек под подушку.

        14.52 - Если выпить 1 ст.  ложку меда  на  стакан  теплой
воды за 1-2 часа до сна, то вы быстро уснете и лучше выспитесь.


                         ГОЛОВНАЯ   БОЛЬ

        15.1.   - Головную   боль    знахари    иногда    снимали
прикладыванием к виску лимонной корки внутренней ее частью. Через
некоторое время под коркой образуется  красное  зудящее  пятно  и
головная боль стихает.  Видимо,  действует принцип  "клин  клином
вышибают".

        15.2.   - Для  лечения  головной  боли-  20  г  прополиса
разводят 100 мл спирта,    принимают  по  40  капель,    которыми
пропитывают хлеб и съедают.

        15.3.   - Свежий  сок  калины  обыкновенной   пьют    при
головных болях.

        15.4.   - Попробуйте  при  головной  боли  приложить    к
вискам, затылку,  лбу,  над переносицей или же потереть эти места
долькой чеснока, резаной луковицей, морковью или редиской.

        15.5.   - При систематических  головных  болях  пьют  сок
свежего картофеля по 1/2 стакана.

        15.6.   - Клевер  луговой:  применяют  настой  цветков  -
столовую ложку цветков заварить стаканом кипятка,   настоять  30
минут, процедить. Пить по 1/2 стакана 3 раза в день.

        15.7.   - При головной боли свежие ягоды клубники полевой
применяют в народной медицине.

        15.8.   - Свежие листья сирени обыкновенной  прикладывают
к больному участку при головной боли.

        15.9.   - Смородина  черная:  применяют  по  1/4  стакана
свежего сока при сильных болях 3 раза в день.

        15.10 -" Призрачная мельница" -  помогает  избавиться  от
усталости  и  головных  болей.    Встаньте  посреди  комнаты    и
представьте,  что перед вами кружит невидимое  призрачное  колесо
водяной мельницы.  Шагните в  него,    призрачные  лопасти  будут
набегать на вас сверху и, проникая сквозь тело,  собирать на себя
все болезни,  все шлаки,  которые скопились в вашем организме.  В
течение  10  минут  постойте  под   колесами    этой    мельницы,
представляя,  как они проходят сквозь вас.  Затем помойте  ноги
теплой  водой  и  хорошо  разотрите   их    полотенцем.Регулярное
повторение этой  процедуры  поможет  вам  получит  хороший  заряд
бодрости:

        15.11   - Если  вас  мучают  мигрень,    головные   боли,
раздражительность и  т.п.    Немедленно  прекратите  пользоваться
пластмассовыми расческами.  Несколько раз в  день  причесывайтесь
костяными или деревянными гребешками. Пластмассовые гребни, как и
любая синтетика (т.е.  Все,  что связано с  электризацией  волос)
вносят  информационную  микропутанницу  в  командную    систему
головного  мозга.    Это  можно  сравнить    с    действием    на
электронно-вычислительные  машины  широко   известного    сегодня
"электронного вируса".  Для убедительности хочу  привести  пример
максимального сохранения так называемых сегодня  "паранормальных"
(а  на  самом  деле  -  утерянных    цивилизованным    человеком)
возможностей у народов, не использующих синтетические матери алы.
Даже современные цыгане,  использующие только костяные гребни,  в
большинстве своем обладают способностями к гипнозу, ясновидению и
прочее    значительно    превышающими    способности     среднего
цивилизованного человека.

        15.12   - Головная боль пройдет  или  станет  значительно
слабее если прижаться лбом к оконному стеклу.   Оно  нейтрализует
электростатический заряд,    скопившийся  на  коже  и  вызывающий
болезненные ощущения.

        15.13   - Можно так  же  прибинтовать  ко  лбу  и  вискам
свежий капустный лист,  предварительно скомкав его,   что  бы  он
пустил сок. Этим соком смазать запястье рук и углубления за ушами.

        15.14   - Если болит  голова  -  это  зачастую  результат
отклонения от нормы артериального давления в крови. При повышении
давления боль локализуется в затылочной части головы,  а при  его
понижении  болевые  ощущения  чаще  отмечаются  в  лобно-височной
области.    От  такой  головной  боли  можно  избавиться  приемом
традиционных таблеток - Анальгин, Аскофен, Амидопирин, но причина
возникновения  боли  не  будет  устранена.       Поэтому    лучше
воспользоваться приемами древних китайских мудрецов.   Для  этого
потребуется вьетнамский бальзам  "золотая  звезда"  или  перцовый
пластырь квадратики лейкопластыря 10*10  мм  и  остро  заточенная
спичка.

        15.15 Биологически активные точки на руках: хэ-гу (N 1) -
общеукрепляющее,  ней-гуань (N 2) - от гипертонии и вай-гуань  (N
3) - от гипотонии.  Их  легко  обнаружить  по  максимуму  болевых
ощущений при надавливании пальцев.  Найдем координаты точек более
точно: прижмите большой палец к указательному и от  конца  кожной
складки между пальцами на тыльной стороне ладони отложите отрезок
длиной 8-10 мм влево на левой руке и вправо  на  правой  -  и  вы
обнаружите точки N 1.
        Точки N 2 расположены  на  средней  линии  предплечья  со
стороны ладони  на  расстоянии,    равном  ширине  3  пальцев  от
лучезапястной складки.
        Точки N 3 расположены на тыльной стороне предплечья,   на
расстоянии равном ширине 3 пальцев от лучезапястной складки.
        Лицам со склонностью к повышению  артериального  давления
останется нанести на  точки  N1  и  N2  с  помощью  спички  каплю
бальзама величиной не более зернышка пшена.  Сверху  на  зернышки
наложите квадратики из пластыря.
        Гипотоникам рекомендуем проделать аналогичные операции  с
биологически активными точками NN 1 и 3.
        Через 15-20 минут, как правило, головная боль исчезает за
счет частичной или полной нормализации артериального давления. Не
позже,  чем через 30 минут необходимо снять лейкопластырь.   Если
боль не исчезла, значит, она вызвана другими причинами.
        Чтобы    получить    устойчивый    эффект      исцеления,
вышеупомянутые процедуры необходимо проводить курсами от 5 до  12
дней с перерывами 1-1,5 месяца.  Метод противопоказан лишь лицам,
у которых бальзам вызывает кожные аллергические реакции.   Им  мы
советуем наклеивать на активные точки кусочки перцового  пластыря
размером не более копеечной монеты.

        15.16   - При  головной  боли  используют  свежие   ягоды
брусники.

        15.17   - Применяют настой цветков бузины. Столовую ложку
сухих цветков заварить стаканом  кипятка,    настоять  20  минут,
процедить.  Принимать по 1/4 стакана (лучше с медом) 3-4  раза  в
день за 15 минут до еды.

        15.18   - Настой валерианы принимают по столовой ложке  3
раза в день.  Столовую ложку измельченного корня залить  стаканом
холодной воды, настоять 6-8 часов, процедить.

        15.19   - Отвар валерианы принимают по столовой  ложке  3
раза в день.  Столовую ложку измельченного корня залить  стаканом
кипятка,  кипятить 15 минут на водяной бане,  настоять 10  минут,
процедить.

        15.20   - Настой корня девясила применяют 4 раза  в  день
по 1/4 стакана за 30 минут до еды.   Чайную  ложку  измельченного
корня залить стаканом холодной воды, настоять 10 часов, процедить.

        15.21   - При головных болях пьют отвар  травы  зверобой.
Столовую ложку травы залить стаканом кипятка,  кипятить 15 минут,
процедить. Пить по 1/4 стакана 3 раза в день.

        15.22   - Горячий настой ромашки аптечной 20 г  залить  1
стаканом кипятка. Пить по 1/3 стакана до еды за 20 минут 3 раза в
день при головной боли.

        15.23   - 40 г цветов ромашки залить 100 мл спирта или  1
стаканом водки.  Настаивать 10-21 дней.  Принимать по  30  капель
настойки при головной боли.

        15.24   - При головной боли голову вымыть водой в которой
заварена дикая петрушка.

        15.25    - При головной боли пить отвар чеснока с бобами.
Варить 20 минут.

        15.26   - 1/3 меда,    2/3  сока  лука-порея.    Смешать,
нагреть.  Влить в нос или уши.  Успокаивается сильнейшая головная
боль.

        15.27   - 1 столовую ложку божьего дерева  (разновидность
полыни) заварить 1 стаканом кипятка.  Настаивать  1  час.    Мыть
голову, полоскать зубы при головной боли.

        15.28   - Сырой яичный  желток  намазать  на  салфетку  и
наложить на лоб как компресс снимает головную боль и температуру.

        15.29   - Если  болит  вся  голова  упорно  и   постоянно
смочить х/б носки талой водой выжать,  надеть их на ночь.  Сверху
надеть еще пару сухих. Спать, укутав ноги ватным одеялом. Через 7
дней боли прекратятся.

        15.30   - От головной боли помогает постукивание по  носу
(переносице)  большой  фалангой  большого  пальца  5-20    минут.
Отдохнуть и повторить. Делать минимум 2 раза в час.

        15.31   - 2 чайные ложки сухой травы  вероники  залить  2
стаканами кипятка и настоять 2 часа, процедить.  Принимать по 1/2
стакана 4 раза в день через час после еды.

        15.32    - При  головной  боли  вложить  в  уши    ватные
тампоны, смоченные соком бурака.

        15.33   - 1  чайную  ложку  цветков  василька    заварить
стаканом кипятка,  настаивать 20 минут.  Пьют по 1/4 стакана  3-4
раза в день до еды.

        15.34   - 1 стакан растолченых груш залить  1/2  л  воды,
отворить, настоять 4 часа и процедить. Пить при головных болях.

        15.35   - 1 столовую  ложку  листьев  подорожника  залить
стаканом кипятка. Пить 4 раза в день через 30 минут после еды при
головных болях.

        15.36   - Налить в глиняную кружку  до  2/3  вскипяченной
воды,  добавить стакан хорошего уксуса,   подставить  свое  лицо,
хорошо укутанное к пару.  Пробыть  в  этом  положении  15  минут,
обтереться, лечь в постель и головная боль быстро пройдет.

        15.37   - При головной  боли  используют  полоску  мягкой
шерсти (ширина 7-8 см).  Спереди  она  должна  прикрывать  брови,
сзади должна проходить под затылочным бугром.

        15.38    - Головные боли снижает ежедневное  употребление
во время еды 1 чайной ложки меда с чайной ложкой яблочного уксуса.

        15.39 - Ежедневное употребление орехов,    изюма,    сыра
снимает головную боль.

        15.40 - От головной боли можно избавиться,   приложив  ко
лбу свежесорванные листья мяты,  а в зимнее время - листок свежей
капусты.

        15.41 - Снимет утомление,    головную  боль,    успокоит,
улучшит настроение хвойная ванна. В 200 литрах воды растворить 60
г порошка  или  100  мл  жидкого  хвойного  экстракта  /или  товар
сосновых игл/.  Температура воды 35-37 градусов.    Время  приема
ванны - 10-15 минут.


                            РАДИКУЛИТ

        16.1.   - Даже разовая  процедура  излечивает  радикулит:
размалывают в  порошок  плоды  конского  каштана,    смешивают  с
камфорным маслом или внутренним  свиным  салом,    намазывают  на
ломтик черного хлеба и прикладывают к больному месту.   Из  хлеба
начинает обильно сочиться влага.

        16.2.   - Сложить газету (лист пополам),  смазать  внутри
резиновым (калошным) клеем,  наложить на поясницу.  Затем укутать
больное место шерстяным платком.  Этот компресс держать 1-2 часа.
3-4 процедуры излечивают радикулит.

        16.3.   - Мужчина более 10 лет страдал хронической формой
радикулита.  Из больницы был выписан совершенным инвалидом.    По
совету травницы  натирал  больные  места  водочной  настойкой  из
шляпок мухомора красного. И быстро встал на ноги.

        16.4.   - Спиртовая настойка свежих листьев алоказии  или
армы  крупно корневой  предлагалось  как  наружное  средство   для
лечения  ревматизма,      радикулита.        Было    подтверждено
противовоспалительное действие растения.

        16.5.   - Путем  растирания  корня   переступня    белого
(адамов корень) лечит ревматизм и радикулит.

        16.6.   - При ревматизме и радикулите втирать настойку из
100 гр. листьев эвкалипта широкого на 1/2 литра водки.

        16.7.   - При подагре и  ревматизме  принимают  ванну  из
ромашки аптечной 20 мин. Вечером перед сном. Температура ванны 38
град. При радикулите,  люмбаго,  невралгии используют припарки из
цветов ромашки и донника 1:1.

        16.8.   - Спиртовой настойкой белой акации  как  наружным
средством пользуются при радикулите,  ревматизме,  тромбофлебите.
Отлично рассасывает вздувшиеся венозные узлы. Больные места нужно
обильно смачивать и растирать.

        16.9.   - Если  при  радикулите    к    больному    месту
прикладывать нижней пушистой стороной свежий лист лопуха на ночь,
то боль скоро утихает, возвращая больному трудоспособность.

        16.10   - Прикладывание к больному  месту  листьев  хрена
(свежего)  излечивает  тяжелые  боли  при  радикулите.     Листья
прикладывают на несколько дней.

        16.11   - При усталости, дискомфортных ощущениях в спине,
первых признаках радикулитных болей  следует  лечь  на  спину  на
жесткую подстилку.  Ладонью левой руки  плотно  обхватить  пальцы
правой и закинуть руки на затылок ( не под голову,  а  именно  на
затылок),  локти  раздвинуть  и  положить  на  подстилку,    ноги
выпрямить,    стараясь,    чтобы  они  не  касались  друг  друга.
Расслабиться.  Напрячь тело,  вытянуть носки ног и произнести  на
выдохе: "откуда взошло,  туда и вышло".  Первая  часть  фразы  на
вдохе, вторая - на выдохе. Снова расслабиться. С интервалом в 1/2
мин.    Проделать  упражнение  трижды.    Затем  снова  предельно
расслабиться.   И  в  полной  тишине  полежать  ровно  10  минут.
Выполнять 1-2 раза в течение 3 дней.    Все  эти  дни  спать  без
подушки и на жесткой постели.

        16.12   - Радикулит отступает: вырежьте из липы или клена
дощечку размерами 80*130*10 мм,  округлите острые грани наждачной
бумагой.  Тонким сверлом (можно воспользоваться сломанной швейной
иглой подходящего диаметра) просверлите вертикальные отверстия  в
шахматном порядке на расстоянии 5-8 мм друг  от  друга.    В  эти
отверстия  забейте  до  конца  одинаковые  по  длине   (14    мм)
"посылочные" гвозди.  Дважды прогрунтуйте конструкцию натуральной
олифой. Так вы получите простейший игольчатый ипликатор из дерева
и... железа.  В чем секрет такой конструкции?  вероятно,  в том,
что собственная резонансная частота  колебаний  атомов  железа  в
гвоздях совпадает с частотой атомов железа в  эритроцитах  крови.
Тем этот, казалось бы, простой ипликатор и ценен.
        Остриями гвоздей прижмите дощечку к чистой коже  в  очаге
поражения. Величину надавливания регулируйте индивидуально.  Если
на гвоздях обнаружатся острые  заусенцы,    слегка  притупите  их
мелкой шкуркой. Сначала ипликатор может причинить боль,  особенно
в положении лежа на спине.   Но  болевые  ощущения  очень  быстро
сменятся  приливом  теплоты  и  уменьшением  внутренних    болей.
Получасового  сеанса  вполне  достаточно  для  одной   процедуры.
Помните,    что  ипликатор  предназначен   для    индивидуального
пользования и должен быть чистым.  Для этого его необходимо до  и
после применения протирать одеколоном или спиртом.

        16.13   - Больным  с   большим    "стажем"    заболевания
рекомендуем компрессы из теста.  На пергаментную бумагу  положите
слой ржаного теста,  приготовленного на дрожжах  или  опаре,    и
покройте его марлей. Чайную ложку очищенного скипидара втирайте в
поясницу до тех пор,  пока кожа не покраснеет.    Положите  тесто
марлевым "покрывалом" к  телу  и  накройте  тесто  толстым  слоем
ваты.Длительность процедуры 40-50 минут.  Делайте такие компрессы
через день.  Остатки теста,    прилипшие  к  телу,    смывать  не
рекомендуется.  Если  появится  ожог  кожи,    процедуры  следует
временно  прекратить,    а  затем  продолжить,     уменьшив    их
длительность. Всего на курс достаточно 3-5 таких процедур.

        16.14   - Одно  из  наиболее  действенных  средств    при
лечении суставного ревматизма - березовые почки. Их настаивают на
спирту или водке,  втирают  в  область  сустава.    Эффективным
средством является так же  мазь  из  березовых  почек.    Для  ее
приготовления необходимо взять  800  гр.    свежего  не  соленого
сливочного масла и березовые почки.  В  глиняный  горшок  уложить
слоями - масло 1,5 см.  Сверху слой почек такой же толщины и т.Д.
До полного заполнения горшка.  Плотно закрыть крышкой и  замазать
тестом.  Поставить на сутки в теплое место,   лучше  всего  в  не
жаркую печь.  Через сутки слегка остудив,  отжать через марлю.  В
полученное масло добавить 7-8 гр.  камфоры и перемешать.  Хранить
мазь в плотно закупоренной банке в прохладном месте.   Втирать  в
сустав вечером перед сном.

        16.15   - Спиртовую настойку  из  веточек  с  листьями  и
цветками желтой акации принимают при застарелом ревматизме.

        16.16   - Заваренные кипятком зеленые органы  папоротника
облегчают страдания от ревматизма.  Принимать ванны.  Можно спать
на матрацах,  набитых листьями свежего папоротника.  Излечиваются
самые тяжелые страдания от отложения солей.

        16.17   - Женщина тяжело  болела  суставным  ревматизмом.
Много раз лежала в больнице,  но болезнь все обострялась.  Спасло
ее народное средство: 1,5 стакана корней шиповника на  1/2  литра
водки. Первые 3 дня принимала по 1 ст.Ложке 3 раза в день.  Потом
по рюмке. Быстро наступило стойкое улучшение.  Пыталась принимать
в виде водного настоя, но это не помогло.

        16.18   - Водочный настой из сирени: 1 стакан  цветов  на
1/2 литра водки широко используют при ревматизме для  примочек  и
компрессов.

        16.19   - Для излечения ревматизма продолжительное  время
принимать свежий корень ферулы перед едой.

        16.20   - "Белые скипидарные ванны" применяют для лечения
ревматизма.  Для ванн готовят  эмульсию:  в  эмалированной  ванне
растворяют 30 гр. тертого детского мыла в 550 мл. воды, добавляют
0,75 гр.  салициловой кислоты и кипятят на малом огне,  помешивая
деревянной палочкой.  Горячую смесь соединяют с 1/2 кг  живичного
аптечного скипидара сосной обыкновенной.    Хорошо  перемешивают.
Эмульсию хранят в широкогорлых бутылях  или  банках  с  притертой
пробкой. Такой эмульсии хватает на 12-15 ванн.  Ванны принимают 2
дня,  на третий -  перерыв.    Продолжительность  ванн  15  мин.,
температура 37-38 град.,  объем ванны 150-170 литров.   Первые  8
ванн заливаются эмульсией в  возрастающем  порядке:  20,30,40....
мл, остальные 90 мл. Эффект хорош.

        16.21   - Чай  из  листьев  брусники  полезно  пить   при
суставном ревматизме.

        16.22   - Свежей травой или настоем череды трехраздельной
4 ст. ложке на 5 стаканов воды натирать воспалившиеся суставы при
ревматизме, артритах, подагре.

        16.23   - При ревматизме и подагре принимают по 20 мин  в
день ароматические ванны из отвара  ягод  и  веток  можжевельника
обыкновенного (30 гр. на ведро воды).  Варят в закрытой посуде 30
мин.  Температура ванны 38 градусов.    При  ревматических  болях
делают растительные настойки из ягод: 15 гр. настоенных на 100 мл
спирта.

        16.24   - Сильнейшее средство против ревматизма -  корень
борец.  Способ приготовления: взять 1/4 фунта корней аконита (надо
брать только корень, а не стебли),  залить их 1 квартой водки или
разведенного  аптекарского  спирта  60-градусной    крепости    и
поставить в теплое место на 3 дня. Когда настойка приобретет цвет
крепкого чая,  она годна для употребления.  Способ  употребления:
лицам с очень слабым сердцем рекомендуется употреблять при каждом
втирании не больше 1 чайной ложки (вообще же доза - 1 ст.   ложка
для каждого втирания).  Средство это обладает  чудовищной  силой.
При втирании оно настолько усиливает кровообращение,  что больной
тотчас чувствует необычное сердцебиение.  Если болят обе  руки  и
ноги,  следует подвергать втиранию только 1 ногу,   на  следующий
день - другую,  затем 1 руку и т.Д.    Настойку  втирать  досуха.
Место,  подвергнутое втиранию,  держать в  тепле,    не  допуская
притока холодного воздуха.  Втирание лучше всегда делать на ночь.
Часа за 2 до вставания  больного  с  постели  повязка  снимается.
Утром,  когда больной встает,  т.е.  Через 2  часа  после  снятия
повязки, следует намочить тряпку в холодной воде и, крепко выжав,
обтереть ею подвергнутое втиранию место.  Делать это надо быстро.
Медленное обтирание может привести к простуде.    Если  ревматизм
очень болезненного свойства,  с опухолями,  то втирания  делаются
4-5 недель ежедневно перед сном.  Пить настойку корней аконита не
рекомендуется. Если кто-либо после втирания не вымоет рук с мылом
и щеткой,  но станет умываться вообще,  он рискует  остаться  без
глаз.  Аконит сильно ядовит.  Иногда телята съедали по 1-2 листка
аконита и падали замертво.  Следует так же  помнить,    что  если
больной сделает обтирание не за 2 часа,  а за несколько минут  до
выхода на  воздух,    он  встретится  с  большими  неприятностями
касательно его здоровья.

        16.25   - Старинное и замечательное народное средство  от
многих разновидностей ревматизма: накопать свежих земляных червей
и положить их в стеклянную банку  и  долить  банку  водкой.    Не
следует наливать водки слишком много.  Когда она покроет  верхний
слой червей - довольно. Покрыть банку толстой бумагой или пленкой
пузыря животных и завязать шнурком.   Не  употребляйте  притертой
пробки и вообще  не  закрывайте  банку  с  настойкой  герметично.
Держать банку на солнце в течение нескольких дней.   Втирать  эту
настойку в больные ревматизмом места,  по крайней мере  1  раз  в
день, вечером перед сном.

        16.26   - Горчица  в  виде  горчичников  применяется  как
местное раздражающее и  отвлекающее  средство  при  ревматизме  и
радикулите.

        16.27   - Вместо горчичников можно использовать горчичные
ванны: 250-400 г горчичного порошка размешать,  подливая  к  нему
теплую воду (не горячую) до консистенции  жиденькой  кашицы,    и
растереть до появления резкого едкого горчичного запаха.    После
этого кашицу  вылить  в  ванну  (на  180-200  л  воды)  и  хорошо
перемешать.  Ванну принимают при температуре 35-36  градусов  5-6
минут.  После ванны  обмыться  1-2  минуты  под  теплым  душем  и
закутаться в теплое одеяло.

        16.28   - Компрессы из сока и  кашицы  редьки  используют
при ревматизме, радикулитах и невритах.

        16.29   - От ревматизма помогает: 2  фунта  сенной  трухи
положить в ситцевый мешок и кипятить в кастрюле с галлоном воды в
течение 30 минут.  Полученный отвар  влить  в  ванну  и  добавить
горячей воды до половины ванны.  Сесть в ванну  и  закрыть  ванну
брезентом так,  чтобы края брезента свисали с краев ванны  на  10
дюймов.  В середине брезента сделать вырез величиной с квадратный
фут.  В вырезанное пространство вшить тонкую резину,  в  середине
которой сделать круглый вырез чуть меньше диаметра шеи.   В  этот
круглый вырез лечащему  следует  просунуть  голову  при  принятии
ванны.

        16.30   - После лечения сенной трухой рекомендуется  пить
настойку из корня сарсапарели.  Взять 3 унции корня и две  кварты
хорошего виноградного вина.  Корень настаивается при  температуре
приблизительно 25 градусов  в  течение  2  недель  и  взбалтывать
ежедневно. Доза: 1 рюмка 3 раза в день за час до еды.

        16.31   - При слабом ревматизме берется полфунта  соли  и
1/4 фунта сухой горчицы.  Добавить к ним столько керосина,  чтобы
получилась смесь вроде сметаны. Втирать на ночь, досуха.

        16.32   - Замечательный  способ    лечения    ревматизма:
весной, когда преет навоз,  выкапывается в огромной куче горячего
навоза яма,   помещается  туда  голый  ревматик  и  забрасываются
пустоты вокруг тела больного горячим навозом.   Снаружи  остается
только голова больного.  Сеанс лечения длиться 6 часов.  От 20 до
25 сеансов достаточно для лечения всякого ревматизма.

        16.33   - От ревматизма помогает сухой песок  с  морского
пляжа.  Нагреть его в духовке на противне.  Сильно нагретый песок
насыпать в продолговатые мешки фунтов по 10-12.   Прикладывать  к
местам, где ощущаются ревматические боли.

        16.34   - От  ревматизма  надо  взять  траву    "бодяга".
Растопить 1 чайную ложку масла  и  смешать  до  кашицы  с  травой
бодяга.  Смесь  втирать  в  больные  места  на  ночь  и  завязать
фланелью. Проделать это 1 раз. Если боли будут чувствоваться,  то
через неделю повторить.  При частом втирании появляется  сыпь  от
раздражения кожи.

        16.35   - При  лечении  ревматизма  с  опухолями  следует
взять поровну неразбавленной серной  кислоты  и  льняного  масла.
Смешать в плотно закрытой стеклянной посуде  но  не  взбалтывать.
При помощи кисточки смазывают больные места 1 раз в сутки.  Через
15 минут смазанное место покрывается марлей,  сложенной вчетверо.
Часто после применения бальзама 2-3 раза оказывается  необходимым
применять более слабый состав: 1 часть серной кислоты на 2  части
льняного масла.

        16.36   - При лечении ревматизма следует взять муравьиную
кучу со всем ее содержимым: муравьями,   их  яйцами,    древесной
трухой и пр.  Покрыть больные места ревматика марлей,   сложенной
вдвое,  и на  марлю  насыпать  все  содержимое  муравьиной  кучи.
Необходимо терпеть и стоически переносить укусы. Муравьев держать
5-6 часов.  Курс лечения продолжить через  день  и  т.Д.,    пока
больной не выздоровеет.

        16.37   - От  ревматизма  помогает  муравьиная  настойка.
Взять бутылочку в 1 кварту набить  ее  до  половины  муравьями  и
долить бутыль дополна водкой или спиртом.    Настоять  в  течение
нескольких дней в теплом месте. Следует пить эту настойку утром и
вечером по 1 чайной ложки.

        16.38   - Содержимое муравьиной  кучи  заливается  крутым
кипятком (1 ведро) и настаивается 2-3 часа.  Затем  выливается  в
горячую ванну с температурой 30  -  37  градусов  Цельсия.    Для
увеличения целебной силы от ревматизма в ванну  следует  добавить
свежие березовые листья или свежих цветов ромашки.

        16.39   - Содержимое муравьиной кучи насыпать в  ведро  и
дополнить крутым кипятком.  Из ведра пойдет пар,  над  которым  и
следует парить больные ревматизмом места если это рука или  нога,
то лучше всего накрыть их материей,   однако  материя  не  должна
касаться поверхности больной  руки  или  ноги.    Материя  должна
свисать много ниже краев ведра.

        16.40   - При ревматизме взять 4 части муравьев и 1 часть
деревянного или миндального масла.  Держать эту  смесь  в  теплом
месте 20 дней,  а затем процедить.  Это масло следует  втирать  в
больные ревматизмом места перед тем,    как  принимать  любую  из
описанных выше муравьиных ванн. Это делает муравьиные ванны более
эффективными. Незыблемое правило - как наружное, так и внутреннее
употребление средств, имеющих базой муравьев, должно продолжаться
до тех пор,   пока  наружное  употребление  не  вызовет  обильное
потение,  внутреннее - красноту кожи и,  вдобавок,   покрасневшая
кожа начнет шелушиться и слезать.

        16.41   - Взять 2 унции стружек бакаутового  дерева  и  2
фунта чистого спирта.  Настаивать  в  течение  15  дней  и  фатам
процедить.  В случае ревматических болей - взять 3  чайные  ложки
настойки на рюмку отвара ромашки и выпить (раз в день).

        16.42   - При ревматизме носить в кармане 3 каштана. Если
заболит рука - каштаны достать.

        16.43   - При ревматизме положить под  тюфяк  2  подковы.
Одну в голове, другую в ногах.

        16.44   - При ревматизме пить по  4  сырых  куриных  яйца
каждую неделю.

        16.45   - При ревматизме следует взять камфоры -  50  гр.
Горчицы в порошке - 50 гр спирту - 10 гр.  сырого яичного белка -
100 гр.  Налить спирт в чашку,    растворить  камфору  в  спирте,
высыпать в эту смесь горчицу и растворить  ее,    затем  добавить
белки,  размешав его,  превратить лекарство в своеобразную  мазь.
Эту мазь следует втирать 1 раз в день, вечером перед сном,  но не
следует втирать досуха.  Затем надо намочить и  отжать  тряпку  и
обтереть ею подвергшиеся втиранию больные места.

        16.46   - Ревматизм можно лечит укусами пчел. Первый день
делают укус 1 пчелы,  следующий день - 2 пчелами и так  до  пяти.
Затем дают больному 1-2 дня отдыха и проводят  укусы  в  обратном
порядке.  Если боли не прошли,то  через  неделю  повторить  курс.
Редко приходиться прибегать к третьему курсу лечения.

        16.47   - При  ревматизме    берется    мягкая    тряпка.
Смачивается в керосине и покрывается больное место. Затем тряпка
обматывается  полотенцем.    Через  некоторое    время    больной
почувствует, что тело сильно горит.  Если невозможно терпеть,  то
полотенце ослабить,  но не снимать.  Держать 0,5 - 2 часа.  После
снятия полотенца и тряпки,  кожу смазать  вазелином,    чтобы  не
шелушилась и не слезала кожа.

        16.48   - В бутылку из под  шампанского  налить  полфунта
деревянного масла.  Прибавить туда 10-20 стручков красного перца,
в зависимости от желаемой крепости.  И налить туда же  1/2  фунта
хорошего очищенного керосина.  Хорошо взболтать.    Настаивать  в
теплом месте в течение 9 дней, ежедневно взбалтывая.  Этой смесью
делать втирания на ночь при ревматизме.  Утром  следует  надевать
шерстяное нижнее белье и шерстяные чулки.

        16.49   - Цветки бузины - 2 ч., лист крапивы - 2 ч., кора
ивы - 4 ч.,  трава хвоща полевого - 4 ч.,  лист березы  -  4  ч.,
цветки василька синего - 1 ч.,  цветки календулы - 1 ч.,   цветки
пиона - 1 ч.,  плоды  можжевельника  -  1  ч.,    побеги  паслена
сладко-горького - 1 ч.,  кора крушины - 1 ч.   3  столовые  ложки
измельченного сбора залить 0,5 л кипятка,  через 10 минут довести
до кипения и процедить.  Пить по стакану горячего отвара каждые 2
часа при ревматических артритах.

        16.50   - Цветы бузины, липовый цвет,  трава золотарника,
трава зверобоя (всех поровну). Столовую ложку измельченного сбора
заварить стаканом кипятка,  настоять 30 минут.  Пить по 2 стакана
настоя в день при ревматизме, подагре.

        16.51   - Сок редьки входит в состав смеси,   применяемой
при ревматизме: сок редьки - 1,5  стакана,    пчелиный  мед  -  1
стакан,  водка - 1/2 стакана,  соль - 1 столовая  ложка.    Смесь
хорошо перемешать и использовать для втирания в больное место.

        16.52   - Припарки  из  травы  костяника  используют  как
болеутоляющее средство при подагре и ревматизме.

        16.53   - Настой  листьев  черной  смородины  пьют    при
ревматизме.   Столовую  ложку  измельченных  листьев  заварить  2
стаканами кипятка, настоять 6 часов, процедить.  Принимать по 1/2
стакана 4 раза в день.

        16.54   - Свежие  плоды  черники  в  больших  количествах
употребляют при подагре, ревматизме.

        16.55   - Трава душицы - 1 ч.,  лист мать-и- мачехи  -  2
ч., плоды малины - 2 ч. 2 столовые ложки смеси залить 2 стаканами
кипятка,  кипятить 5-10 минут,  процедить  пить  по  1/2  стакана
горячего отвара 3-4 раза в день при ревматизме.

        16.56   - При ревматизме делать ванны из половы и козьего
помета: сначала сварить полову (труху из-под сена), потом всыпать
козий помет и процедить в ванну.

        16.57   - Пораженные    ревматизмом    места    растирают
перцовкою,  т.е.  настоем красного перца на спирту,   причем  при
растирании  надо  в  перцовку  прибавить    еще    какого    либо
растительного масла.

        16.58   - При ревматизме пить натощак ежедневно  лимонный
сок из 1/2-1 лимона с горячей водой; 1/4 стакана воды.

        16.59   - При  ревматизме    3-4    г    сухих    цветков
подсолнечника залить стаканом кипятка. Настоять 20 минут и выпить.

        16.60   - 100 г раздавленного чеснока залить  1/2  л  70%
спиртом.  Настаивать неделю.  Процедить принимать по 20-30 капель
2-3 раза в день при ревматизме.

        16.61   - При ревматизме 1 столовую ложку  сухих  цветков
трескуна залить стаканом кипятка,  настоять 20 минут,  процедить.
Пить по 1 столовой ложке 3-4 раза в день.

        16.62   - При хроническом ревматизме выпивают  в  течение
дня стакан теплого отвара  из  1  столовой  ложке  высушенного  и
измельченного корня лопуха заваренного 2 стаканами кипятка.

        16.63   - При  ревматизме  мазью  из  корня  лопуха    на
коровьем масле или свином жире натереть суставы и лечь в бане  на
полке и там за 1/2 часа выпить небольшими глотками  теплый  отвар
корня лопуха.  Когда кожа станет сухой,  суставы  снова  натирают
мазью,  обкладывают ватой и забинтовывают на ночь.  Для  утоления
жажды пить цветочные, травяные и плодовые чаи.

        16.64 - При шейно -  грудном  радикулите  хороший  эффект
оказывает прием березового сока по 1 стакану 3 раза в день за  30
минут до еды,    сока  сельдерея  (из  корней  и  листьев)  -  по
полстакана 2 раза в день через час после еды.  При сильных  болях
наряду с приемом сока делать компрессы из  березовых  листьев  на
межлопаточную область или шею, а при болях в руке - на всю руку.

        16.65 - Соки  можно  заменить  водным  настоем  из  смеси
лекарственных растений: трава грыжника,  спорыша и хвоща -  по  2
части,  листья толокнянки,  кукурузные  рыльца,    почки  березы,
створки стручков фасоли - по 3 части.  Берут 4 ст.    Ложки  этой
смеси,  заливают 1 л кипятка,  настаивают  12  часов  в  закрытой
эмалированной или стеклянной посуде,  затем  кипятят  на  водяной
бане 5 минут, процеживают,  принимают в теплом виде по полстакана
4 раза в день через час после еды. Курс приема - 30 дней.

        16.66 - Когда острый процесс начнет стихать,   эффективны
припарки из  листьев  липы  (4  ст.    ложки  обварить  кипятком,
завернуть в марлю и прикладывать к больным местам), а также прием
водного  настоя  череды:  4  ст.    ложки  череды  поместить    в
эмалированную посуду,  залить 3 стаканами кипятка,  кипятить  под
крышкой на  водяной  бане  15  минут,    охладить  при  комнатной
температуре в  течение  30  минут,    процедить,    принимать  по
полстакана 3 раза в день через час после еды.  Курс приема  -  30
дней.

        16.67 - При  хроническом  радикулите  хороший    лечебный
эффект оказывает прием водного настоя листьев и Коры ивы.  Листья
собирают летом, кору - ранней весной. 1 ст. ложку смеси (в равных
частях) заливают 1 стаканом кипятка,   нагревают  15  минут  на
водяной  бане,    часто  помешивая,    охлаждают  при   комнатной
температуре, процеживают и гущу отжимают. Принимают по полстакана
3 раза вдень за полчаса до еды или через час после еды.

        16.68 - От радикулита применяют отвар из молодых  побегов
сосны,  который употребляют для ванн.  1 кг молодых побегов сосны
заливают 3 л кипятка,    кипятят  в  закрытой  посуде  10  минут,
настаивают 4 часа,  процеживают.  Добавляют литр такого отвара на
каждые 15 литров воды в ванне,  температуру поддерживают 33 -  34
градуса, время процедуры 10 - 15 минут.

        16.69 - Для  лечения  ревматизма  берут  5  чайных  ложек
измельченного корня валерианы и 3 чайные  ложки  листьев  паслена,
заливают 6 стаканами воды,  кипятят 10-15 минут,   процеживают  и
принимают по 1/2 стакана 2 раза в день.

        16.70 - При ревматизме берут 10 г измельченой  высушенной
коры ивы, заливают стаканом крутого кипятка и кипятят под крышкой
на медленном огне 20 минут. Дать остыть, процедить и принимать по
столовой лодке 3-4 раза в день.

        16.71 - При ревматизме берут столовую  ложку  измельченных
листьев руты, заливают 1/2 л воды, вскипятить, снять с огня, дать
настояться не менее получаса  и  процедить.    Принимать  по  1/4
стакана 3 раза в день;  для  улучшения  вкуса  можно  подсластить
медом.

        16.72 - Рецепт от  ревматизма:  свежее  лыко  помещают  в
банку, заливают водкой или спиртом. Выдерживают до тех пор,  пока
настой станет синеватого цвета. Больные участки тела протирают.

        16.73 - При ревматических болях берут корень солодки н  с
корнями валерианы - 5 г.,  плоды укропа - 5 г.,  траву панцерии -
10 г.,  траву череды - 10 г.,  цветки календулы - 10 г.  Столовую
ложку смеси заварить стаканом кипятка,  настаивать час  в  плотно
закрытой посуде и процедить.  Принимать по 1/3 стакана 2-3 раза в
день.

        16.74 - Мелко нарезанный зеленый  грецкий  орех  заливают
спиртом (водкой) в темной бутыли.  Бутыль ставят на солнце  на  2
недели.  Затем процедить.  Настойку используют при радикулите или
ревматизме.

        16.75 - При радикулите берут в равных пропорциях  чабрец,
ромашку,   зверовой  и  цветы  бузины  черной.    Из  этой  смеси
приготовить горячий настой,  из которого на ночь сделать  горячие
компрессы с укутыванием. К утру наступит большое облегчение.

        16.76 - При  радикулите   положительный    эффект    даст
растирание из имбиря.

        16.77 - Ванны  и  горячие  припарки  из  свежих   молодых
верхушек виноградной лозы и листьев,  виноградного жома /выжимок/
используют для лечения радикулита.

        16.78 - При радикулите пользуются компрессами  из  настоя
корня алтея лекарственного.  3-4 чайные ложки измельченного  корня
на стакан холодной воды. Настоять 8 часов.

        16.79 - При радикулите  можно  применять  для  растирания
настойку или мазь из хмеля обыкновенного.
    Настойка. 25 г шишек на стакан водки.
    Мазь. 1 часть товара /10 г шишек  на  стакан  воды,    крепко
уварить/ на 4 части вазелина.

        16.80 - Снимет боли  при  радикулите  спиртовая  настойка
цветов белой сирени или каштана /можно вместе/.

        16.81 - Лепестки  красной  розы  настаивать  на    спирту
/количество лепестков, чайных ложек спирта и дней для настаивания
равное/. Втирать в больные места при радикулите.

        16.82 - При радикулите больного выпарить в бане,    после
чего высечь спину молодой крапивой до волдырей.

        16.83 - При  радикулите  размешать   равное    количество
горчицы /порошок/,  растительного масла,  сметаны,   белой  муки.
Полученную кашицу намазать на спину. Прикрыть льняным полотенцем.
Укутать шерстяным одеялом. Лежать в течение 12 часов.

        16.84 - Если  зеленые   органы    папоротника    заварить
кипятком. Такие ванны очень облегчают страдания при ревматизме.

        16.85 - При ревматизме натирать  больные  места  составом
цветов и коры,  собранных в сентябре.  1/2 стакана ромашки,   1/2
стакана красных георгинов,  1 ст.Ложку лепестков  незабудок,    1
ст. ложку красной гвоздики,  1 чайную ложку  ольховой  коры,    1
чайную ложку ивовой коры,  1 стакан воды,  1/2 чайной ложки соли.
Дать постоять в холодном месте на свету 11-16 дней.


                           КОЖНЫЕ РАНЫ

                            ЗАГОВОРЫ

                            ОТ ПОРЕЗА

        На море,  на окиане,  на острове буяне  лежит  бел  горюч
камень алатырь,  на  том  камне  алатыре  сидит  красная  девица,
швея-мастерица,  держит иглу булатную,  вдевает  нитку  шелковую,
рудожелтую, зашивает раны кровавые.  Заговариваю я раба такого-то
от порезу. Булат прочь, отстань, а ты, кровь, течь перестань.

                      НА ОСТАНОВЛЕНИЕ РУДЫ

        Ехал человек стар,  конь под ним кар,  по ростаням,    по
горам,  по притонным местам.  Ты,  мать руда жильная,    жильная,
телесная, остановись, назад воротись. Стар человек тебя запирает,
на покой согревает.  Как коню его воды не стало,   так  бы  тебя,
руда-мать, не бывало. Слово мое крепко!

                          ОТ УКУСА ЗМЕИ

        "На море,  на океане,  на  острове  буяне  стоит  кровать
новая,  тесовая;  на вати лежит перина пуховая,  на перине  лежит
змея шкурная. Осаха - солоха; пустила свой плод по пням, болотам,
по лесам, по желтым пескам. Вынимай,  змея,  свое острое жало,  и
как не выймешь, то пойду к Кузьме и Демьяну, а то Кузьма и Демьян
и сам господь пошлет на тебя гром и молнию: гром убьет,    молния
сожжет и пыль ветром по полю развеет." Повторить 3 раза. Во время
молитвы обводить пальцем (лучше безымянным) укушенное место.

                        НАРОДНЫЕ РЕЦЕПТЫ

        17.1.   - Разрезать  лист  алоэ  и    резаной    стороной
приложить к порезу и прибинтовать через 5-6 часов, как утверждали
знахари, рана уже "схватиться".

        17.2.   - Заполнить  бутылку  свежими  листьями  крапивы,
залить спиртом и закрыть пробкой.    Выставить  на  солнце  на  2
недели. Смоченная в такой настойке марля и приложенная к ране или
порезу ускорит заживление ран и предохранит от инфекции.

        17.3.   - 100 гр. оливкового масла, 8 гр.  желтого воска,
5 гр.  белового воска,  20  гр  сосновой  смолы  (канифоли)  и  1
ст. ложку  свежего  сливочного  масла  смешать,    поставить   на
медленный огонь и нагревать 10 минут.  Смесь необходимо постоянно
помешивать  и  снимать  пену,    появляющуюся  на    поверхности.
Переложить в стеклянную банку.  Мазать на марлю  тонким  слоем  и
прикладывать к ране.

        17.4.   - Вскипятить 2 части оливкового масла и  1  часть
чистого пчелиного воска  на  небольшом  огне.    Полученную  мазь
остудить и переложить в банку.  Промыв рану  перекисью  водорода,
прикладывать повязку с описанной мазью.

        17.5.   - Для  заживления  ран,    при  ушибах,    ломоте
применяли припарки из травы зверобоя.  Ст.    ложку  измельченной
травы залить 1/2 литра  водки  и  настаивать  в  течение  недели.
Хранить в плотно укупоренной бутылке.

        17.6.   - Лечат раны примочки из эвкалипта широкого.  100
гр листа на 1 л кипятка

        17.7.   - Порошок из корня черники  насыпается  на  раны,
съедает дикое мясо и заживляет оные.

        17.8.   - Толченые  листья  петрушки    прикладывают    к
пришибам и к прищемлениям.

        17.9.   - Измельченная  кора  вербы    применяется    для
присыпки ран.

        17.10   - Примочки  из  травы  вьюнок   полевой    хорошо
исцеляет раны.

        17.11   - Взять столовую ложку козьего или овечьего  жира
и половину столовой ложки соли;  добавить столовую  ложку  мелко
нарезанного старого лука,  смешать и измельчить почти в  порошок.
Мазь положить внутрь и снаружи раны.  Затем  наложить  повязку  и
держать 24 часа.  После первого раза  применения  этого  средства
больной почувствует довольно сильную боль,  потому что  лекарство
будет "въедаться" в  рану  и  вытягивать  из  нее  грязь.    Боль
уменьшится после 2-3 применения, а с 4-5 разом вовсе прекратится.
Чаще всего к этому времени рана заживает.

        17.12   - Грибом  дождевиком  пользуются  вместо    йода.
Обладает сильнейшим рано заживляющим  действием,    останавливает
кровотечение.  Припудривание ран  спорами  дождевика  тоже  сразу
останавливает кровотечение,  заживляет раны.  Споры сохраняются в
сухом месте годами, не теряя лечебных свойств.

        17.13   - Красная шерстяная  нитка,    повязанная  вокруг
запястья,  улучшает кровообращение,  ускоряет  заживление  ран  и
порезов на руке, помогает при растяжении сухожилий.

        17.14   - Лучшее  в  мире   знахарское    средство    для
извлечения занозы.  Густо  смазать  смолой  (дегтем)  весь  район
занозы.  Через 15-20 минут после наложения тряпки или  смазывания
дегтем конец занозы покажется наружу настолько,   что  его  можно
захватить щипчиками и вытащить всю занозу.

        17.15   - При сильных ушибах рекомендуется сразу наложить
на ушибленное место лед,  а позднее растереть  камфорным  спиртом
или отваром цветов арники.

        17.16   - От укуса гадюки у  ребенка  сильнейшая  опухоль
ноги и живота.  Бабка травница несколькими  ваннами  из  вероники
колосистой (горячими до пояса) очень быстро вылечила ребенка.

        17.17   - Укус ядовитого паука в ногу был очень  легко  и
быстро вылечен двумя припарками из вероники.

        17.18   - Дрожжи пивные  или  пекарные  используются  для
лечения  змеиных  укусов.    В  течение  3  дней  к  месту  укуса
прикладываются свежие дрожжи,менять их через каждый час.    Лучше
чередовать эти аппликации с толченым чесноком,  каждый раз  меняя
то на другое.

        17.19   - От укуса  осы  или  пчелы  помогает  смазывание
соком свежих цветов календулы.

        17.20   - Приложить  листья  подорожника  к  месту  укуса
насекомого, боль и зуд утихнет.

        17.21   - Луковая паста, луковое масло и чесноковое масло
- хорошее средство для зараженных ран.

        17.22   - Иногда  при  большом  падении   верхняя    кожа
оказывается содранной.    Для  лечения  следует  принимать  очень
горячие ванны 2 раза в день: утром и вечером  перед  сном.    При
повреждении руки или ноги применять местную ванну.  Для  половины
большой ванны следует растворить 3 фунта английской  соли.    Для
ручной ванны берут 1 фунт английской соли.  Длительность ванны  -
от 45 минут до часа.

        17.23   - Сразу  же  после  укуса  змеи  следует  сделать
примитивный турникет из пояса, веревки и пр. И туго перевязать им
руку или ногу выше укушенного места. Не обращая никакого внимания
на боль,  прижечь укушенное место каленым железом.  Затем  лечить
рану от ожогов. Снять турникет через 15 минут.

        17.24   - Укушенный змеей  сам  должен  высосать  все  из
раны, часто выплевывая высосанное изо рта.  Это можно проделывать
только в том случае, если у укушенного во рту нет ран.

        17.25   - Места,    укушенные   тарантулом    смазываются
следующей настойкой: взять стеклянную банку,  налить туда 1 пинту
прованского масла и положить 3  тарантулов.    В  закрытой  банке
настаивать 3 недели.  Смазывать укушенное место каждый час,  пока
краснота и опухоль не пройдут совершенно.

        17.26   - Как    кровоостанавливающее    средство     при
внутренних и внешних кровотечениях применяют Веронику.

        17.27   - Почки  липы    прикладывают    для    улучшения
заживления ран.

        17.28   - 2 столовые ложки корней кровохлебки кипятят  30
минут в 1,5 стакане воды.  Настоять 2 часа,  процедить.    Делать
примочки на раны.

        17.29   - При ссадинах  у  детей  хорошо  помогают  мелко
растертые ядра персика, нанесенные на пораженную поверхность.

        17.30   - Если ссадина у ребенка воспалилась,   ее  нужно
посыпать золой полыни обыкновенной.

        17.31   - Сок или кашицу  из  корнеплодов  черной  редьки
используют для смазывания или накладывания на раны.

        17.32   - При легких ссадинах  или  царапинах  используют
белую лапчатку.  Участки пораженной кожи промывают или  смачивают
остывшим настоем,  который получают из столовой  ложки  сырья  на
стакан кипятка,  выдержанным  в  течение  2  часов.    Используют
процеженным.

        17.33   - При ограниченных ихтиозах  у  детей  (на  ребре
ладошки,  на  пяточках  и  на  подошвах)  хорошо  делать  горячие
ванночки: на 1 литр горячей - насколько  терпится  воды  добавить
200 гр питьевой соды,  попарить 15 минут,  а затем смазать  таким
составом: 100 мл сметаны густой  и  жирной,    3  столовые  ложки
порошка из сухого корневища чистотела.   Тщательно  перемешать  и
настоять 10 часов.  Смазывать пораженные места  несколько  раз  в
сутки.    Внутрь  принимать  водный  настой  вырезанных   глазков
картофеля: 2 столовые ложки глазков старого картофеля залить  1/2
л кипятка.  Настоять ночь.  Пить по столовой ложке 3 раза в  день
перед едой. Пить длительное время.

        17.34   - От детского ихтиоза помогает корень  мыльнянки,
цветы вероники, корень живокоста-окопника (все поровну) растереть
в порошок.  Готовить  ванны  35-40  градусов  из  стакана  смеси,
стакана перемолотого льняного семени на ведро  кипятка.    Мочить
пораженные места до часа,  несколько  раз  доливая  подогреваемую
часть настоя.  После ванночек пораженные места не вытирать,  дать
просохнуть  и  смазать  составом:  100  г  ланолинового    масла,
сожженные добела и растертые в порошок телячьи косточки -  30  г,
столовая ложка пищевой  соды  и  чайная  ложка  бодяги  тщательно
перемешиваются. Затем томить 2 часа в глиняном горшочке.

        17.35   - От ихтиоза помогает 300 мл  уксусной  эссенции,
по столовой ложке порошка из листьев смородины,  цветов календулы
и травы фиалки,  в таком же объеме сока чистотела  и  из  листьев
ореха грецкого,  5 капель ферезола,  2  столовые  ложки  муки  из
крупной фасоли, 100 г семян подорожника. Всю эту смесь настоять 2
недели в темном месте.  Добавить  50  мл  дистиллированной  воды,
процедить. Мягким птичьим перышком осторожно смазывать пораженные
места. Через 1/2 часа наложить тряпицы, обильно смоченные птичьим
жиром,  и завернуть в виде жировых компрессов на ночь.  Внутрь  3
раза в день принимать по 100 мл морковного  сока,    периодически
чередуя с соком картофеля, свежей капусты, свеклы красной.  Раз в
неделю -  строго  в  определенное  время  (не  меняя)  проглотить
желчный пузырь,  снятый с разделанного  двухнедельного  цыпленка.
Заглатывается целым и запивается водой.   Повторять  придется  на
протяжении 10 недель.

        17.36   - Как    кровоостанавливающее    средство     при
внутренних и внешних кровотечениях применяют Веронику.

        17.37   - Почки  липы    прикладывают    для    улучшения
заживления ран.

        17.38   - 2 столовые ложки корней кровохлебки кипятят  30
минут в 1,5 стакане воды.  Настоять 2 часа,  процедить.    Делать
примочки на раны.

        17.39   - При ссадинах  у  детей  хорошо  помогают  мелко
растертые ядра персика, нанесенные на пораженную поверхность.

        17.40   - Если ссадина у ребенка воспалилась,   ее  нужно
посыпать золой полыни обыкновенной.

        17.41   - Сок или кашицу  из  корнеплодов  черной  редьки
используют для смазывания или накладывания на раны.

        17.42   - При легких ссадинах  или  царапинах  используют
белую лапчатку.  Участки пораженной кожи промывают или  смачивают
остывшим настоем,  который получают из столовой  ложки  сырья  на
стакан кипятка,  выдержанным  в  течение  2  часов.    Используют
процеженным.

        17.43   - При ограниченных ихтиозах  у  детей  (на  ребре
ладошки,  на  пяточках  и  на  подошвах)  хорошо  делать  горячие
ванночки: на 1 литр горячей - насколько  терпится  воды  добавить
200 гр питьевой соды,  попарить 15 минут,  а затем смазать  таким
составом: 100 мл сметаны густой  и  жирной,    3  столовые  ложки
порошка из сухого корневища чистотела.   Тщательно  перемешать  и
настоять 10 часов.  Смазывать пораженные места  несколько  раз  в
сутки.    Внутрь  принимать  водный  настой  вырезанных   глазков
картофеля: 2 столовые ложки глазков старого картофеля залить  1/2
л кипятка.  Настоять ночь.  Пить по столовой ложке 3 раза в  день
перед едой. Пить длительное время.

        17.44   - От детского ихтиоза помогает корень  мыльнянки,
цветы вероники, корень живокоста-окопника (все поровну) растереть
в порошок.  Готовить  ванны  35-40  градусов  из  стакана  смеси,
стакана перемолотого льняного семени на ведро  кипятка.    Мочить
пораженные места до часа,  несколько  раз  доливая  подогреваемую
часть настоя.  После ванночек пораженные места не вытирать,  дать
просохнуть  и  смазать  составом:  100  г  ланолинового    масла,
сожженные добела и растертые в порошок телячьи косточки -  30  г,
столовая ложка пищевой  соды  и  чайная  ложка  бодяги  тщательно
перемешиваются. Затем томить 2 часа в глиняном горшочке.

        17.45   - От ихтиоза помогает 300 мл  уксусной  эссенции,
по столовой ложке порошка из листьев смородины,  цветов календулы
и травы фиалки,  в таком же объеме сока чистотела  и  из  листьев
ореха грецкого,  5 капель ферезола,  2  столовые  ложки  муки  из
крупной фасоли, 100 г семян подорожника. Всю эту смесь настоять 2
недели в темном месте.  Добавить  50  мл  дистиллированной  воды,
процедить. Мягким птичьим перышком осторожно смазывать пораженные
места. Через 1/2 часа наложить тряпицы, обильно смоченные птичьим
жиром,  и завернуть в виде жировых компрессов на ночь.  Внутрь  3
раза в день принимать по 100 мл морковного  сока,    периодически
чередуя с соком картофеля, свежей капусты, свеклы красной.  Раз в
неделю -  строго  в  определенное  время  (не  меняя)  проглотить
желчный пузырь,  снятый с разделанного  двухнедельного  цыпленка.
Заглатывается целым и запивается водой.   Повторять  придется  на
протяжении 10 недель.

        17.46   - Луковая паста, луковое масло и чесноковое масло
- хорошее средство для зараженных ран.

        17.47   - Иногда  при  большом  падении   верхняя    кожа
оказывается содранной.    Для  лечения  следует  принимать  очень
горячие ванны 2 раза в день: утром и вечером  перед  сном.    При
повреждении руки или ноги применять местную ванну.  Для  половины
большой ванны следует растворить 3 фунта английской  соли.    Для
ручной ванны берут 1 фунт английской соли.  Длительность ванны  -
от 45 минут до часа.

        17.48   - Сразу  же  после  укуса  змеи  следует  сделать
примитивный турникет из пояса, веревки и пр. И туго перевязать им
руку или ногу выше укушенного места. Не обращая никакого внимания
на боль,  прижечь укушенное место каленым железом.  Затем  лечить
рану от ожогов. Снять турникет через 15 минут.

        17.49   - Укушенный змеей  сам  должен  высосать  все  из
раны, часто выплевывая высосанное изо рта.  Это можно проделывать
только в том случае, если у укушенного во рту нет ран.

        17.50   - Места,    укушенные   тарантулом    смазываются
следующей настойкой: взять стеклянную банку,  налить туда 1 пинту
прованского масла и положить 3  тарантулов.    В  закрытой  банке
настаивать 3 недели.  Смазывать укушенное место каждый час,  пока
краснота и опухоль не пройдут совершенно.

        17.51 - Как кровоостанавливающее и  противовоспалительное
средство рекомендуется водяной настой тысячелистника.  1 столовую
ложку  травы  залить  стаканом  крутого  кипятка  и  кипятить  на
медленном огне 15-20 минут.  Процедить и применять для омывания и
примочек.

        17.52 - Одним из лучших средств лечения ушибов  считалось
использование бодяги.  2 столовые ложки  бодяги,    истолченной  в
порошок,   развести  4  стаканами  кипяченой  воды  и  немедленно
наложить на ушибленное место.  Действие  бодяги начинается  после
испарения некоторого количества влаги.  Положенная на  ушибленное
место  немедленно,    бодяга   предохранит    от    возникновения
кровоподтеков и гематом.

        17.53 - 20 г  еловой  живицы,    15  г  медного  купороса
тщательно размешать,  довести до кипения.  Мазь  обладает  жгучим
действием, но активно лечит ушибы.

        17.54 - Зуд,  вызванный укусами насекомых,  уменьшается и
место укуса меньше распухает, если его покрыть солевой кашицей.

        17.55 - Защита от комаров: натирать открытые места  соком
двудомной крапивы или свиным салом.

        17.56 - Защита от клеща: пропитать одежду дымом от костра
15-20 минут. Действие сохраняется в течение 5-6 часов.

        17.57 - Сок мать-и-мачехи очень хорошее  раноочищающее  и
заживляющее средство.

        17.58 - Лист алоэ,  нарезанный лентами  и  приложенный  к
ране, затянет постепенно пораженный очаг.

        17.59 - Сок красной  свеклы  или  кашицу  прикладывают  к
ране, она быстро затягивается.

        17.60 - Горсть цветов и листьев тысячелистника  растирают
и смешивают с внутренним свиным салом.  Мазь наносят тонким слоем
на воспаленные или ушибленные места

        17.61 - 2 месяца на водке  настаивают  корень  живокоста,
затем  заливают  иголки  сосны.    Такая   настойка    эффективно
применяется при ушибах.

        17.62 - Для  лечения    порезов    используются    свежие
измельченные листья или сок лопуха большого.

        17.63 - Сок свежего зеленого  папоротника  /любого  вида/
лечит раны и язвы.

        17.64 - Раны и ссадины  смочить  соком  свежего  растения
пижмы или ее настойкой на водке. Они быстро заживут,  инфекция не
развивается.

        17.65 - Вместо йода часто раны, даже самые тяжелые, лечат
живицей сосны. Заживление происходит в течение 2-3 дней, без боли.

        17.66 - Отваром  аира болотного /или  настойкой/   быстро
заживляют раны.  Настой или товар используют как обеззараживающее
средство.  Им промывают различные язвы и раны.   Также  присыпают
раны и язвы порошком из корневища аира.

        17.67 - Березовыми  почками  наполняют  бутылку,        а
промежутки заливают водой. Этим раствором делают примочки на раны
и язвы.

        17.68 - Застарелые раны лечат мазью из 1 части  аптечного
экстракта хвоща и 4 частей коровьего масла или вазелина.   Экстракт
можно заменить домашней настойкой.

        17.69 - Крепким настоем ромашки аптечной обрабатывают раны
и язвы. Получается хороший эффект.

        17.70 - В  качестве  хорошего  ранозаживляющего  средства
применяют сахарные примочки.  Густой сироп прикладывают к ранам и
язвам.

        17.71 - Ушибы можно лечить черемицей.  Свежие корни мелко
нарезать и варить в воде. Теплым товаром натирают больные места.

        17.72 - Укус комара протереть ватным тампоном,  смоченным
столовым уксусом,  лимонным соком или нашатырным  спиртом.    Зуд
пропадает.

        17.73 - Для успокоения зуда при  укусах  комаров  и  пчел
применяют сок петрушки.

        17.74 - При заражении крови пить как чай заваренную лебеду.


                            НЕВРАЛГИЯ

                     ЗАГОВОР ОТ БОЛИ В РУКАХ

        Выбросьте далеко- далеко в южную сторону старые  перчатки
или варежки и говорите: "улетает моя злая хворь,   улетает  и  не
воротится. Погибает коварная там, куда улетели мои перчатки,  мои
варежки - рукавички.

                        НАРОДНЫЕ РЕЦЕПТЫ

        18.1.   - При  неврозах  применяется    настой    молодых
весенних листьев березы.  100 гр.  листьев измельчить и залить  2
стаканами теплой кипяченой воды. Настаивать 5-6 часов. Процедить.
Отжать в настой листья и после  отстаивания  перелить,    оставив
осадок.  Принимать по 1/2 стакана 2-3 раза  в  день  перед  едой.
Настой очень богат витамином с.

        18.2.   - При  стенокардии  с  одышкой    рекомендовалось
принимать чеснок с медом. Взять литр меда, 10 лимонов,  5 головок
(не долек) чеснока.  Из лимонов отжать  сок,    чеснок  очистить,
промыть и натереть на терке (можно пропустить  через  мясорубку).
Все смешать и оставить закрытым в  прохладном  месте  на  неделю.
Принимать по 4 чайных ложки 1  раз  в  день,    причем  принимать
необходимо медленно,  с расстановками между приемами каждой ложки
по 1 минуте.

        18.3.   - При одышке принимают по 2-3 ст. ложки настоя из
15 гр.  травы чистотела на стакан кипятка или по 15-20  капель  3
раза в день настойку из 10-15 гр.  травы на  100  мл  спирта  или
стакан водки.

        18.4.   - Эликсир молодости и средство от  одышки.    Это
средство для омоложения крови, особенно у тучных людей. Рецепт: 1
фунт чесноку размолоть,  выжить сок из 24 лимонов,  налить это  в
банку с широким горлом,  поставить банку на  24  дня  и  с  верху
завязать легкой прозрачной тряпочкой.   При  приеме  взбалтывать.
Дозы: принимать 1 раз в день перед сном 1 чайную ложку этой смеси
на 1/2 стакана воды.  По истечении 10-14 дней человек почувствует
отсутствие усталости. Он будет награжден хорошим сном.

        18.5.   - Очень ценное русское средство от одышки.  Взять
литр меда,  10 лимонов выжать,  10 головок  чеснока  почистить  и
смолоть на мясорубке.  Все смешать и оставить на неделю  в  банке
закрытой.  4 чайные ложки пить каждый день,  но не глотать  сразу
все,  а не торопясь медленно потреблять 1 ложечку за другой.  Дни
не пропускать.  Этого количества  должно  быть  достаточно  на  2
месяца.

        18.6.   - 300 гр.   чеснока  ,    вымытого  и  очищенного
положить в поллитровую бутыль и залить  спиртом.    Настаивать  в
течении 3 недель и принимать по 20 капель ежедневно в 1/2 стакане
молока. Это средство считалось не только хорошим общеукрепляющим,
но и противосклерозным.

        18.7.   - Нервные расстройства лечат корнем ферулы.

        18.8.   - При  расстройстве  нервной   системы    полезно
применять настой семян кувшинки белоснежной или  кубышки  желтой:
60 гр.  Сушеных зрелых семян растирают в порошок и заваривают 0,5
л кипятка, настаивают 20 мин. Настой выпивают за день в 2 приема.
Курс лечения до улучшения.

        18.9.   - Для успокоения нервов,  улучшения  самочувствия
сжевать натощак 2-5 гр.  Сушеных корней любистока.  При одышке 40
гр.  корня настаивают 12 часов в 1 литре воды.  Потом  кипятят  5
мин. И еще полчаса настаивают в тепле. Отжимают.  Эту порцию пьют
за день в 4 приема.

        18.10   - При невралгии  используют  припарки  из  цветов
ромашки и донника - 1:1.

        18.11   - Водным  раствором  василька    лечат    нервные
болезни: 50 гр растения (трава с корнем) на 1 л воды,  кипятят до
объема 0,5 л ,  отфильтровывают и пьют по 1/2 стакана  3  раза  в
день перед едой и перед сном (лучше теплым).

        18.12   - Перегородки ореха (водочный настой) в  народной
медицине лечат нервные болезни, сильное успокаивающее средство.

        18.13   - Знахарский метод лечения  невралгии:  во  время
невралгического приступа сварить хорошо в крутую яйцо,  разрезать
его пополам и обе половинки немедленно приложить к  месту,    где
боль ощущается сильнее всего.  Когда яйцо остынет,    то  и  боль
исчезнет  и  сравнительно  долгое  время  невралгия   не    будет
беспокоить больного

        18.14   - При икоте задержите дыхание,  сцепите кисти рук
за спиной, и наклонившись, сделайте несколько глотков со стакана,
стоящего на столе. Икота прекратится сразу.

        18.15   - Прием 10-15 капель лавровишневой смеси с теплой
водой помогает избавиться от икоты.

        18.16   - Нередко икота  прекращается  через  2-5  минут,
если выпить несколько глотков холодной воды.

        18.17   - Взять  в  чайную  ложку  немного   горчицы    и
столового уксуса. Размешав,  сделать кашицу,  которой и намазать
примерно 1/3 поверхности языка.  Ощущение будет неприятное,    но
надо потерпеть от 2 до 4 минут,  потом  прополоскать  рот  теплой
водой. Икота проходит почти мгновенно.

        18.18   - Как только  начинается  икота,    надо  затаить
дыхание и на обеих руках соединить кончики  мизинцев  с  большими
пальцами,  образуя как бы кольцо на каждой руке,  - икота  сразу
пройдет.

        18.19   - Чтобы остановить икоту,    надо  выпить  стакан
воды,  но не так,  как пьют обычно,  а через противоположный край
стакана,  вытянув шею вперед и нагнув голову так,  чтобы  ближний
край стакана упирался в нижнюю часть подбородка,    а  подбородок
"входил" в стакан. Это средство простое, но испытанное.

        18.20   - В  русской  народной  медицине  есть   нехитрое
средство против отрыжки - козье молоко.  Если ежедневно пить  пол
литра козьего молока (после еды: утром,  в обед и вечером),  то в
конце третьего месяца такого лечения исчезнет даже самая  сильная
отрыжка,  а иногда и раньше.  Будучи однажды излеченной,  отрыжка
почти никогда не возвращается.

        18.21   - При судороге ног  их  парить  в  отваре  настоя
молочая. Быстро наступает облегчение.

        18.22   - Препараты из березы  считают  противосудорожным
средством.

        18.23   - Усталость помогут снять ветки рябины и  полыни.
Примите ванну,  в которой замочены ветки этих  растений,    затем
соберите их в веник и отхлещите им распаренные мышцы.   Закончите
процедуру контрастным душем.  Разотрите тело махровым полотенцем,
особенно подошвы ног. Все вместе вам даст хороший заряд бодрости.

        18.24   - Весеннюю слабость организма помогут  преодолеть
рецепты которыми успешно пользовались наши предки.  Введите в ваш
рацион 3 компонента - проросшие зерна  пшеницы,    талую  воду  и
свежий  березовый  сок.    Эти  элементы   обладают    повышенной
биоактивностью.  Но из-за экологического загрязнения  талая  вода
должна быть не из снега,    а  из  льда,    полученного  в  вашем
холодильнике.  Регулярное использование талой  воды  поможет  вам
продлить жизнь и избавиться от многих недугов.

        18.25   - В  считанные  секунды  можно    включить    все
резервные силы организма, если знать,  где располагаются "кнопки"
и "тумблеры" на нашем теле.  Проделайте такую серию упражнений: с
силой потрите ладони друг о друга (10 раз), сразу же потрите щеки
вверх-вниз (10 раз),  кончиками пальцев побарабаньте по затылку и
макушке (10 раз),  указательным  пальцем  правой  руки  нащупайте
впадину в основании черепа и  трижды  сильно  надавите,    трижды
сожмите руки в кулак,   а  потом  помассируйте  места  соединений
большого и указательного пальцев,  быстрым движением помассируйте
плечи,  ступни ног,  сожмите трижды  кончик  большого  пальца  на
правой и левой ноге,  и заканчивайте упражнения  сильным  хлопком
обеих рук по бедрам.  После этого вы почувствуете  прилив  сил  и
бодрости. Если у вас есть еще немного свободного времени,  сядьте
поудобнее на стул,  расслабьтесь  (особенно  проследите  за  тем,
чтобы не были напряжены мышцы лица),  и посидите так минут 10-15,
глядя  перед  собой  или  наблюдая  за    домашними    животными.
Гипертоникам  полезно  поглаживать  при  этом  кошку  сидящую  на
коленях.  Попробуйте ежедневно проделывать  эти  процедуры  и  вы
почувствуете себя совершенно по новому.

        18.26   - Если у вас все  валиться  из  рук,    если  вас
преследуют неудачи и плохое настроение,  вы сможете победить  все
эти невзгоды с помощью улыбки.  Найдите время  в  течение  дня  и
посидите несколько минут с закрытыми глазами,  стараясь ни о  чем
не думать.  Одно условие - при этом на лице должна  быть  улыбка.
Если вам удастся продержать ее  в  течение  5  минут,    вы  сами
убедитесь,  как значительно улучшится ваше состояние,    отступит
стресс, поднимется настроение.  А если вы не поленитесь повторять
эту небольшую процедуру  в  течение  недели,    то  эффект  будут
необыкновенный.  - На многие вещи вы станете смотреть  совершенно
иными  глазами.    Даже  "искусственная"   улыбка    активизирует
внутренние резервы организма.

        18.27   - От очень долго продолжающейся  рвоты  применяют
водку с солью. В водку насыпают много соли, размешивают и пьют.

        18.28   - Когда начинается припадок эпилепсии,    следует
положить левую руку эпилептика на  пол  и  наступить  на  мизинец
левой руки; припадок обычно скоро кончается.

        18.29   - При появлении упадка сил следует есть  натертую
на терке редьку много раз в день  и  в  течение  нескольких  дней
подряд, а после каждого приема редьки пить 1 столовую ложку воды.
В связи с этим лечением весьма рекомендуется глотать 20-30  зерен
горчицы 1 раз в день и запивать водой.

        18.30   - Цветки боярышника - 3 ч.,  трава пустырника - 3
ч.,  трава сушеницы - 3ч цветки ромашки - 1 ч.    Столовую  ложку
измельченной смеси заварить стаканом кипятка,  настоять 8  часов,
процедить.  Настой принимать по 1/2 стакана 3 раза в  день  через
час после еды при заболеваниях сердца  и  как  успокаивающее  при
нервном возбуждении.

        18.31   - Плоды боярышника - 3 ч.,  цветки боярышника - 2
ч.,  корень валерианы - 2 ч.,  трава зверобоя  -  3  ч.,    трава
тысячелистника - 3 ч.  Столовую ложку измельченой смеси  заварить
стаканом кипятка, настоять 5-6 часов, процедить. Настой принимать
по 1/4 стакана 4 раза в день за 20-30 минут до  еды  при  нервном
возбуждении.

        18.32   - При упорной  икоте  применяют  отвар  из  семян
укропа.

        18.33   - При икоте надо 2 капли спиртовой настойки белой
черемухи развести в чайной ложке воды и выпить.

        18.34   - Настойка  общеукрепляющая   и    стимулирующая:
настаивать на спирте элеутерококк 1:5 - 1:10. Принимать начиная с
нескольких капель увеличивая до 30 капель в день.

        18.35   - Общеукрепляющий отвар  (чай):  1  чайная  ложка
высушенной  части  растения  элеутерококка  на  1/2  л   кипятка.
Настаивать всю ночь в термосе.  Принимать с 1/4 стакана,   но  не
более 1 стакана в день.   После  2-3  недель  необходимо  сделать
перерыв на месяц.

        18.36   - При истощении организма после тяжелых  болезней
(для взрослых): смешать 150 г сока алоэ, 250 г меда, 350 г кагора
(вино).  Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день за 20  минут
до еды.

        18.37   - При истощении организма (у детей): 100  г  сока
алоэ,  50 г размельченных в порошок ядер грецкого ореха,    30  г
меда,  сок 4 лимонов.  Тщательно перемешать.  Настаивать 4 часа и
принимать по 1 чайной ложке 3 раза в день перед едой.

        18.38   - В качестве тонизирующего  средства  при  упадке
сил пользуются настойкой левзеи, применяемой в виде капель.

        18.39   - Тонизирующий салат: 30 г крапивы,  30 г  очитка
большого, 5 г листьев лимонника китайского,  20 г одуванчиков,  1
чайную ложку лука,  1 столовую ложку подсолнечного масла,   50  г
сметаны.

        18.40   - Рецепт  омолаживания:  выжать  сок  из  350   г
чеснока и смешать с 300 г  чистого  спирта.    Плотно  закрыть  и
настаивать 10 дней.    Затем  процедить  через  2-3  слоя  марли,
подождать еще 3 дня и начать пить с холодным молоком (50 г молока
на 1 прием):

   дни            время приема и количество (в каплях)
 приема         утро             день                вечер
   1             1                2                    3
   2             4                5                    6
   3             7                8                    9
   4            10               11                   12
   5            13               14                   15
   6            15               14                   13
   7            12               11                   10
   8             9                8                    7
   9             6                5                    4
  10             3                2                    1
 Подобный курс можно повторить не раньше, чем через 5 лет!

        18.41   - Для  предупреждения  физической  усталости    и
повышения психического тонуса используют сбор: ягоды брусники - 1
часть, плоды шиповника - 3 ч.  100 г сбора залить 1/2 л кипятка и
10 минут кипятить. Отвар настаивается 20 минут.  Принимать по 1/2
стакана 2 раза в день.

        18.42   - Для предупреждения физической усталости смешать
листья малины, смородины и шиповника. Заварить и принимать по 1/2
стакана 2 раза в день.

        18.43   - Для успокоения нервной системы  достаточно  1-2
часа послушать шум морского прибоя,    глубоко  вдыхая  при  этом
запахи моря.

        18.44   - Если у  кормящей  матери  повышена  нервозность
надо столовую ложку смеси (измельченных листьев крапивы,    семян
тмина,  фенхеля или укропа,  взятых поровну) заварить 2 стаканами
кипятка, настоять полчаса и пить на протяжении дня глотками лучше
за полчаса до кормления ребенка. Увеличится количество и качество
молока, сон у ребенка будет крепким и продолжительным.

        18.45   - При неврастении рекомендуют цветочный  пчелиный
мед принимать по 100- 120 г в сутки в течение 1-2 месяцев.  Утром
и вечером - по 30 г, а после обеда - 40 г. Вечером разбавлять мед
в стакане прохладной или теплой воды и пить за полчаса до сна.

        18.46   - Для  снятия  нервного  перенапряжения  столовую
ложку сухих плодов боярышника заварить стаканом кипятка, настоять
2 часа в теплом месте (в духовке) и процедить.  Принимать по  1-2
столовые ложки 3-4 раза в день до еды.

        18.47   - При нервном расстройстве 10  г  свежих  цветков
боярышника настоять 10 дн.   В  100  г  водки,    профильтровать.
Принимать по 20-25 капель 3 раза в день после еды.

        18.48   - При неврозах 20 г сухой  травы  спорыша  залить
стаканом кипятка,  настоять 2 часа.  Принимать по столовой  ложке
2-5 раз в день.

        18.49   - При  неврозах   3    столовые    ложки    сухой
измельченной травы зверобоя залить стаканом кипятка,  настоять  2
часа. Принимать по 1/3 стакана 3 раза в день после еды.

        18.50   - При неврозах 2 чайные ложки сухой травы  душицы
залить стаканом кипятка,  настоять 20 минут.   Принимать  по  1/2
стакана 3-4 раза в день за 20-30 минут до еды в теплом виде.

        18.51   - При неврозах  15  г  сухой  измельченной  травы
чабреца залить стаканом кипятка,  запаривать 30 минут.  Принимать
по столовой ложке 3 раза в день.

        18.52 - Как  общеукрепляющее  и  успокаивающее   средство
применяли отвар мелиссы.  Ч.  ложку травы залить  стаканом  воды,
кипятить 10 - 15 минут. Принимать по ст. ложке 3 раза в день.

        18.53 - Как успокаивающее  средство  в  детской  практике
рекомендовали мятный чай.  2 ст.   ложки  листьев  мяты  перечной
заваривают тремя стаканами кипятка и дают настояться под крышкой.
Для улучшения вкуса можно добавить ст.   ложку  меда.    Взрослым
следует принимать по половине стакана перед едой,    детям  -  по
четверти стакана.

        18.54 - Как  успокаивающее  при   нервном    возбуждении,
тревожном состоянии, плаксивости и бессоннице, особенно у женщин,
в качестве вспомогательного,    но  очень  действенного  средства
применяли валериановые ванны.  5 - 6 горстей измельченного  корня
валерианы кипятить в литре воды 15 - 20 минут.  Процедить и влить
в горячую ванну.  Эта  ванна  оказывает  и  противоспазматическое
действие. Продолжительность - 10 минут.

        18.55 - Ежедневное употребление орехов,    изюма,    сыра
тонизирует нервную систему, снимает переутомление.

        18.56 - Семена фенхеля - 20 г, цветы ландыша - 10 г, лист
мяты - 30 г,  корень и корневища валерианы - 40 г.    1  столовую
ложку смеси залить  2  стаканами  кипятка,    настаивать  1  час.
Принимать по 1/4 стакана 1-2 раза в день при неврозах сердца.

        18.57 - С медом свеклу  (1:1)  ц  успехом  применяют  как
успокоительный или легко слабительный препарат.

        18.58 - Цветы календулы и боярышника 1:3 частям и 2 части
корня  валерианы  очень   эффективны    при    лечении    нервной
возбудимости.   В  эмалированной  посуде  минут  кипятить  корень
валерианы, добавить в отвар боярышник и календулу. Смесь настоять
20-25 минут,  процедить и пить 3-4 раза в день за 30-35 минут  до
еды.

        18.59 - При эпилепсии и истерии взять  1  столовую  ложку
мелко  измельченных  сухих  корней  пиона  уклоняющегося  (марьин
корень) залить 3 стаканами кипятка,  настоять 30 минут  а  плотно
закрытой посуде.  Принимать по 1 столовой ложке за 10-15 минут до
еды 3 раза в день.

        18.60 - При эпилепсии 10 цветочных  корзинок  залить  1/2
стакана кипятка,  настоять 20 минут,  процедить.  Принимать по  1
столовой ложке 3 раза в день.

        18.61 - 2  чайные  ложки  травы  панцерии  (свежей    или
высушенной) залить стаканом кипятка, прокипятить на слабом огне 5
минут, остудить и процедить. Принимать по столовой ложке 3 раза в
день перед едой при эпилепсии,  а так  же  отвар  улучшает  общее
самочувствие,  оказывает успокаивающее  действие  на  центральную
нервную систему,  помогают быстрому выводу из организма токсичных
веществ.

        18.62 -  2 чайные ложки сухой травы панцерии залить 50 мл
водки, настаивать 7-10 дней, процедить. Принимать по 30-40 капель
в день перед едой при эпилепсии.

        18.63 - 1 столовую ложку сухой грушанки (барвинок) залить
стаканом - к пятка и настоять в  течение  2  часов,    процедить.
Принимать по 1-2 столовых ложки 3 раза в день при эпилепсии.

        18.64 - При  эпилепсии  6  г.    травы  адониса  заливают
стаканом кипятка,  настаивают,  процеживают и  пьют  по  столовой
ложке 3-4 раза в день.

        18.65 - При эпилепсии взять 2 чайные  ложки  измельченного
пустырника (надземную цветущую  часть)  залить  200  мл  холодной
кипяченой воды и выдержать 8 часов.  Эту дозу принимать в течение
дня.

        18.66 - При  эпилепсии  2  столовые   ложки    измельчено
пустырника оставить на 2 часа в 500 мл кипятка.    Приготовленный
настой пить по рюмке 4 раза в день перед едой.

        18.67 - При одышке  длительное  время  принимают  чай  из
травы багульника болотного.  25-30 г веточек  травы  залить  1  л
кипятка и настаивают 30 минут.

        18.68 - 4 Стакана молока ежедневно - излечивает одышку.

        18.69 - Истощенному  ребенку  при  частом   его    плаче,
бессоннице давать пчелиное молочко.   Это  быстро  восстанавливает
силы ребенка.

        18.70 - Если шалят нервы предлагаем "успокоительный чай".
Заварите его из 20 г листьев мяты,  25 г корней валерианы,  50  г
стеблей  душицы,    по  стольку  же  возьмите   стеблей    донника
лекарственного и цветков боярышника.    2  столовые  ложки  смеси
залейте 1/2 л кипятка,  дайте отстояться.  Процедите,  принимайте
ежедневно перед едой по 1/2 стакана.

        18.71 - "Успокоительный чай" - смесь из цветков зверобоя,
листьев мяты,  крапивы,  шалфея,  пустырника,  корней  валерианы,
плодов шиповника  (всех  по  чайной  ложке)  залить  7  стаканами
кипятка. Дать настояться. Пустырник,  валериану можно заменить их
настойкой (30 капель),  а также использовать сироп  шиповника  (1
чайную ложку). Процедить,  принимать по 1/2 стакана 3 раза в день
в течение 10 дней каждого месяца. Перерыв обязателен!

        18.72 - Хороший эффект принесет успокоительный  отвар  из
пижмы,  календулы  и  душицы:  столовая  ложка  сбора  на  стакан
кипятка.  Пить по 1/2 стакана 2-3 раза в день.  Если нервы совсем
расшатались, рекомендуется продлить лечение 2-3 месяца.

        18.73 - Успокаивающее действие приносят  ванны  из  трав:
розмарин,  полынь,  липа.  Килограмм травы заливаем  3-4  литрами
холодной воды.  Через 10 минут ставим на огонь и варим  5  минут.
Настаиваем еще  10  минут,    процеживаем.    Выливаем  в  ванну,
наполненную водой наполовину. Такие ванны рекомендуется принимать
раз в неделю перед сном по 20-30 минут.

        18.74 - Нервы излечиваются полностью составом  цветов:  1
стакан воды, 1/2 стакана лепестков белой розы,  1/2 стакана белых
гладиолусов,  2 ст.  ложки лепестков белой флоксы,  все  смешать,
дать постоять 7-8 дней в темном месте,    добавить  чайную  ложку
питьевой соды. Пить по 1 ст.  ложке 3 раза в день натощак,  за 30
минут до еды.

        18.75 - Отвар из 10 шишек хмеля обыкновенного  на  стакан
воды принимают при невралгии.  Как успокаивающее нервы  принимают
по столовой ложке 3 раза в день.

        18.76 - 10  г  измельченой  высушенной  коры  ивы  залить
стаканом кипятка и кипятить под  крышкой  на  медленном  огне  20
минут.  Дать остыть,  процедить и принимать по столовой ложке 3-4
раза в день при невралгии.

        18.77 - Свежий березовый сок выпарить на  медленном  огне
под  крышкой  до  густоты  сиропа,    снимая  образующуюся  пену.
Процедить,  очистить яичным белком как бульон и хранить в  хорошо
укупоренной посуде,  употребляя как общеукрепляющее  средство  по
чайной ложке в стакане кипяченой воды.

        18.78 - Отвар плодов шиповника применяется как витаминное
и общеукрепляющее средство.

        18.79 - 1 чайную ложку шиповника растолочь, залить 250 мл
крутого кипятка,  подержать на слабом огне 10 минут,  настоять 24
часа, завернув в теплое одеяло.  Процедить и добавить ложку меда.
Принимать по столовой ложке 3 раза в день перед едой за 20  минут
при истощении,  малокровии,  упадке сил.  Принимать можно круглый
год.

        18.80 - При икоте вытянуть,   по  возможности,    сильнее
пальцами язык и удерживать его 1 минуту.

        18.81 - Трава пустырника - 15 г., трава сушеницы - 15 г.,
цветки боярышника - 15 г.,  цветки ромашки - 5 г.  Столовую ложку
смеси  настаивают  8  часов  в  стакане  кипятка  и  процеживают.
Принимают по 1/2 стакана 3 раза в день,  через час после еды  при
нервных расстройствах и сердечной слабости.

        18.82 - Корень солодки - 10  г.,    корневища  с  корнями
валерианы - 5 г., плоды укропа - 5 г.,  трава панцерии шерстистой
- 10 г., трава череды - 10 г., цветки календулы - 10 г.  Столовую
ложку смеси заваривают в стакане кипятка, настаивают час в плотно
закрытой посуде и процеживают.  Принимают по 1/3 стакана 2-3 раза
в день при неврозах.

        18.83 - Корневища  с  корнями  патринии  сибирской    или
скальной - 5 г.,  плоды тмина - 10 г.,  плоды фенхеля  -  10  г.,
трава пустырника - 20 г.  Столовую ложку смеси заливают  стаканом
кипятка, плотно закрывают и настаивают полчаса. Затем охлаждают и
процеживают.  Полученное лекарство выпивают в течение  дня  за  3
приема при кардионеврозах и истерии.

        18.84 - Корневища с корнями валерианы -  25  г.,    трава
пустырника - 25 г.,  плоды тмина - 25 г.,  плоды фенхеля - 25  г.
Столовую ложку залить стаканом кипятка, настоять час,  процедить.
Принимать по 1/2 стакана 3 раза в день при нервном возбуждении  и
учащенном дыхании.

        18.85 - Лист мяты - 30 г.,  трава  пустырника  -  30  г.,
корневища с корнями валерианы - 20 г.,  соплодия хмеля (шишки)  -
20 г. Столовую ложку смеси залить стаканом кипятка, настоять час,
процедить.  Принимать по 1/2 стакана 3 раза в  день  при  нервном
возбуждении и раздражительности.

        18.86 - При икоте берут соцветия ромашки - 5 г.,    траву
зверобоя - 20 г.,  лист подорожника - 10 г.    Заливают  стаканом
кипятка,  настаивают час,  принимают по 1 столовой ложке 3 раза в
день. Курс лечения - 15 дней.

        18.87 - При упадке сил взять по 4 г.  полыни,   корневища
аконита,  сушеного имбиря и прокаленной на огне лакрицы  (корень
солодки).  Приготовить на воде лекарственный отвар и принимать  в
день по 2 дозы.

        18.88 - 3 раза в день надо брать по чуть-чуть (на кончике
ножа) порошок из корней одуванчика и запивать  водой.    Вредные
вещества вместе с потом и мочой начнут выходить из организма.

        18.89 - При эпилепсии и испуге взять 3-6 г.  измельченных
корневищ с корнями синюхи голубой,   залить  стаканом  кипятка  и
прокипятить 20-30 минут, остудить, процедить.  Пить по 1 столовой
ложке 3-5 раз в день после еды.

        18.90 - При эпилепсии,  неврастении,    истерии  взять  1
чайную ложку измельченой сухой травы  полынь,    залить  стаканом
кипятка, остудить и процедить. Пить по 1/3 стакана 3 раза в день.

        18.91 - При эпилепсии,  неврастении,    истерии  берут  2
столовых ложки измельченных корней полыни,  заливают 1/2 л кваса,
кипятят на слабом огне 5 минут.  Процедить.  Принимать,   лежа  в
постели, до появления пота.

        18.92 - При эпилепсии взять 4 чайные  ложки  подмаренника
цепкого залить  2  стаканами  кипятка.    Когда  настой  остынет,
процедить. Полученное лекарство выпить в течение дня.


                             ПЕЧЕНЬ

        191.1.  - После удаления желчного пузыря у больного стали
отекать ноги и покрылись сеткой тонких синих вен.  Ходить не мог.
Водочной  настойкой   из   листьев  каланхоэ  пористого    начала
растирать больные места.  Быстро наступило облегчение,    опухоль
спала, синева ног исчезла, больной стал нормально ходить.

        191.2.  - Лучшее в мире  средство  от  камней  в  желчном
пузыре: после нескольких клизм  и  очистки  желудка  больной  был
подвергнут голоданию на все время лечения.  Он пил 10-12 стаканов
горячей воды в день и в каждом стакане был сок  одного  лимона.
Помимо этого больной пил  в  день  три  пинты  смеси  морковного,
свекольного и огуречного сока (на каждую пинту,  состоящую из  16
унций приходилось 10 унций  -  морковного  и  двух  другой  по  3
унции).  На второй день голодания больной пережил несколько спазм
по 10-15 минут каждая. К концу недели наступил кризис,  и больной
буквально катался по ковру в течение получаса  от  сильной  боли.
Затем произошло чудо: всякие боли  полностью  прекратились  и  он
поднялся с ковра в очень хорошем настроении. Через короткое время
растворившиеся камни вышли с мочой в виде мелкого песка.

        191.3.  - Настой  чистотела  считается  в  народе   очень
хорошим  желчегонным  средством.    Применяют  его  при   болезни
селезенки.

        191.4.  -Желчнокаменную болезнь  русские  знахари  лечили
оливковым маслом и лимонным соком.  Взять по  пол  литра  того  и
другого.  Последний прием пищи должен быть не менее,   чем  за  6
часов до лечения. Строго по часам пить по 4 ст.  ложки оливкового
масла и  немедленно  запивать  столовой  ложкой  лимонного  сока.
Повторять эту процедуру каждые 15 минут.    Когда  все  оливковое
масло будет выпито, залпом выпить весь остаток лимонного сока.  В
процессе приема возможна отрыжка маслом.  Если лимонный сок  пить
сразу за приемом масла - отрыжка будет незначительной и этого  не
следует пугаться.

        191.5.  - При  застое  желчи  и  желчекаменной    болезни
рекомендовали  четверть  стакана  оливкового  масла  смешать    с
четвертью стакана сока грейпфрута.  Пить на ночь,  но не  раньше,
чем  через  час  после  еды.    Перед  приемом   смеси    сделать
очистительную клизму.  После приема лечь на правый бок,  подложив
под бок теплую грелку. Утром клизму повторить.

        191.6.  - При камнях в желчных протоках  оливковое  масло
нужно принимать за полчаса до еды,  сначала  по  половине  чайной
ложки, постепенно увеличивая дозу до полстакана.  Русские знахари
утверждали,  что оливковое мало и сок лимона  или  грейпфрута  не
только разрешает застой желчи, но и изгоняет камни и песок.

        191.7.  - При желчекаменной болезни: ст. ложку смеси ягод
и  листьев  земляники  лесной  заварить,    настоять  20   минут,
процедить. Принимать по 1/2-1 стакану настоя 3 раза в день.

        191.8.  - Жидкий экстракт кукурузных  рылец  продается  в
аптеке. Принимать по 30- 40 капель 2-3 раза в день перед едой.  В
народе кукурузные рыльца считают средством, "сокрушающим" мочевые
и желчные камни в песок.

        191.9.  - При  желчекаменной  болезни  применяют    укроп
огородный.  2 ст.   ложки  плодов  залить  2  стаканами  кипятка,
кипятить 15 минут на слабом огне, охладить,  процедить.  Пить 1/2
стакана теплого отвара 4 раза в день. Курс лечения 2-3 недели.

        191.10  - При желчекаменной болезни применяются корневища
пырея ползучего,  которые собирают ранней  весной  или  осенью  и
сушат в тени.    4  чайные  ложки  измельченных  корневищ  залить
стаканом холодной воды,  настаивать 12 часов в прохладном  месте,
процедить.  Сырье повторно залить стаканом кипятка,  настоять  10
минут, процедить. Оба настоя смешать и принимать по 1/2 стакана 4
раза в день.

        191.11  - Некоторые знахари лечили болезни печени  смесью
рассола квашеной капусты и томатного  сока  по  половине  стакана
каждого.

        191.12  - Многие лечились настойкой ферулы (20-50 г корня
на пол литра водки) при болезни почек, селезенки, печени.

        191.13  - При воспалении печени очень полезно пить густой
отвар корней шиповника принимают 3 раза в день по  0,5-1  стакану
до полного выздоровления.

        191.14  - 40 г сушеных ноготков (календула)  или  свежего
растения заварить 1 л кипятка.  Все нужно выпить в  3  приема  за
день при воспалении печени.

        191.15  - Крепкий  отвар  петрушки  огородной  пьют   при
камнях в почках, мочевом пузыре, печени, в кровеносных сосудах.

        191.16  - Воспалившуюся  печень  лечат  смесью  молока  с
пивом (0,5 л молока и 1 л пива).  Применяют  3  раза  в  день  по
200-300 мл перед едой.

        191.17  - В 0,5 л водки настаивают 10 суток  50  г  почек
березы и принимают по 1 чайной ложке с водой 3  раза  в  день  за
15-20 минут до еды при боли в печени.

        191.18  - При болезни печени перемешать по 1 стакану меда
и клюквы и сесть.

        191.19  - От камней в печени и почках:  пропустить  через
мясорубку 1 стакан конопляного семени,  смешать с тремя стаканами
сырого молока,  уварить до одного стакана.  Горячим процедить  и
пить натощак по 1 стакану в день в течение 5 дней.  Через 10 дней
повторить.  Не есть ничего острого.  Возможны припадки от боли  в
печени,  но надо выдержать.  Через год повторить курс лечения  и,
как утверждают знахари, полное излечение - вне сомнения.

        191.20  - Зеленый  чай  -  прекрасное    профилактическое
средство от образования камней в мочевом пузыре,  в  почках,    в
печени.  В отличие от кофе,  стимулирует работу кожи,    вызывает
потоотделение, прочищает поры.

        191.21  - При заболеваниях печени полезны орехи,    изюм,
сыр, творог, земляника.

        191.22  - Чайную  ложку  измельченного  корневища    аира
залить стаканом кипятка, настоять 20 минут, процедить.  Принимать
настой по 1/2 стакана 4 раза в  день  при  заболеваниях  желчного
пузыря.

        191.23  - Чайную ложку  травы  душица  заварить  стаканом
кипятка,  настоять 2 часа.  Пить по 1/4 стакана 3 раза в день при
заболеваниях желчного пузыря.

        191.24  - Столовую ложку травы зверобой  залить  стаканом
кипятка,  кипятить 15 мин процедить.  Пить 3 раза в день  по  1/4
стакана при заболевании желчных путей.

        191.25  - 2 Чайные ложки  цветков  календулы  заварить  2
стаканами кипятка, настоять 1 час, процедить. Пить по 1/2 стакана
4 раза в день при заболевании желчных путей.

        191.26  - Настойка календулы  лекарственной  продается  в
аптеке, принимают начиная от 30 капель до 1 чайной ложки 2-3 раза
в день при заболеваниях желчных путей.

        191.27  - Листья  брусники  обладают  камне  растворяющим
действием при желчекаменной  болезни.    Столовую  ложку  листьев
заварить стаканом кипятка,  настоять 30 минут процедить.   Настой
принимать по 2 столовые ложки 4-5 раз в день.

        191.28  - Трава спорыша - 3 ч.,  цветки ромашки -  1  ч.,
кора крушины - 2 ч., трава зверобоя - 4 ч., цветки бессмертника -
4 ч.  4 столовые ложки смеси залить на ночь 1  л  холодной  воды,
утром поставить на плиту,  довести до  кипения,    кипятить  5-10
минут, остудить, процедить. Первый стакан выпить натощак утром, а
остальное разделить на 4 приема,  каждый из которых  будет  через
час после еды,  при заболеваниях печени и желчекаменной  болезни.
Исключить из пищевого рациона острое, соленое, копченое, жареное,
жирное.

        191.29  - Трава  спорыша,    трава  чистотела,     корень
одуванчика,  кукурузные рыльца,  трава зверобоя,   трава  фиалки,
плоды аниса,  плоды кориандра (всех поровну).  3 ст.  ложки смеси
залить 3 стаканами кипятка, настоять 30 минут, процедить. Пить по
1 стакану 3 раза в день при желчекаменной болезни.

        191.30  - Столовую ложку травы спорыша заварить  стаканом
кипятка,  настоять 1 час процедить.  Пить по 1 столовой ложке 2-3
раза в день за 30 минут до еды при камнях желчного пузыря.

        191.31  - Плоды аниса - 5 ч.,  плоды  петрушки  -  5  ч.,
трава пастушьей сумки - 1,5 ч.,  плоды можжевельника  -  1,5  ч.,
корень одуванчика - 1,5 ч.  Столовую ложку смеси залить  стаканом
кипятка, кипятить 10-15 минут на слабом огне, процедить. Выпивать
утром  во  время  завтрака  и  вечером  по  стакану  отвара   при
мочекаменной болезни.

        191.32  - 2 чайные ложки  травы  мята  заварить  стаканом
кипятка,  настоять 30 минут процедить.  Выпить глотками в течение
дня при желчекаменной болезни.

        191.33  - Толченые  плоды  шиповника  -  3  ч.,    корень
одуванчика - 3 ч., кукурузные рыльца - 3 ч., побеги хвоща - 3 ч.,
цветки бессмертника - 4 ч.,  лепестки розы белой - 2 ч.,    плоды
земляники лесной -  2  ч.,    цветки  ромашки  -  2  ч.,    плоды
можжевельника - 1 ч., трава сушеницы лесной - 1 ч., лист березы -
1 ч.,  семена укропа - 1 ч.,  надземная часть календулы  -  1  ч.
Столовую ложку измельченной смеси заварить 0,5 л кипятка,  томить
30 минут,  процедить.  Принимать по 150 мл 3 раза в день за 10-15
минут до еды при заболеваниях печени и желчного пузыря.

        191.34  - Настой листьев или почек березы  применяют  при
заболеваниях печени для улучшения  желчеотделения.    2  столовые
ложки листьев или 1 столовую ложку почек залить  0,5  л  кипятка,
добавить немного питьевой соды,    чтобы  растворились  смолистые
вещества, настоять 1 час, процедить. Пить по 1/2 стакана 4 раза в
день до еды.

        191.35  - Настой  корня  девясил  обладает    желчегонным
действием.  Чайную ложку травы залить стаканом кипяченой холодной
воды, настоять 10 часов, процедить.  Пить по 1/4 стакана 4 раза в
день за 30 минут до еды.

        191.36  - Мякоть  плодов  и  сок  тыквы  употребляют  при
нарушении обмена веществ,  заболеваниях печени.   0,5  кг  тертой
мякоти сырой тыквы или 0,5 стакана сока из мякоти в сутки.

        191.37  - Больным печенью рекомендуется принимать  свежий
сок  из  следующих  овощей:  моркови,    сельдерея  и   петрушки.
Морковного сока берется 7 частей,  сельдерейного  -  5  частей  и
остальных по 2 части.

        191.38  - Трава зверобоя - 2 ч.,  трава бессмертника -  3
ч.  4 Столовые ложки смеси залить 1 л холодной воды;  настоять 12
часов,  затем кипятить 5-10 минут,  процедить.  Принимать по  1/2
стакана 4 раза в день через час после еды при заболеваниях печени.

        191.39  - Лист крапивы - 2 ч.,  плоды шиповника -  2  ч.,
трава спорыша - 1 ч.,  корень синюхи  голубой  -  1  ч.,    трава
веродушки золотистой - 1 ч.  3 столовые ложки  смеси  заварить  в
термосе 0,75 л кипятка, настоять 2-3 часа,  процедить.  Выпить за
день  в  3-4  приема  за  20  минут  до  еды   при    хронических
ангиогепатохолециститах.    Лечение  длительное  (1,5-2    года),
прерывистыми курсами (через  каждые  8  недель  лечения  10  дней
перерыв).

        191.40  - Трава зверобоя - 8 ч.,  корень одуванчика  -  8
ч., цветки бессмертника 3., трава спорыша - 3 ч.,  лист вахты - 3
ч., цветки ромашки - 3 ч., трава золототысячника - 3 ч.  3 чайные
ложки смеси  заварить  стаканом  кипятка,    настоять  20  минут,
процедить.  Принимать по  стакану  настоя  утром  и  вечером  при
холециститах.

        191.41  - Настой  кукурузных    рылец    принимают    как
желчегонное при холециститах,  гепатитах.  Столовую  ложку  рылец
заварить стаканом кипятка, настоять 1 час,  процедить.  Пить по 1
столовой ложке через каждые 3 часа.

        191.42  - 2 чайные ложки измельченного  корня  одуванчика
залить стаканом холодной  кипяченой  воды,    настоять  8  часов.
Принимать  по  1/4  стакана  4  раза  в  день  перед  едой    при
холециститах.

        191.43  - Столовую ложку  подорожника  заварить  стаканом
кипятка, настоять 10 мин.  Процедить.  Выпить за 1 час глотками -
суточная доза при холецистите.

        191.44  - Сок плодов и свежие ягоды рябины применяют  как
желчегонное.  По 100 г плодов 3 раза в день за 20-30 минут до еды
или сок по 1/4 стакана 2-3 раза в день за 30 минут до еды.

        191.45  - 2 чайные  ложки  травы  тысячелистник  заварить
стаканом кипятка, настоять 1 час, процедить.  Пить по 1/4 стакана
4 раза в день до еды как желчегонное.

        191.46  - Настой листьев шалфея применяют при  воспалении
желчного пузыря,  печени  2  чайные  ложки  измельченных  листьев
заварить 2 стаканами кипятка, настоять 30 минут, процедить.  Пить
по столовой ложке через каждые 2 часа.

        191.47  - Желчегонным действием обладают вареные  молодые
листья и черешки, и отвары корней лопуха.

        191.48  - Желчегонным средством обладает настой аниса.  1
стакан аниса залить литром кипятка.  Настоять.   Принимать  по  2
стакана 3-4 раза в день.

        191.49  - При болезнях  печени  выпивают  в  течение  дня
стакан  теплого  отвара  из  1   столовой    ложки    высушенного
измельченного корня лопуха заваренного 2 стаканами кипятка.

        191.50  - При  заболеваниях  печени  и   желчных    путей
принимают настой из 1 чайной ложки цветков василька,  заваренного
стаканом кипятка,  настаивать 20 минут.  Пить по 1/4 стакана  3-4
раза в день до еды.

        191.51  - При болезни  печени  завариваются,    как  чай,
рыльца кукурузы и пьются в неограниченном количестве.

        191.52  - При  болезни    печени    берут    3    стакана
непротравленного овса с кожурой.  Хорошо  промыть,    добавить  3
столовые ложки березовых почек и 2 столовые ложки листа брусники.
Залить 4 л холодной воды и настоять в прохладном месте сутки.   В
другой посуде размять 1 стакан сухих плодов  шиповника  и  залить
кипятком.  Кипятить не более 10 минут,  дать настояться 1 сутки в
прохладном месте.  Настой овса плотно закрыть  и  прокипятить  15
минут, затем добавить 3 столовые ложки травы спорыша и 2 столовые
ложки кукурузных рылец. Все прокипятить 15 минут,  снять с огня и
дать настояться 45 минут.  Оба настоя профильтровать и соединить.
Хранить в холодильнике в бутылях не более 5 дней. Промывка печени
взрослого по 150 мл теплого настоя 4 раза в день за 30  минут  до
еды.  Детям от 2 до 3 лет давать по 1 десертной ложке,  от 3 до 5
лет - по 1 столовой ложке,  от 5 до 10 лет - по 25 мл.  Старше 10
лет - по 50 мл. Курс лечения 10 дней, потом перерыв.

        191.53  - При  гипертрофии  и  воспалении  предстательной
железы берут  столовую  ложку  измельченной  лещины  обыкновенной
залить стаканом кипятка, настоять и пить в течение дня.

        191.54  - При  нарушении  функции  предстательной  железы
берут 2 столовые ложки надземной части синеголовника полевого или
1 столовую ложку измельченных корней. Варить в течение 10 минут в
500 мл воды.  Остывший и процеженный отвар пить  по  рюмке  перед
каждым приемом пищи.  Рекомендуют использовать свеже выжатый  сок
из корня синеголовника.

        191.55  - При холецистите применяют  сбор:  цветки  цмина
(бессмертник) - 3 части,  трава тысячелистника -  2  ч.,    трава
полыни - 2 ч., плоды фенхеля (или укропа) - 2 ч., листья мяты - 2
ч.  2  чайные  ложки  смеси  настаивают  в  2  стаканах  холодной
кипяченой воды 8-12 часов,  процеживают и пьют по 1/3 стакана 3-4
раза в день перед едой.

        191.56  - При болезни  печени  и  желчного  пузыря  берут
корень одуванчика - 2  части,    корень  аира  -  1  ч.,    трава
тысячелистника - 2 ч.,  трава чистотела - 1 ч.    Столовую  ложку
сбора залить стаканом воды,  кипятят на водяной  бане  15  минут,
настаивают 1/2 часа, процеживают, принимают по 1/3 стакана 3 раза
в день перед едой.

        191.57  - При лямбиозном  холецистите  1  столовую  ложку
почек березы залить стаканом кипятка и прокипятить.  Принимать по
1/4 стакана 3 раза в день перед едой.

        191.58  - Цветки бессмертника -  2  части,    трилистник,
листья мяты,  плоды кориандра (кинзы) по 1 части.   Чайную  ложку
смеси залить 2 стаканами кипятка,  настоять 20 минут,  процедить.
Пить по 1/2 стакана 3 раза в день перед едой при холецистите.

        191.59  - Жостер,  трилистник,  бессмертник,   ромашка  и
укропное семя берут в  одинаковой  пропорции.    3  Чайные  ложки
измельченного сбора залить 2 стаканами кипятка, настоять 20 минут
в плотно закрытой посуде, процедить, принимать по 1/4-1/2 стакана
после еды утром и вечером перед сном при холецистите.

        191.60  - Корень ревеня - 2 части,  цветки бессмертника -
3 ч.,  трава тысячелистника - 5 ч.  Столовую ложку сбора заварить
стаканом кипятка, настоять.  Принимать по 1/4 - 1/2 стакана утром
и вечером при холецистите.

        191.61 - При болезни печени и желчного пузыря полезен сок
одуванчика.  Его корень и листья измельчают,  выжимают сок и пьют
свежим по чайной ложке в день,  разводя водой.  Рекомендуют такой
состав растительного желчного сбора: корень одуванчика - 2 части,
корень аира - 1,  трава тысячелистника - 2,  трава чистотела  -1.
ст. ложку сбора обливают стаканом воды, кипятят в водяной бане 15
минут, настаивают полчаса, процеживают,  принимают по 1/3 стакана
3 раза в день перед едой

        191.62 - Для лечения желчного пузыря  применяют  и  такой
сбор: трава зверобоя,  кукурузные рыльца,    цветки  бессмертника
смешивают поровну.  Отвар делают из ст.  ложки  смеси  на  стакан
воды. Пьют по 1/3 стакана 3 раза в день за 20 минут до еды.

        191.63 - Чага - березовый гриб применяется  при  болезнях
печени и селезенки.  Кусок сухого гриба залить  теплой  кипяченой
водой на 4 часа (для размягчения.  Затем измельчить на терке  или
мясорубке.  1  часть  сырья  залить  5  частями  кипяченой  воды,
температура воды - 40-50 градусов (не более) и настоять 48  часов
в темном прохладном месте.   Затем  настой  процедить,    отжать.
Принимать по 1 стакану 1-3 раза в день.  Во время  лечения  чагой
рекомендуется  растительно-масляная  диета.  А    противопоказано
применение пенициллина и  внутреннее  введение  глюкозы  во  время
приема чаги.

        191.64 - Календула применяется  при  заболевании  желчных
путей и желчного пузыря.  Настой: 2 ч.  ложки цветов  заварить  2
стаканами кипятка,  настоять,  процедить.  Пить  по  1/2  стакана
настоя 3 - 4 раза в день.

        191.65 - При болях  в  печени:  из  плодокорешка  зрелого
арбуза (мелко нарезанного или растертого) сделать отвар и пить  3
- 4 раза в день за 30 минут перед едой.  На  4  день  наблюдаются
положительные результаты, если в отвар добавить пыльцу
одуванчика. Перед сном делайте ванну из цветов ромашки.

        191.66 - Чай со  зверобоем  и  тысячелистником  в  равных
частях полезен всем, у кого болит печень, а также при холецистите.

        191.67 - При    заболеваниях    печени    взять     цветы
бессмертника,  траву спорыша,    траву  зверобой  -  по  200  г.,
березовые листья, кору крушины, листья крапивы, плоды шиповника -
по 100 г.  1 столовую ложку измельченой  смеси  заварить  300  мл
кипятка, 5 минут кипятить,  настаивать в теплом месте в течение 4
часов.  Пить в теплом виде по полстакана 3 раза в день  за  15-20
минут до еды.

        191.68 - Трава чистотела,  лист ореха грецкого,    корень
цикория.    1  столовую  ложку  смеси  залить  стаканом  кипятка,
настаивать 30 минут.  Принимать по 3/4 - 1 стакану в день  за  20
минут до еды при холецистите.

        191.69 - Листья мелисы,  листья  мяты,    цветки  ромашки
(поровну).  1  столовую  ложку  смеси  залить  стаканом  кипятка,
настоять 30 минут. Принимать по полстакана 2-3 раза в день за  20
минут до еды при желчекаменной болезни.

        191.70 - Трава чистотела,   листья  мяты  (поровну).    1
Столовую ложку ь залить стаканом кипятка,    кипятить  15  минут,
настаивать 30 минут.  Принимать по  3/4/  -  1  стакану  утром  и
вечером при желчекаменной болезни.

        191.71 - Трава спорыша,  хвощ полевой,    цветы  ромашки,
плоды шиповника по 200 г. Трава почечуйная,  трава крапивы, - по
100 г.  2 Столовые ложки измельченного сбора залить 1/2 л кипятка,
настаивать 6 часов в теплом месте.  Пить по полстакана 3  раза  в
день перед едой в теплом виде при желчекаменной болезни.

        191.72 - Желчегонный чай: лист березы,  трава зверобоя  -
по 150 г.,  лист мяты,  плоды шиповника - по 200 г.,   кукурузные
рыльца, трава почечуйная - по 100 г. Способ приготовления,  как в
предыдущем рецепте.

        191.73 - Желчегонный чай:  цветы  бессмертника  -  3  ч.,
корень ревеня - 2 ч трава тысячелистника - 5 ч.  1 столовую ложку
смеси заварить  стаканом  кипятка,    настаивать  до  охлаждения,
процедить через марлю и выпить вечером.

        191.74 - Желчегонный чай: трава полыни -  2  ч.,    плоды
фенхеля - 2 ч., лист мяты - 2 ч.  2 чайные ложки смеси настаивать
в 2 стаканах кипящей воды 8-12 часов,  процедить.   Принимать  по
полстакана 4 раза в день за 15-20 минут до еды.

        191.75 - Заварить 2 столовые ложки цветов бузины в 1/2  л
кипятка.   Настаивать  не  более  20  минут  и  пить  теплым  как
желчегонное средство.

        191.76 - 40 г сушеных ноготков (цветки)  заварить  литром
кипятка.  Настой выпить в 3 приема за день при воспалении печени.
Курс лечения - до полного исчезновения болей.

        191.77 - Настой из  ромашки  аптечной  и  бессмертника  в
смеси 1:1 используется для лечения болезни печени у детей.

        191.78 - Творог - превосходное средство при  заболеваниях
печени. Съедать можно по 100 г в сутки.

        191.79 - При    болезни    печени    пользуются    ягодами
можжевельника.  Сначала  съедают  1  ягоду  в  день,    ежедневно
прибавляя по ягоде,  доводя до 50 ягод в день.    К  концу  курса
лечения наступает значительное улучшение и даже полное излечение.

        191.80 - При болезни печени берут 20 г зверобоя,    10  г
спорыша,  15 г цикория дикого,  20 г бессмертника,    15  г  коры
душицы, 5 г ромашки,  20 г цветков календулы лекарственной.  20 г
смеси на пол-литра холодной воды, заливают на ночь. Утром кипятят
5-7 минут,  настаивают в теплом месте 20 минут.   Принимают  весь
настой за день в несколько приемов.

        191.81 - При холецистите  и  других  воспалениях  желчного
пузыря и печени принимают по столовой ложке 3 раза в  день  отвар
из 10 г шишек хмеля на стакан воды.  Можно заменить настойкой: 25
г шишек на стакан водки. Пить по 40 капель 3 раза в день.

        191.82 - Кому  за  40  лет,    должен  ежедневно  съедать
несколько ложек манной каши. Хорошо действует на желчный пузырь и
кишечный тракт.

        191.83 - При желчекаменной болезни берут  горсть  листьев
березы,  разминают в мелкую крошку и обливают  стаканом  кипятка,
настаивают 20 минут, процеживают.  Принимать по стакану настоя за
полчаса до еды утром и вечером продолжительное время.

        191.84 - 5  столовых   ложек    грубо истолченных    корней
одуванчика залить литром  кипятка  и  кипятить  под  крышкой  20
минут.  Дать остыть и процедить.  Принимать по 1/2 стакана за час
до еды, теплым, 3 раза в день как желчегонное.

        191.85 - Чайную ложку измельченных корней мыльника  залить
стаканом кипятка и  кипятить  20  минут  на  медленном  огне  под
крышкой.  Остудить и процедить.  Принимать за 1/2 часа до еды  по
1/2 стакана 3 раза в день как желчегонное.

        191.86 - При  холециститах   скорлупу    орехов    лещины
раскалывают,  очищают ядро,  добавляют немного воды и оставляют в
холодильнике до размягчения на 4-6 часов.  Затем хорошо растирают
в ступке до получения кашицы. 1 часть полученной смеси разводят 9
частями кипяченой воды, процеживают, дают вскипеть,  добавляют по
вкусу соль, сахар или мед.

        191.87 - Цветы ромашки - 20 г.,  листья  мяты  -  10  г.,
цветы бессмертника - 20 г.  Александрийский лист - 20 г.,    кора
крушины - 5 г.  2  ст.  ложки  смеси  залить  стаканом  крутого
кипятка, настаивать 40-60 минут, процедить,  объем довести до 200
мл.  Принимать по 1/2 стакана  3  раза  в  день  при  хроническом
холецистите.

        191.88 - Трава чистотела,  цветы ромашки,  листья трифоли
(поровну). 2  ст.    ложки  залить  стаканом  крутого    кипятка,
настаивать 40-60 минут,  процедить,  объем  довести  до  200  мл.
Принимать по 1/3 стакана 3 раза в день через час  после  еды  при
хроническом холецистите.

        191.89 - Плоды  барбариса,    листья  березы,       плоды
можжевельника,  трава полыни,  трава тысячелистника (поровну).  2
ст. ложки смеси залить стаканом крутого кипятка, настаивать 40-60
минут, процедить, объем довести до 200 мл. Принимать по 1 стакану
утром и вечером при хроническом холецистите.

        191.90 - Соцветие  пижмы,    трава  чистотела,      трава
тысячелистника, трава пустырника, корни одуванчика (поровну).  2
ст. ложки смеси залить стаканом крутого кипятка, настаивать 40-60
минут,  процедить,  объем довести до 200 мл.   Принимать  по  1/3
стакана 3 раза в день за 1 час до еды при хроническом холецистите.

        191.91 - Кора крушины - 10 г.,  трава спорыша  -  10  г.,
трава володушки - 10 г., листья березы - 10 г.,  соцветие пижмы -
10 г.,  листья шалфея - 20 г.  2 ст.  ложки смеси залить стаканом
крутого кипятка, настаивать 40-60 минут,  процедить,объем довести
до 200 мл.  Принимать по 1/3 стакана за 30 минут до еды 3 раза  в
день при хроническом холецистите.

        191.92 - Цветы бессмертника, трава тысячелистника,  трава
полыни, плоды фенхеля, листья мяты (поровну).  2 ст.  ложки смеси
залить  стаканом  крутого  кипятка,    настаивать  40-60   минут,
процедить,  объем довести до 200 мл.  Принимать по 1/2 стакана  4
раза в день за 20 минут до еды при хроническом холецистите.

        191.93 - Корень одуванчика,  корень стальника,    листья
мяты,  цветы бессмертника,  кора крушины (поровну).  2 ст.  ложки
смеси залить стаканом крутого кипятка,  настаивать  40-60  минут,
процедить,  объем довести до 200 мл.  Принимать по 1/2 стакана  3
раза в день за 15 минут до еды при хроническом холецистите.

        191.94 - Морковный и свекольный сок по 50 г  принимать  2
раза в день перед едой при хроническом холецистите.

        191.95 - Соцветие  пижмы,    кукурузные  рыльца,    трава
одуванчика (поровну).  2 ст.    ложки  залить  стаканом  крутого
кипятка, настаивать 40-60 минут, процедить,  объем довести до 200
мл.  Принимать по 1/3  стакана  4  раза  в  день  после  еды  при
калькулезном холецистите.

        191.96 - Листья  березы,    кукурузные  рыльца,    листья
толокнянки (поровну).  2 ст.  ложки смеси залить стаканом крутого
кипятка, настаивать 40-60 минут, процедить,  объем довести до 200
мл. Принимать по 1/3 стакана 3 раза в день за 40 минут до еды при
калькулезном холецистите.

        191.97 - Трава  спорыша,    трава  чистотела,       трава
одуванчика,  кукурузные рыльца (поровну).  2 ст.    ложки  смеси
залить  стаканом   крутого    кипятка,        настаивать    40-60
минут,процедить,  объем довести до 200  мл.    Принимать  по  1/2
стакана  3  раза  в  день  за  1  час  до  еды  при  калькулезном
холецистите.

        191.98 - При    гипертрофии    предстательной      железы
употребляют лук в свежем виде.


                     КАМНИ, ПОЧКИ, СЕЛЕЗЕНКА

        192.1.  - Цветами сирени с успехом лечат камни в почках и
печени.  Водочный настой сирени: 1 стакан цветов сирени на 0,5  л
водки.

        192.2.  - При заболеваниях почек,   неврозах  применяется
настой молодых весенних листьев березы.  100 г листьев измельчить
и залить 2 стаканами теплой кипяченой воды. Настаивать 5-6 часов.
Процедить,  отжать в настой листья и после отстаивания  перелить,
оставив осадок.  Принимать по 1/2 стакана 2-3 раза в  день  перед
едой. Настой очень богат витамином с.

        192.3.  - У  инвалида  2  группы  после  войны   началось
воспаление почек. Госпитализировали, но через  полгода вернулся в
семью как безнадежный.  Соблюдая строгую диету,    начал  лечение
подмаренником.  Принимал большими дозами  без  нормы  вместо  чая
отвар травы.   Через  2  месяца  прекратились  невыносимые  боли,
постепенно наступило полное излечение.

        192.4.  - Настойкой ферулы (20-50 г корня на 0,5 л водки)
многие лечились при болезни почек,  селезенки,  печени.    Корень
очень смолистый,  запах настойки имеет большое сходство с запахом
хвои сосны.  После заливания корней водкой  сразу  же  получается
осадок белого цвета.  Настойкой смазывают раны,  язвы,   опухоли,
нарывы.  Внутрь принимают по 1 чайной ложке 3 раза в день в рюмке
до еды.

        192.5.  - Крепкий  отвар  петрушки  огородной  пьют   при
камнях в почках, мочевом  пузыре,  печени,  в кровеносных сосудах
(склероз).

        192.6.  - При  воспалении  мочевого    пузыря    (цистит)
принимают по 1/2 стакана 3 раза в день  отвар  из  30  г  листьев
толокнянки обыкновенной на 0,5 л воды,  кипятят 15 минут на малом
огне и еще 20 минут настаивают, тепло укутав.  Аналогично лечение
почечных лоханок (пиалит),  кровь в  моче  (гематрия),    нефрит,
отеки, водянки, нервной слабости, инф.  заболеваний.  Это сильное
мочегонное и противомикробное средство.

        192.7.  - От  воспаления  мочевого   пузыря    заваривать
петрушку и укроп. Пить, как чай.

        192.8.  - У больного в почке обнаружен камень с голубиное
яйцо,  предложено удалить почку.  По совету  травника  больной  2
недели принимал настой травы дурнишника (1 ст.  ложка  на  стакан
кипятка),  еще кипятят с минуту и настаивают с  утра  до  вечера.
Принимать 2 раза в день перед едой по 1/2 стакана. Рентгеноскопия
камня в почке после лечения не обнаружила.

        192.9.  - Для очищения почек русские  деревенские  лекари
прибегают к помощи льняного семени: чайная ложка на стакан  воды.
Смесь вскипятить.  Доза: 1/2 стакана каждые 2 часа  в  течение  2
дней. Т.к. вскипяченная смесь будет густой, перед приемом ее надо
разбавить водой.   Если  средство  кажется  неприятным  на  вкус,
добавить лимонного соку.

        192.10  - Знахарское средство от болезни почек, желудка и
малокровия.  Повседневный напиток для здоровья: 2 чайные ложки  с
верхом сушеного шиповника положить в  стакан  кипятка.    Следует
заваривать шиповник как чай и пить  3  раза  в  день  после  еды.
Многие  знахари  рекомендуют  шиповник  как    средство    против
малокровия, цинги и для улучшения обмена веществ.

        192.11  - Знахарское  средство  от  камней  в  печени   и
почках: пропустить через мясо рубку 1 стакан конопляного  семени,
смешать с 3 стаканами сырого  молока,    уварить  до  1  стакана.
Горячим процедить и пить натощак по 1 стакану в день в течение  5
дней. Через 10 дней повторить.  Не есть ничего острого.  Возможны
припадки от боли в печени, но надо выдержать. Через год повторить
курс лечения.

        192.12  - Зеленый  чай  -  прекрасное    профилактическое
средство от образования камней  в  мочевом  пузыре,    в  почках,
печени.  В отличие от кофе,  стимулирует работу кожи,    вызывает
потоотделение, прочищает поры.

        192.13  - Настойка из  травы  чистотел:  15  г  травы  на
стакан кипятка или на 100 мл спирта. Настой чистотела считается в
народе хорошим желчегонным средством,  применяют его при  болезни
селезенки. Примочки лечат экзему.

        192.14  - Тысячелистник  обыкновенный  используется   для
лечения селезенки.  Берут 50 г травы с цветами и стакан  кипятка,
еще лучше добавить 50 г  цветков  календулы  (ноготки)  и  залить
смесь 0,5 л кипятка. Применяют по 1 стакану 3 раза в день

        192.15  - При заболевании  почек  и  мочевыводящих  путей
берут 2 части травы череды,  3 части листьев толокнянки,  1 часть
березовых почек.  Отвар принимать по 1/3 стакана 3  раза  в  день
после еды.

        192.16  - При  воспалении  мочеточного  канала  растолочь
высушенные на солнце семена подорожника и  принимать  по  7,5  г,
запивая отваром из листьев этого растения.

        192.17  - При воспалении почек при  беременности  смешать
равные части корня петрушки,  листьев лопуха,   листьев  грецкого
ореха,  листьев крапивы,   листьев  березы  и  цветков  календулы
(ноготков).  2,5 столовые ложки сбора залить 3 стаканами кипятка,
настоять 1 час. Пить 2/3 стакана 3-4 раза в день.

        192.18  - Порошок  из  растения  хны  рекомендуется   для
растворения камней в  мочевыводящих  органах.    Есть  маленькими
щепотками 1-2 раза в день или пить отвар  (1  часть  коры  на  20
частей воды).

        192.19  - Для растворения камней в мочевыводящих  органах
применяют смесь воды с соком листьев хлопчатника в пропорции 1:1.
Эту смесь пить по 15 г.

        192.20  - При  болезни  почек  1  чайную  ложку   цветков
василька залить стаканом кипятка, настоять 30 минут и пить теплым
до 3 стаканов 3-4 раза в день.

        192.21  - При болезни почек корень измельченный лакрицы -
1 чайную ложку  залить  стаканом  кипятка,    кипятить  5  минут,
добавить 1 чайную ложку медвежьих ушек,  кипятить еще 5  минут  и
добавить чайную ложку цветков василька,    настаивать  20  минут,
процедить и принимать по 1 1 столовой ложке 3 раза в  день  перед
едой.

        192.22  - При гидронефрозе берут листья  толокнянки  -  2
части.,  корень петрушки - 1 ч.,  березовые почки - 1 ч.,  листья
вахты трехлистной - 1 ч.,  корень девясила - 1 ч.  2 чайные ложки
сбора заварить 2 стаканами кипятка, варить 7-10 минут, добавить 1
чайную ложку цветков василька,  настоять 20 минут,  принимать  по
1-3 стакана 3 раза в день перед едой в теплом виде.

        192.23  - При  болезни  почек   смешать    1/2    стакана
капустного рассола с 1/2 стаканом сока из свежих помидор и пить 3
раза в день после приема пищи.

        192.24  - При болезни почек  употреблять  свежий  сок  из
моркови - 7 частей, сельдерея - 5 ч., петрушки- 2 части.

        192.25  - При  судорожных  состояниях  почек  и  мочевого
пузыря делают ванны с хвощом.  Хвощ кипятить 1/2 часа и добавлять
в ванну. Для полной ванны - 3-5 кг хвоща.

        192.26 - 30 г корней любистока (возраст более 3 лет) на 1
л кипятка.  Варить 5 минут.  Выпить  за  5  приемов  в  день  как
мочегонное.

        192.27 - От болезни почек надо заваривать  сушеную  траву
"медвежье ухо" и пить как чай.

        192.28 - При заболевании почек принимают настой  аира  по
1/2 стакана а раза в день. Чайную ложку измельченного сырья залить
стаканом кипятка, настоять 20 минут, процедить.  Пить за 30 минут
до еды.

        192.29 - Лист березы,  трава  хвоща  полевого  (поровну).
Столовую ложку смеси заварить  стаканом  кипятка,    настоять  15
минут,  процедить.  Принимать по столовой ложке 3-4 раза в  день.
Это мочегонный сбор. Противопоказан при остром воспалении почек и
мочевыводящих путей, при беременности.

        192.30 - Лист березы - 1 ч.,  плоды можжевельника - 1 ч.,
плоды шиповника 1.,  корни марены красильной - 2 ч.  Чайную ложку
смеси залить стаканом холодной воды, настоять 10 часов,  кипятить
5 минут,  процедить.  Принимать по 1/3 - 1/4 стакана 3-4  раза  в
день при камнях в почках.  Противопоказания,   как  в  предыдущем
рецепте.

        192.31 - Лист  брусники  в  виде  настоев    и    отваров
используют  в  качестве  мочегонного  при  воспалениях  почек   и
мочевого пузыря.

        192.32 - Трава спорыша - 1ч., плоды можжевельника - 1 ч.,
лист брусники - 1 ч.,  трава золотарника - 2  ч.,    трава  хвоща
полевого - 2 ч.  2 Столовые  ложки  смеси  заварить  2  стаканами
кипятка, настоять 1 час,  процедить.  Утром и вечером за 30 минут
до еды выпить по 1 стакану. Курс лечения длительный, через каждые
8 недель двухнедельный перерыв.   Принимать  при  почечнокаменной
болезни.

        192.33 - Трава спорыша - 1ч., лист брусники - 1 ч.,  лист
крапивы - 2 ч.,  трава зверобоя - 3 ч.  4  столовые  ложки  смеси
заварить 0,75 л кипятка,  настоять 1,5 - 2 часа в  теплом  месте,
процедить.  Пить по стакану 3 раза в день за 30 минут до еды  при
почечнокаменной болезни. Курс лечения, как в предыдущем рецепте.

        192.34 - Плоды можжевельника,  корень  солодки,    корень
стальника,  корень любистока  (всех  поровну).    Столовую  ложку
измельченой смеси настоять на стакане холодной воды в  течение  6
часов, затем кипятить 15 минут. Пить по 1/4 стакана 4 раза в день
при камнях в почках.  Противопоказано при беременности  и  острых
воспалительных заболеваниях почек и мочевыводящих путей.

        192.35 - Плоды можжевельника - 6 ч.,  плоды фенхеля  -  2
ч., корень солодки - 2 ч. Способ приготовления и применения как в
предыдущем рецепте.

        192.36 - Плоды можжевельника,  корень  солодки,    корень
петрушки, корень стальника (всех поровну). Способ приготовления и
применения, как в предыдущем рецепте.

        192.37 - Плоды можжевельника - 4 ч., корень любистока - 4
ч., корень стальника - 4 ч., трава фиалки - 2 ч.,  плоды петрушки
- 1 ч., плоды аниса - 1 ч. Способ приготовления и применения, как
в предыдущем рецепте.

        192.38 - Плоды можжевельника - 3 ч.,  плоды петрушки -  3
ч., трава аниса - 1 ч., плоды тмина - 1 ч., цветки бузины черной -
1 ч., плоды фенхеля - 1 ч. Способ приготовления и применения, как
в предыдущем рецепте.

        192.39 - При камнях в почках,    мочеточниках  и  мочевом
пузыре применяют следующие сборы:

        192.40 -  Плоды можжевельника,    плоды  тмина,    корень
слободки, трава хвоща полевого, лист толокнянки,  лист розмарина,
лист плюща (всех поровну).    Столовую  ложку  измельченой  смеси
заварить стаканом кипятка, настоять 1 час, процедить. Пить по 1-2
стакана настоя в день.

        192.41 - Плоды можжевельника - 3 ч.,  лист толокнянки - 3
ч., трава пастушья сумка - 3 ч., корень стальника - 3 ч.,  корень
любистока - 3 ч., корень одуванчика - 3 ч.,  плоды петрушки - 10
ч.,  плоды аниса - 10 ч.   Столовую  ложку  и  измельченой  смеси
настоять на стакане холодной воды в течение 6 часов,  затем -
кипятить 15 минут, процедить. Выпивать во время завтрака и вечером
по стакану отвара.

        192.42 - Плоды можжевельника, лист розмарина, трава хвоща
полевого (всех поровну). Способ приготовления и применения, как в
предыдущем рецепте.

        192.43 - Плоды можжевельника - 1 ч., корень стальника - 1
ч.,  корень любистока - 1 ч.,  трава грыжника  -  5  ч.    Способ
приготовления, как в предыдущем рецепте.  Выпивать по 2-3 стакана
в день.

        192.44 - Плоды можжевельника - 1 ч.,  трава дрока - 1 ч.,
лист брусники - 1 ч., трава спорыша - 1 ч.,трава хвоща полевого -
2 ч.  Способ приготовления,  как в предыдущем рецепте.   Выпивать
утром во время завтрака и вечером по стакану отвара.

        192.45 - Плоды можжевельника - 1 ч.,  плоды шиповника - 1
ч.,  лист березы - 1 ч.,  корни марены красильной - 2 ч.   Чайную
ложку измельченой смеси залить стаканом холодной воды,   настоять
10 часов и затем кипятить 5 минут,  процедить.   Выпить  за  день
глотками.

        192.46 - Плоды  можжевельника,    плоды  тмина,    корень
солодки,  трава хвоща,  лист розмарина,   лист  брусники,    лист
земляники (всех поровну).    Столовую  ложку  измельченного  сырья
заварить стаканом кипятка, настоять 1 час, процедить. Пить по 1/4
стакана 4 раза в день.

        192.47 - Плоды можжевельника,  плоды шиповника,    корень
стальника,  трава адониса (всех поровну).  Способ приготовления и
применения, как в предыдущем рецепте.

        192.48 - Плоды можжевельника,  корневище пырея,    корень
стальника,  лист березы,  трава чистотела,  трава  руты,    трава
лапчатки гусиной (всех поровну).  4  столовых  ложки  измельченой
смеси заварить 1 л кипятка,  после остывания  процедить  и  сразу
выпить.  Стараться как можно дольше  задерживать  мочу,    а  при
мочевыделении принимать сидячую горячую ванну.

        192.49 - Настой  травы  хвоща  полевого  применяют    при
заболеваниях почек.  2 чайные ложки  измельченой  травы  заварить
стаканом кипятка, настоять 1 час, процедить.  Выпивать глотками в
течение дня.

        192.50 - При  заболеваниях  селезенки  принимают  сок  из
свежей капусты.  Сок отжимают из натертого на мелкой терке кочана
или через соковыжималку.  Пьют по 1/2 стакана 2-3 раза в день  за
час до еды в теплом виде.

        192.51 - Для  лечения  почек:  в   поллитровую    бутылку
положить 100 г березовых почек,  залить доверху водой.  Первые  2
недели содержимое 3 - 4 раза в день взбалтывать. Смесь выдержать в
темном месте не менее 2 месяцев.  Настойку пить с 5 -  7  капель,
постепенно увеличивая дозу.

        192.52 - Заварить 2 столовые ложки цветов  бузины  1/2  л
кипятка.   Настаивать  не  более  20  минут  и  пить  теплым  как
мочегонное средство.

        192.53 - Свежевыжатый  сок  пустырника  принимается   как
мочегонное средство по 30-40 капель,  растворенных в  воде,    за
полчаса до еды, 3-4 раза в день.

        192.54 - Листья толокнянки - 10 г.,  почки березы - 6 г.,
трава адониса - 8 г.,  трава хвоща - 4 г.  14 г  смеси  залить  2
стаканами кипятка,  настоять в теплом месте 4 часа  и  процедить.
Принимать  по  столовой  ложке  6-8  раз  в  день  при  остром  и
хроническом воспалении почек.  Соблюдать  молочную  и  бессолевую
диету.

        192.55 - Корень стальника - 15 г.,  лист березы - 15  г.,
семя льна - 20.  Столовую ложку смеси настоять 6 часов в  стакане
холодной воды, затем прокипятить 15 минут и процедить. Полученный
отвар выпить в несколько приемов  за  день  остром  и  хроническом
воспалении почек.

        192.56 - Листья толокнянки - 15 г., плоды укропа - 10 г.,
семена моркови 15 г., трава полыни - 10 г., трава хвоща - 10 г. 12
Г смеси настоять в 2 ст- х нах воды в духовке в течение 12 часов.
Затем прокипятить 5 минут, остудить и процедить. Принимать по 1/2
стакана 4 раза в день через час  после  еды  при  почечнокаменной
болезни.

        192.57 - Корень ревеня - 10 г., трава тысячелистника - 25
г., цветов бессмертника - 15 г.  Столовую ложку смеси заварить  в
стакане кипятка,   настоя  а  час  и  процедить.    Принимать  по
полстакана в день за полчаса до еды при почечнокаменной болезни.

        192.58 - Кора крушины - 5 г.,  лист мяты - 10 г.,   плоды
фенхеля - 5 г.,  трава полыни - 10 г.,  трава тысячелистника - 10
г.,  цветки бессмертника - 10 г.  Столовую ложку смеси заварить в
стакане кипятка,  настоять 3 часа  в  плотно  закрытой  посуде  и
процедить.   Принимать  по  1/4  стакана  3-4  раза  в  день  при
почечнокаменной болезни.

        192.59 - Корневища аира - 5 г.,  листья крапивы -  5  г.,
листья мяты - 5 г плоды можжевельника - 10 г.,  плоды шиповника -
20 г., трава хвоща - 15 г., цветки бузины - 15 г., цветки липы -
15 г.  Столовую ложку смеси залить стаканом воды,  прокипятить 10
минут на слабом огне,  остудить и  процедить.    Принимать  п  по
стакану утром и вечером во время еды при почечнокаменной болезни.

        192.60 - Настой из цветов первоцвета (4 г цветов  на  200
мл воды) употребляют как мочегонное.

        192.61 - Отвар и  настой  полевого  хвоща  принимают  как
мочегонное средство, особенно при сердечных и почечных отеках.

        192.62 - Отвар из 100 г корневищ  пырея  ползучего  на  1
литр воды упаривают до половины объема.   Принимают  по  столовой
ложке 4-5 раз в день как мочегонное.

        192.63 - Пастушья  сумка  используется  как    мочегонное
средство, особенно при болезнях почек. Свежий сок, по 50 капель в
ложке воды, 3 раза в день.

        192.64 - При болезнях почек принимают по 1/3 стакана  3-4
раза в день до еды теплый настой ромашки аптечной. 15-20 г цветов
на стакан кипятка.

        192.65 - При  болезни  почек    берут    25    г    травы
золототысячника на 100 мл спирта или стакан водки.  Принимают  по
столовой ложке 3 раза в  день  за  полчаса  до  еды.    /Аптечную
настойку принимают по 15-20 капель 3 раза в день  за  полчаса  до
еды/.

        192.66 - При  воспалении  почек  и   болезни    селезенки
принимают по столовой ложке 3 раза в день отвар  из  10  г  шишек
хмеля обыкновенного на стакан воды.
        Можно заменить настойкой: 25 г  шишек  на  стакан  водки.
Пить по 40 капель 3 раза в день.

        192.67 - Столовую ложку измельченных листьев руты  пахучей
залить 1/2 л воды, вскипятить,  снять с огня,  дать настояться не
менее 1/2 часа и процедить.  Принимать по 1/4 стакана  3  раза  в
день при почечно-каменной болезни.   Для  улучшения  вкуса  можно
подсластить медом.

        192.68 - При  болезни  почек  или  селезенки   пользуются
ягодами можжевельника. Сначала съедают 1 ягоду в день,  ежедневно
прибавляя по ягоде,  доводя до 50 ягод в день.    К  концу  курса
наступает значительное улучшение и даже полное излечение.

        192.69 - Крепкий отвар петрушки огородной пьют без  нормы
при камнях в почках, мочевом пузыре, печени.

        192.70 - При камнях в почках на 1 стакан воды  берут  1/2
стакана ольховой коры, мед, 1/2 стакана простой ивы. Все смешать,
прокипятить 10-15 минут. Добавить 1/2 чайной ложки соды.  Пить по
1 ст. ложке после еды.

        192.71 - При камнях в печени,  почках,  мочевом и желчном
пузыре едят сырой турнепс.  Рекомендуется  при  этом  пить  настой
/чай/ из спорыша  или  бессмертника.    300  г  спорыша  и  70  г
бессмертника на 2 стакана кипятка. Этот настой принимают без особой
нормы.

        192.72 - Для предупреждения образования камней в  печени,
почках,  желчном пузыре  и  в  какой-то  степени  их  растворения
длительно, до полугода, пьют свекольный сироп.  Несколько головок
красной свеклы очистить,  вымыть и разварить до густой однородной
массы,  почти как сироп.  Пить 3-4 стакана  в  день  в  несколько
приемов.

        192.73 - При  камнях  в  печени  едят  в   неограниченных
количествах землянику.

        192.74 - Чайную ложку измельченных корней мыльника  залить
стаканом крутого кипятка и кипятить 20 минут  на  медленном  огне
под крышкой.  Остудить и процедить.  Принимать за 1/2 часа до еды
по 1/2 стакана 3 раза в день как мочегонное средство.

        192.75 - Для очищения почек  хорошо  пить  утром  натощак
стакан заготовленного летом березового сока - в течение  хотя  бы
недели.




                      ИНФЕКЦИОННЫЕ БОЛЕЗНИ

        20.1.   - Взять  3  чайные  ложки  жареного    и    мелко
помолотого черного кофе, 2 чайные ложки тертого хрена и 2 стакана
воды и варить 20 минут. Процедить и пить горячим по 1/2 стакана 2
раза в день в течение 3 дней.  Этого срока,  как считали знахари,
было достаточно, чтобы излечить малярию.

        20.2.   - Взять  12  листьев  сирени,    заварить  крутым
кипятком и закрыть с вечера.    Утром,    натощак  выпить  отвар.
Повторять еженедельно при малярии.

        20.3.   - Когда  подсолнечник  кончает  цвести  и  желтые
лепестки начинают опадать - срезать головку,    мелко  накрошить,
сложить в стеклянную банку и залить водкой. Настаивать на солнце
в течение месяца.  Принимать по 20 капель  перед приступом  маля-
рии.  Если время приступа неизвестно,  то по ст.  ложке 3 раза  в
день перед едой.

        20.4.   - Взять 300 г мелких веток сирени  с  листьями  и
кипятить в течение 20 мин в литре воды. Дать настояться отвару не
менее 2 часов и процедить. Принимать по 1/2 стакана 3 раза в день
при малярии.

        20.5.   - В  1  литре  воды  вскипятить  200  г    корней
подсолнечника (свежих) в течение 20 минут. Настаивать 2-3 часа
и процедить через сложенную вчетверо марлю. Принимать при малярии
по 1/2 стакана 3 раза в день.

        20.6.   - 1 стакан свежих  зеленых  листьев  сирени  и  2
стакана воды кипятить до тех пор,  пока не  останется  1  стакана
отвара.  Процедить и принимать по  1/5  стакана  перед  приступом
малярии.

        20.7.   - Средство лечения малярии, популярное у знахарей
харьковской губернии: 9 листьев сирени сложить в бутылку,  залить
100 г чистого спирта и заткнуть пробкой. Принимать по ст. ложке 3
раза в день за 15 минут до еды, запивая столовой ложкой кипяченой
воды.

        20.8.   - Знахари полтавской губернии  утверждали,    что
ниже приводимое средство излечивает малярию даже тогда, когда все
другие способы уже не имеют успеха.    Взять  20  свежих  листьев
сирени,  1 чайную ложку полыни тоже свежей  и  1/2  чайной  ложки
эвкалиптового масла.   Настаивать  эту  смесь  в  литре  водки  и
принимать при малярии по 2 ст. ложки перед едой.

        20.9.   - Настрогать кору ивы  и  несколько  дней  подряд
утром, натощак, пить чай из этой коры.  Для приготовления чая 1/2
чайной ложки измельченной коры кипятить в полутора чашках воды до
тех пор, пока не останется одна чашка отвара. Остудить и добавить
мед, т.к. отвар очень горький. Принимать при малярии.

        20.10   - Русское  народное  средство    от    менингита:
накладывать много пиявок к носу и  к  заднему  проходу  больного.
Через очень короткое время больной чувствует облегчение.

        20.11   - Цветы и семена конского щавеля  заваривают  как
чай, хорошо настояв, утром пьют натощак или вместо чая с сахаром.
Лечит тяжелые желудочно-кишечные расстройства,    даже  холеру  и
дизентерию.

        20.12   - Настой и отвар корня  лапчатки  (дикий  калган,
дубровка) применяли в России как средство лечения катара  желудка
и дизентерии. Отвар готовят следующим образом: 1 ст.  ложку грубо
истолченного корня залить стаканом воды и кипятить  на  медленном
огне под крышкой 20 мин. Остудить, процедить и принимать по 1 ст.
ложке 3-5 раз в день.

        20.13   - В Сибири  и  на  дальнем  востоке  для  лечения
поноса и дизентерии применяли отвар кровохлебки.  2 чайные  ложки
грубо истолченного  корня  кровохлебки  залить  стаканом  крутого
кипятка и кипятить 30 минут. Остудить и процедить. Принимать по 1
ст.  ложке 5-6 раз  в  день  до  еды.    Кроме  того  кровохлебка
применялась при маточных,  геморроидальных  кровотечениях  и  при
кровохаркании.

        20.14   - Больной дизентерией должен  съедать  12  яиц  в
день: 2 яйца каждые 2 часа в течение первых двух дней.  Не третий
и четвертый день по 8 яиц в день: четыре раза по 2  яйца  в  день
каждые 3 часа. На пятый и шестой день - по 4 яйца в день: 2 утром
и 2 вечером.  Яйца должны быть очень свежими:  двух-трехнедельной
давности не годятся.

        20.15   - Для лечения малярии надо порезать  целый  лимон
на мелкие части.  Положить его в кастрюлю и залить стаканом воды.
Кипятить до тех пор, пока укипит половина.  Снять кастрюлю с огня
и  процедить.    Прибавить  столовую  ложку  водки  и  продолжить
кипятить.  Как только закипит,  так всыпать  50  мг.    Хинина  в
порошке.  Кипение остановить и как только начинает кипеть - снять
с огня и поставить в прохладное место.  Принимать  утром  натощак
всю порцию сразу. Курс лечения 3-4 дня.

        20.16   - Для лечения малярии надо взять  стакан  кислого
молока и мелко нарезать  маленькую  головку  чеснока.    Положить
чеснок в кислое молоко (но не простоквашу)  и  туда  же  добавить
чайную ложку черного молотого перца.  Все тщательно перемешать  и
выпить все залпом.

        20.17   - Порезать с коркой лимон и съесть его в  течение
дня.  Трех дней и 3 лимонов хватает,  чтобы излечить  малярийного
больного.

        20.18   - Для лечения свинки берут шприцем  2  кубических
сантиметра крови из правой руки и сразу же впрыскивают эту  кровь
в левую ягодицу. Затем берут кровь из левой руки больного свинкой
и переливают в правую ягодицу. Свинка очень быстро проходит.

        20.19   - В народной медицине  голубика  издавна  ценится
как  противоцинготное  и  противодизентерийное  средство  в  виде
отвара сухих ягод.

        20.20   - При дизентерии применяют внутрь сок алоэ по 1-2
чайные ложки 2-3 раза в день за 30 минут до еды.

        20.21   - Столовую  ложку  измельченной  травы    спорыша
залить 0,5 л  горячей  воды,    кипятить  10  минут,    остудить,
процедить. Пить по 1/2 стакана 3-4 раза в день при дизентерии.

        20.22   - При дизентерии чайную ложку  измельченной  коры
дуба залить 2 стаканами холодной  кипяченой  воды,    настоять  8
часов,  процедить.  Выпить глотками в  течение  дня.    Детям  не
назначать.

        20.23   - Свежие  плоды  и  сок  рябины  применяют    при
дизентерии.  По 100 г плодов принимать 3 раза  в  день  за  20-30
минут до еды;  рябиновый сок из отжатых  ягод  принимать  по  1/4
стакана 2-3 раза в день за 30 минут до еды.

        20.24   - Отвар  плодов    черемухи    употребляют    при
дизентерии. Столовую ложку плодов заварить стаканом кипящей воды,
кипятить 5 минут на слабом огне, настоять 2 часа, процедить. Пить
по 1/4 стакана 2-3 раза в день.

        20.25   - При малярии прикладывают 10  г  хины  к  груди.
Держать 3-4 часа.

        20.26   - При малярии на протяжении 20 минут  в  1  литре
воды кипятить 300  г  маленьких  березовых  веток  с  листочками.
Настоять 2 часа. Принимать по 1/2 стакана 3 раза в день.

        20.27 - Сок тысячелистника  обыкновенного  применяли  как
кровоостанавливающее и ранозаживляющее средство.  Применяли также
и при дизентерии,  маточных и геморроидальных кровотечениях,  для
улучшения аппетита и пищеварения,  как лактогонное средство,  при
кровохаркании.  2 ст.    ложки  очень  мелко  измельченной  травы
заливают стаканом воды, кипятят 10 минут под крышкой на медленном
огне, настаивают не менее часа,  затем процеживают.  Принимают по
ст. ложке 3 раза в день после еды

        20.28 - При дизентерии принимать без особой  нормы  отвар
из веточек ежевики. Улучшение наступит в первый же день лечения.


                         ПРОЧИЕ БОЛЕЗНИ

        21.1.   - Отвар  молодых   веточек    вереска    приносит
облегчение при атеросклерозе, нервных расстройствах,  бессоннице.
Пьют чай без особой нормы.

        21.2.   - Белые скипидарные ванны применяют  для  лечения
атеросклероза,    артрита.    Для  ванн  готовят   эмульсию:    в
эмалированной ванне растворяют 30 г тертого детского мыла  в  550
мл воды,  добавляют 0,75 г салициловой кислоты и кипятят на малом
огне,  помешивая деревянной палочкой.  Горячую смесь соединяют  с
0,5 кг  живичного  аптечного  скипидара,    хорошо  перемешивают.
Эмульсию хранят в широкогорлых бутылях  или  банках  с  притертой
пробкой. Такой эмульсии хватает на 12-15 ванн,  ванны применяют 2
дня,  на третий - перерыв.   Продолжительность  ванн  -  15  мин,
температура 37-38 град.  Объем ванны 150-170 л.   Первые  8  ванн
заливается эмульсией в  возрастающем порядке: 20,  30,   40...мл,
остальные 90 мл эмульсии. Эффект очень хороший.

        21.3.   - С  медицинской  целью  заготавливают    листья,
цветки,  семена гречихи.  Десертную ложку цветков заварить 0,5  л
кипятка, настоять 2 часа в закрытом сосуде. Процедить.  Принимать
по 1/2 стакана 3-4 раза в день от атеросклероза.

        21.4.   - От  атеросклероза  принимают  свежую   луковицу
чеснока по 2-3 зубка ежедневно

        21.5.   - При атеросклерозе очень полезно есть по  100  г
творога ежедневно.

        21.6.   - 300 г чеснока, вымытого и очищенного,  положить
в поллитровую бутыль,  залить спиртом,  настаивать  в  течение  3
недель,  принимать по 20  капель  ежедневно  в  половине  стакана
молока. Это средство считалось не только хорошим общеукрепляющим,
но и противосклерозным.

        21.7.   - При   склерозе    сосудов    головного    мозга
рекомендуется использовать народное средство: 200 г  коры  рябины
кипятят 2 часа в 0,5 л воды.  Применяют по 20 г до еды 3  раза  в
день.

        21.8.   - При склерозе головного мозга применяется настой
травы чистотела. 3 стакана в день.

        21.9.   - При склерозе помогает крепкий отвар петрушки.

        21.10   - Одним  из  средств  лечения  гематомы  является
использование бодяги. 2 ст. ложки бодяги,  истолченной в порошок,
развести 4 ст.  ложками кипяченой воды и немедленно  приложить  к
больному месту.    Действие  бодяги  начинается  после  испарения
некоторого количества влаги.

        21.11   - При  сахарном  диабете  наступает  значительное
улучшение при употреблении настоя и отвара рогоза.  Лечение одним
инсулином такого улучшения не давало.

        21.12   - При  сахарном  диабете  лечатся  настоем  почек
сирени, которые собирают весной при их набухании, сушат в тени. 1
ст.  ложка почек заваривается 1 л кипятка.  Принимают  по  1  ст.
ложке 3 раза в день.

        21.13   - При диабете применяют свежие ягоды брусники.

        21.14   - Отвар молодых побегов и листьев  голубики:  ст.
ложку  травы  кипятят  10  минут  на  слабом  огне,    охлаждают,
процеживают. Применяют при диабете по ст. ложке 3 раза в день.

        21.15   - Свежий сок красной свеклы пьют при  диабете  по
1/4 стакана 4 раза в день

        21.16   - 1 чайную  ложку  измельченных  листьев  черники
заварить, настоять 30 минут на горячей плите, процедить. Пить при
диабете по 1/3 стакана 3 раза в день.

        21.17   - Народное средство отрезвления пьяных: 5  капель
нашатырного спирта растворить в  стакане  холодной  воды  и  дать
пьяному выпить.

        21.18   - Взять голову пьяного так,   чтобы  ладони  были
наложены на уши.  Быстро и сильно тереть оба уха.   Прилив  крови
достаточно  быстро  приведет  пьяного  в  сознание.    (Хотя    и
относительное).

        21.19   - После  сильного  опьянения  на  следующий  день
бывает достаточно скверное состояние: болит голова, тошнит и т.д.
В старину эти проявления "вчерашнего кутежа" лечились 20  каплями
мятного спирта  в  стакане  холодной  воды.    Облегчение,    как
утверждали, наступало немедленно.

        21.20   - Проявление вчерашнего  кутежа  можно  облегчить
если утром натощак выпить стакан теплого молока.

        21.21   - При радикулите,  люмбаго,  невралгии используют
припарки из цветов ромашки аптечной и донника (1:1).

        21.22   - Мазью из свежего сока чистотела 2  части  на  4
части вазелина пользуются при мышечных судорогах,    миозите  или
полиартрите.

        21.23   - Средство для увеличения роста детей.  Маленьким
детям дают пить теплое молоко,   к  которому  примешивают  свежие
сырые яйца.    На  2  стакана  молока  берется  1  яйцо,    смесь
взбалтывается. Пить 3 раза в день.

        21.24   - Чай  из  листьев  брусники  полезно  пить   при
отложении солей (подагре, суставном ревматизме,  артрите,  шпоре,
спондилезе).

        21.25   - Научная  медицина  почти  бессильна  в  лечении
тромбофлебитов,  а народ это  тяжелое  заболевание  лечит  весьма
активно отваром бодяка (осота), делая компрессы на больное место.
Некоторые полагают,  что для этого пригоден не всякий бодяк,    а
только бодяк или осот обыкновенный, или ланцетолистный.

        21.26   - Больной, страдающей расширением вен, предложено
узлы и часть вен удалить,  но она отказалась.  Начала пить тертый
мускат ореха. Пили 1 год и полностью поправилась.

        21.27   - При закупорке вен и  "гниении  ног"  попарив  в
горячей воде ноги обкладывать их свежим листом сирени. Все листья
покрываются выделением из ран, а ноги заживают.

        21.28   - Народный  рецепт  лечения   тромбофлебитов    и
тромбозов: перед сном делают теплые ванны для ног из настоя травы
сушеницы. Столь же полезны общие ванны.

        21.29   - При    тромбофлебите    пользуются    спиртовой
настойкой  белой  акацией  или  рябины  как  наружным  средством.
Отлично рассасывает вздувшиеся венозные узлы. Больные места нужно
обильно смачивать и растирать.

        21.30   - От тромбофлебита и варикозного  расширения  вен
поможет настой антоновских яблок, очищающих кровь, улучшающих сон
и аппетит.  3 среднего размера яблока  помыть  холодной  водой  и
уложить на дно эмалированной кастрюли.  Вскипятить  1  л  воды  и
крутым кипятком залить яблоки, закрыть кастрюлю крышкой, закутать
в одеяло и через 4 часа,  не  вынимая  яблок  из  остывшей  воды,
размять их прямо  в кастрюле, а образовавшую настойку процедить и
пить вместе с медом.  Ложку  меда  запивать  50  гр.    настойки.
Употреблять утром натощак и перед самым сном.

        21.31   - 1-2 чайные  ложки  крапивы  на  стакан  кипятка
настоять и применять при тромбофлебите. Соблюдать не жирную диету.

        21.32   - Настойку жень-шеня по 20 капель 3 раза  в  день
применять при тромбозе (дрожании) рук и ног.

        21.33   - Свежие ягоды жимолости едят при атеросклерозе.

        21.34   - Настой и  свежий  сок  из  листьев  подорожника
рекомендуется  при  атеросклерозе.     Столовую    ложку    сухих
измельченных листьев заварить  стаканом  кипятка,    настоять  10
минут.  Выпить за 1 час глотками - суточная доза.  Хорошо вымытые
листья нарезать, намять, выжать сок, смешать с равным количеством
меда, варить 20 минут. Применять по 2-3 ст. ложки в день. Хранить
в хорошо закрытой посуде в прохладном темном месте.

        21.35   - При диабете рекомендуют пить по столовой  ложке
в день отвар корня ратания.

        21.36   - Как  можно  больше  смеяться,    так  как  смех
улучшает состояние больного диабетом,  понижая процент  сахара  в
крови организма.

        21.37   - От диабета принимать 3 раза в  день  по  чайной
ложке горчичного семени.

        21.38   - Легкое похлопывание по венам,    стучать  по  7
минут по каждой ноге каждый час при тромбофлебите.   Периодически
стойка на голове.

        21.39   - Для лечения тромбофлебита берут  10  г  цветков
или плодов конского каштана, раздробить, настоять на 100 мл водки
в темноте в течение недели, периодически взбалтывать.  Процедить,
принимать по 30 капель 3 раза в день перед едой.

        21.40   - Собранные  в  июне  листья  орешника  -  лещины
обыкновенной - высушить в тени,  заварить как чай: столовую ложку
на стакан кипятка.  Пить отвар по 1/2 стакана 4 раза в  день  при
тромбофлебите, расширении мелких капилляров и вен.

        21.41   - При тромбофлебите на  ноги  нанести  кашицу  из
травы чертополоха. Держать полчаса. Лучше брать верхние побеги.

        21.42   - При тромбофлебите сделать компресс из 8% мумие,
приготовленного на касторовом или каштановом масле.    Через  4-5
часов положить компресс из картошки,  сверху четырехслойный кусок
материи.  Такие компрессы делают и на живот и в область  затылка.
Утром вместо завтрака принимать тибетский сбор: по 50 г  репешка,
арники,  лаванды,  календулы,  спорыша,  цветков и листьев  дикой
мальцы (просвирника),  смешать.  2 столовые ложки  залить  крутым
кипятком в термос. Утром выпить настой натощак, можно с медом или
20 г кураги.

        21.43   - К  вздутым  венам  прикладывают  дольки  свежих
помидор. Снять, когда начнется сильное пощипывание.

        21.44   - При  тромбофлебите  смешать  толченую    свежую
горькую (серую) полынь с простоквашей.(Горсть травы с цветками на
пол-литра простокваши).  Нанести смесь на  марлю,    приложить  к
ногам, где вены сильно расширены. Ноги прикрыть целлофаном. Через
час снять.

        21.45   - Столовую ложку шишек хмеля размельчить,  залить
200 мл кипятка, нагреть на водяной бане 15 минут. Отвар принимать
по стакану 3 раза в день перед едой при тромбофлебите.

        21.46   - К    узлам    (синие    места)     прикладывают
четырехслойный кусок марли,    смоченный  в  растворе  хлористого
аммония (250  г  кипяченой  воды  размешать  с  1  чайной  ложкой
хлористого аммония).

        21.47   - При  склерозе  стакан  сока  лука  смешать   со
стаканом меда. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день за час
до приема пищи или через 2-3 часа после еды.  Курс  лечения  -  2
месяца. После 2 недель перерыва курс можно повторить.

        21.48   - При атеросклерозе надо пить  напар  зверобоя  и
вереска,  а также корней шиповника,  либо в  больших  количествах
напар арники горной.  И использовать отвар  такого  сбора:  корни
одуванчика,  пырея ползучего,  мыльнянки,  тысячелистника.   Курс
лечения 2 месяца.

        21.49   - При  атеросклерозе  пьют  отвар    из    плодов
боярышника.  Обычно чай из рациона исключить.   Ввести  в  рацион
морскую капусту. Курс лечения 2-3 месяца.

        21.50   - Для  облегчения  старческого  склероза   делают
настойку из 40 г корней девясила на 1/2 л водки.  Прием - 25 г  в
день. Курс продолжается по мере употребления 1,5 л настойки.

        21.51   - При  атеросклерозе   берут    столовую    ложку
нетертого хрена смешивают со  стаканом  сметаны.    Принимать  по
столовой ложке во время еды. Чай пить толь из листьев земляники.

        21.52   - При атеросклерозе смешать столовую ложку меда и
столовую ложку простокваши,  всыпав туда 2 чайные  ложки  порошка
корицы. Съесть смесь за 2 дня. Курс лечения 10-15 дней.

        21.53   - При атеросклерозе пить как чай напар  из  почек
сосны. 30 г на 1 л воды.  Исключить обыкновенную воду.  Курс - 15
дней.

        21.54   - 2 лимона пропустить через мясорубку,   засыпать
1,5 стакана сахара и через 6 дней устроить голодание на  1  день,
съев в течение его весь этот настой. Через 2 дня повторить. И так
4-5 раз. Давление снижается после 3 голоданий.

        21.55   - При атеросклерозе залить в двухлитровый  термос
литр кипятка и 800 г натертого хрена.  Поставить на ночь.   Утром
процедить и добавить 100 г водки. Принимать по 1 столовой ложке 3
раза в день.

        21.56   - При  атеросклерозе  250  г  сушеницы   болотной
залить кипятком.  Настоять ночь.  Принимать по 1 столовой ложке 3
раза в день.

        21.57   - 1/2 стакана сока сырой  клюквы  и  1/2  стакана
цветочного меда принимать в течение 2 недель по  чайной  ложке  3
раза в день. Давление должно нормализоваться.

        21.58   - Размолоть в порошок семена моркови и сварить  в
молоке (100г на 1/2 л).  Принимать 1 раз в день по стакану.  Курс
3-4 недели до нормализации давления.

        21.59   - При атеросклерозе залить сосуд майской  полынью
горькой.  Залить спиртом настаивать 21 день в темноте.  Принимать
по 5 капель настойки на рюмку водки по утрам  натощак.    Курс  -
1-1,5 месяца.

        21.60   - При атеросклерозе применяют следующие сборы:
        а) Листья березы - 2 части, плоды боярышника - 1 ч., кора
калины - 2 ч., трава душицы - 3 ч., трава лапчатки - 1 ч.,  трава
пустырника - 2 ч.,  кукурузные рыльца - 3 ч.   2  столовые  ложки
сбора залить стаканом кипятка в термосе и употреблять через 10-12
часов в 3 приема за 30-40 минут до еды.

        21.61 б) Цветки бессмертника - 2 части,  корень солодки -
3 ч., трава зверобоя - 3 ч.,  листья мелисы лекарственной - 4 ч.,
цветки клевера лугового - 2 ч., цветки ромашки - 1 ч.  2 столовые
ложки залить 2 стаканами кипятка и продержать на водяной бане  15
минут.  Остудить,  процедить и принимать по 1/2 стакана в день за
30 минут до еды.

        21.62 в) Плоды тмина - 2 части,  плоды земляники - 3  ч.,
семя укропа - 1 ч., корень одуванчика - 4 ч.,  корень валерианы -
2 ч.,  цветки боярышника - 5 ч.,  плоды паслена черного  -  2  ч.
Приготовить и употреблять как сбор (б).

        21.63 г) плоды шиповника - 3 части, трава донника - 2 ч.,
трава крапивы  -  2  ч.,    цветы  боярышника  -  3  ч.,    трава
тысячелистника - 1 ч.,  трава сушеницы - 4 ч.,  листья малины - 2
ч.,  листья почечного чая - 1 ч.,   цветы  бессмертника  -  1  ч.
Приготовить и применять как сбор (а).

        21.64   - При диабете плоды  барбариса,    цветы  бузины,
шиповника, листья черники. По 1/2 столовые ложки на 1/2 л кипятка
довести до кипения, снять и оставить до утра, процедить принимать
по 1 столовой ложке в день, можно добавлять в компот.

        21.65   - При диабете анютины глазки,   крапива,    почки
березы,  листья черники по 20 г,  корень одуванчика 10 г,   трава
зверобоя 5 г.  Смешать,  измельчить  и  4  столовые  ложки  смеси
заварить стаканом кипятка, настоять 20 минут,  процедить.  Пить 3
раза по 1/3 стакана.

        21.66   - При диабете лист черники - 2  части,    спорыш,
цветы бузины,  цвет липы,  зверобой,  листья крапивы по  1  части
всех. 1 столовую ложку залить стаканом воды,  кипятить 1 минуту и
2 часа настоять. Пить 2-3 раза в день.

        21.67   - При диабете листья шелковицы,  стручки  фасоли,
рыльца кукурузы,  листья черники (все поровну).  1 столовую ложку
смеси на стакан воды кипятить 1 минуту,  настаивать 2 часа.  Пить
2-3 раза в день.

        21.68   - При диабете овес 1/2 стакана всыпать в  1  литр
кипяченого молока, заварить. Пить по 1/2 стакана перед едой.

        21.69   - Чеснок зеленый и зрелый употреблять при диабете
ежедневно (зеленого больше).

        21.70   - При  диабете  необходимо  употреблять   большое
количество овощей 3-4 раза в день  (капуста,    огурцы,    салат,
шпинат).

        21.71   - При диабете принимают концентрированный  настой
сухой вероники: 1 столовая ложка  на  стакан  кипятка.    Пить  1
столовую ложку за 30 минут до еды.

        21.72   - При  диабете  эффективно   употреблять    корни
лопуха. Корни выкапывают осенью или ранней весной и употребляют в
сыром, жареном, вареном виде,  добавляют вместо картофеля в супы,
лепешки, котлеты, тесто.

        21.73   - Столовую  ложку  измельченной  травы   сушеница
залить стаканом кипятка на 2 часа,  процедить.  Принимать  настой
при диабете по 1 столовой ложке за 30 минут до  еды  3-4  раза  в
день.

        21.74   - Траву (стебель, листья, цветы) клевера собирают
в период цветения,  заливают кипятком (1 стакан на 1 чайную ложку
травы) и пьют за полчаса до еды по 1/3 стакана при диабете.

        21.75   - Хорошее лечебное действие от диабета  оказывает
цикорий.

        21.76   - 15 г стручков фасоли залить 1 л воды и кипятить
2 часа.  Принимать по 1/2 стакана 3-4 раза в день охлажденным при
диабете.

        21.77   - При диабете прокипятить 10 минут горсть листьев
брусники в 1 литре воды. Отвар выпить за день.

        21.78   - 20  штук  нарезанных  молодых  листьев  грецких
орехов или перегородки от 10-12 орехов залить  стаканом  кипятка,
кипятить 10 минут, выпить при диабете в течение дня.

        21.79   - 10 лавровых листьев залить 3 стаканами кипятка,
настоять 2-3 часа,  принимать по 1/2 стакана 3 раза  в  день  при
диабете.

        21.80   - Алкоголизм можно излечить взяв 1 часть полыни и
4 части чабреца,  измельчить.  1  Чайную  ложку  залить  стаканом
кипятка,  настоять 10 минут,  процедить.  Принимать по 1 столовой
ложке перед едой. Курс лечения 2-3 месяца.

        21.81 - Смесь  листьев  мяты   и    корней    одуванчиков
рекомендовалось при сахарном диабете,  для улучшения деятельности
поджелудочной железы и как желчегонное. 1 ч.  ложку измельченного
корня одуванчика смешать с 3 ч.  ложками листьев  мяты  и  залить
стаканом воды.  Кипятить 5 - 7 минут  и  настаивать  под  крышкой
полчаса, после чего процедить.  Принимать по четверти стакана 2 -
4 раза в день до еды.

        21.82 - Если спать на матрацах,  набитых листьями свежего
папоротника,  то  можно  излечить  самые  тяжелые  страдания  при
спондилезе.

        21.83 - "Белые скипидарные ванны" применяют  для  лечения
спондилеза.  Для ванн готовят  эмульсию:  в  эмалированной  ванне
растворяют 30 г тертого детского мыла в 550 мл воды,    добавляют
0,75 г салициловой кислоты и кипятят на  малом  огне,   помешивая
деревянной палочкой.  Горячую смесь соединяют с 1/2 кг  живичного
аптечного скипидара,  хорошо перемешивают.    Эмульсию  хранят  в
широкогорлых бутылях и а  банках  с  притертой  пробкой.    Такой
эмульсии хватает на 12-15 ванн. Ванны применяют 2 дня,  на третий
- перерыв.  Продолжительность ванн - 15 минут,  температура 37-38
градусов. Объем ванны 150-170 л. Первые 8 ванн заливают эмульсией
в возрастающем порядке: 20,  30,  40,...  мл,   остальные  90  мл
эмульсии. Эффект очень хороший.

        21.84 - Лесной земляники - 5 г,  побеги  хвоща  -  10  г,
трава зверобоя - 10г,  лист мать-и-мачехи - 10 г,  трава чабрец -
20 г, семена укропа - 20 г,  трава сушеница лесная - 30 г,  трава
пустырник -  30 г.  1 ст.  ложку  смеси  залить  1/2  я  кипятка,
настаивать 30 минут.  Принимать по 150 мл 3 раза в день за  10-15
минут до еды при атеросклерозе.

        21.85 - Лист и почки березы - 5 г,  трава донник - 10  г,
корень солодки - 10 г,  семена льна - 20 г,  трава душицы - 20 г,
лист мать-и-мачехи - 20 г, лист подорожника - 20 г,  побеги хвоща
- 30 г, трава шалфея - 30 г, трава сушениц г 30 г, трава и семена
укропа - 30 г, плоды шиповника - 50 г, трава бессмертника - 30 г.
1 столовую ложку заварить 1/2  кипятка,    настаивать  30  минут.
Принимать по 150 мл 3 раза в день  за  10-15  минут  до  еды  при
атеросклерозе.

        21.86 - При диабете принимают лекарство из корней бузины.

        21.87 - Корень солодки -  10  г,    корневища  с  корнями
валерианы - 5г.,  плоды укропа - 5 г.,  трава панцерии -  10  г.,
трава череды - 10 г.,  цветки календулы - 10 г.   Столовую  ложку
смеси заваривают в стакане кипятка,    настаивают  час  в  плотно
закрытой посуде и процеживают.  Принимают по 1/3 стакана 2-3 раза
в и при атеросклерозе.

        21.88 - Корни одуванчика - 10 г.,  корневища пырея -  10
г.,  листья манжетки - 10 г.,    трава  тысячелистника  -  10  г.
Столовую ложку смеси заварив на стакане кипятка, настаивают час и
процеживают.    Принимают  по  3/4  стакана  перед    едой    при
атеросклерозе.

        21.89 - Ванны  и  горячие  припарки  из  свежих   молодых
верхушек виноградной лозы и листьев,  виноградного жома (выжимок)
используют для лечения люмбаго.

        21.90 - При  люмбаго  пользуются  компрессами  из  настоя
корня алтея лекарственного.  3-4 чайные ложки измельченного  корня
залить стаканом холодной воды, настоять 8 часов.

        21.91 - Капустный сок, сваренный с сахаром,  используется
для отрезвления пьяных.

        21.92 - При  атеросклерозе  применяют  сок   черноплодной
рябины по 1/2 стакана в день в течение 2 недель.

        21.93 - Трава хвоща,  листья березы,  корень одуванчика,
корневища  пырея,    трава  тысячелистника,    рыльца   кукурузы,
черноплодная рябина (поровну). 1 ст.  ложку смеси залить стаканом
кипятка, кипятить 15 минут. Принимать по 1/4 - 1/3 стакана 3 раза
в день после еды при атеросклерозе.

        21.94 - Кора березы - 20 г.,  кора дуба - 20  г.,    семя
конского каштана - 20 г., исландский мох - 50 г., стрелки хвоща -
50 г.,  корень малины - 10 г.,  корень ревеня - 30  г.,    цветки
бессмертника - 30 г.  2 ст.  ложки смеси залить  1/2  л  кипятка,
варить 5 минут.   Принимать  по  стакану  3-4  раза  в  день  при
варикозном расширении вен.

        21.95 - При склерозе и  наличии  зоба  рекомендуют  1  кг
черноплодной рябины на 2 кг сахара.  Принимать 3 раза в  день  по
чайной ложке.

        21.96 - Сахарный диабет излечивается настойкой  растений,
собранных в мае: 1/2 стакана свежего ольхового листа, 1 ст. ложка
свежих листьев крапивы,  2 ст.  ложки листьев лебеды,   1  стакан
воды.  Все смешать,  дать постоять 4-5 дней на свету,    добавить
щепотку соли и пить по 1 чайной ложке 2 раза в день: утром  перед
едой и вечером перед сном.
