               А.Л. С Е М Е Н Ц О В

         АФОРИЗМЫ,  МЫСЛИ И ВЫСКАЗЫВАНИЯ
             А.Л. СЕМЕНЦОВА И ДРУГИХ
             ФИЛОСОВОВ И МЫСЛИТЕЛЕЙ.


     Как надо читать и принимать эти "АФОРИЗМЫ..."
     Расположитесь в ВАШЕМ месте,  в  ВАШЕ  время.
Успокойте свой ум.  Войдите в режим СВЕРХМЕДЛЕННОЙ
медитации и прочитайте,  случайно  выбранный  Вами
афоризм.  Закройте глаза и по медитируйте на  этой
фразе.  Обратите внимание на свой организм.  Какие
изменения происходят в нем, какие мысли и ассоциа-
ции возникли.  Подумайте,  почему в  данное  время
именно этот афоризм "попался" Вам под руку?    Как
это созвучно со сложившейся вокруг Вас  ситуацией?
Как это можно использовать для преодоления возник-
ших проблем?

     После медитации все записываем  в  ЕЖЕДНЕВНЫЙ
журнал.  Периодически просматриваем журнал в прош-
лое и смотрим,  как нам подсказывала наша интуиция
в данной ситуации.

     1.-Я говорю как НАДО делать, а Вы делайте как
хотите.

     2.-Каждый находится на своей  ступеньке  заб-
луждения.

     3.-Каждый молится своему Богу.

     4.-Каждый верит своему Богу.

     5.-Религия, как веревка,  помогает при подъе-
ме в гору,  но и "связывает",  когда добравшись до
вершины, нужно расправить крылья и взлететь.

     6.-Я есть то,  что создал сам из себя,  путем
многолетней "работы" над собой,  плюс мне  в  этом
помогли мои родители, родственники и все мое окру-
жение.

     7.-Сотвори Себя Сам!

     8.-Никто не даст нам исцеления,
       Ни врач, колдун, ни Герболайф.
       Добьемся мы оздоровления,
       Через работу над собой!

     9.-Ваши проблемы!

     10.-Только здоровый человек может  быть  сво-
бодным, радостным, счастливым.

     11.-Если Я буду здоровым,  счастливым и бога-
тым, то Я смогу дать и семье,  и окружающим и все-
му человечеству.
     А что может дать бедный, больной и несчастный?

     12.-Мое здоровье в моих руках.

     13. -Главное здоровье,  а все остальное купим
в коммерческом магазине.

     14.  -Человек без цели в жизни,  подобен  ко-
раблю без порта следования.  Каждый ветер для него
- качка.

     15. -Если у человека есть цель жизни,  то  он
идет к ней используя любую возможность,  даже пре-
пятствия.  Как корабль,  ставя различные паруса он
движется к своей цели. А если ветер встречный,  то
он идет галсами, как бы опираясь на препятствия.

     16. -Не давай мне рыбу,  не учи  меня  ловить
рыбу, а научи меня жить мудро и в творчестве.  Ибо
завтра озеро высохнет,  а рыба уйдет.    И  Я  САМ
ДОЛЖЕН НАЙТИ КАК ТОГДА ЖИТЬ СЧАСТЛИВО! (по мотивам
восточных притч)

     17. -Я пришел сюда заниматься.

     18. -Начали!(говорили древние)

     19.-Кто хочет- ищет способы,  кто  не  хочет-
ищет причины.(кто-то)

     20.-Главный враг человека- телевизор.  Вместо
того, чтобы самим любить, страдать и наслаждаться,
мы смотрим как это за нас делают на экране.

     21.-Вот Вы работали, работали над собой и те-
перь посмотрите, что получилось.

     22.-Жизнь- это не поглощение,  как черная ды-
ра, но самое главное, яркое излучение,  как огром-
ное, любящее Солнце.

     23.-Сотвори  себя  и  вокруг  сотворят  тыся-
чи!(по мотивам библии)

     24.-Жизнь надо прожить так, чтобы не было му-
чительно  больно  за  бесцельно  прожитые    годы.
(Островский)

     25.-Нет свободного времени. Есть бездарно по-
терянное время.

     26.-Профессионал- это тот  кто  каждый  день,
каждый час, нет,  каждую минуту думает о том,  как
бы улучшить свою работу.(кто-то)

     27.-Я никому ничего не должен.  Мне никто ни-
чего не должен.  Никто никому  ничего  не  должен.
Следовательно создать самого себя  могу  только  Я
САМ.

     28.-Не жди когда камень упадет тебе на  голо-
ву и ты прозреешь.  Ежедневно работай над собой  и
счастье само придет.
     29.-Критерий  познания  истины-  есть  личный
опыт.
                                  (Диалектика)

     30.-Если Я говорю:" Приседайте " и Вы  присе-
даете, то независимо от того, верите ли Вы мне или
нет,  Ваши ноги будут крепче.  А если Вы поверите,
процесс пойдет гораздо быстрее.

     31.-Только  наши  проблемы  мешают  нам  жить
счастливо.

     32.-Наши  глаза  видят  только   препятствия.
     (кто-то)

     33.-Не учи меня жить,    лучше  помоги  мате-
     риально! (народное)

     34.-Создай в своем сердце мир из добрых, кра-
сивых, богатых и счастливых людей,  и они придут к
тебе.

     35.-Я есть то, что думаю.

     36.-Стоит мне пошевелить пальцем и  вся  все-
ленная перевернется.

     37.-Вся вселенная находится на кончиках  моих
пальцев.

     38.-Полюби жизнь и она полюбит тебя.

     39.-Я хочу работать с теми,  кто хочет  рабо-
тать.

     40.-Говори о своих радостях, дабы друзья воз-
радовались, а враги опечалились. Молчи о своих го-
рестях, дабы враги не радовались,  а друзья не пе-
чалились.

     41.-Начни учится играть на скрипке  и  вокруг
тебя соберутся музыканты, поэты,  артисты.  У тебя
будет свой мир,  свои ценности.  Возьми бутылку  и
иди в подворотню.  Вокруг тебя соберутся  пьяницы,
воры, проститутки и убийцы.  У тебя будет свой мир
интересов,  и  свои  ценности.    и  каждый  будет
смеяться над ценностями других.

     42.-Что позволено Юпитеру- не позволено быку.
(очень древнее)

     43.-Виляй хвостом и вообрази, что в море.

     44.-Ты ее (жизнь), а она тебя.

     45.-Можно добиться самого невероятного,  если
действовать достаточно долго и непрерывно  в  этом
направлении.(кто-то)

     46.-Нет безнадежно больных,  есть  безнадежно
ленивые.

     47.-Наши проблемы внутри нас.

     48.-Не указывайте мне на мои ошибки.  Не учи-
те как мне их преодолевать,  а лучше научите,  как
их не совершать.

     49.-Если ты такой умный, то почему не богатый.

     50.-Полюби себя и тебя полюбят тысячи.

     51.-Умный знает как выйти из любой  ситуации,
а мудрый как не попасть в нее.

     52.-Одни говорят,  что думают,  а другие  ду-
мают, что говорят.(народное)

     53.-Только дурак учиться на своих ошибках,  Я
же предпочитаю учиться на чужих.(Нитше-Бисмарк)

     54.-Свои ошибки роднее, они ближе к телу.

     55.-За одного битого, двух небитых дают. (на-
родное)

     56.-Вы можете обмануть  только  самого  себя,
потому что Вы все делаете ТОЛЬКО для самого СЕБЯ.

     57.-Над собой необходимо "работать,  работать
и еще раз, работать".

     58.-Мы построим свое светлое будущее.

     59.-У каждого свои цели и свое понимание  для
достижения их.

     60.-Делай не как Я делаю, а делай, как Я учу!
     (кто-то древний)

     61.-Твое окружение- отражение твоего внутрен-
него мира, и если оно тебе не нравиться, загляни в
свое сердце и разберись со своими проблемами.

     62.-Если Я говорю Мы,  то это означает,   что
это Вы и Я. Если Я говорю Вы, то это означает, что
это Вы, но уже без меня!

     63.-Коммунизм можно построить  и  в  отдельно
взятой квартире, а все внешние воздействия воспри-
нимать как природу.  Ведь Мы  не  обижаемся  когда
идет дождь,  или настала зима.  Мы возьмем  зонтик
или оденемся потеплее.

     64.-Я сам творец своего  счастья.    И  какое
счастье сотворю, такому и радуюсь.

     65.-Человек рожден для того, чтобы жить счас-
тливо! В противном случае- незачем рождаться.  Же-
ниться, для того,  чтобы глубина счастья была нео-
писуема,  а рождают себе детей,   чтобы  богатство
глубины счастья было невообразимо!

     66.-Когда Вы шли под венец со своим супругом,
то думали прожить жизнь вместе с ним радостно и  в
счастье.  Вы не думали,  что муж будет приходить в
дом пьяный, а жена пилить мужа.

     67.-Практически все игры  построены  на  том,
чтобы победить, подавить конкурента. Шахматы, тен-
нис..., или конкурентов- футбол, хоккей.  В школе,
да и в жизни восхваляются люди прошедшие по  голо-
вам к своей вершине.  Поэтому не удивляйтесь,  что
супруги ломают друг друга под себя.  Их  никто  не
учил жить в симбиозе,  помогая друг другу,  и под-
держивая в трудную минуту.

     68.-Не согласен - возражай.
         Возражаешь  - предлагай.
         Предлагаешь - делай!
                              (известное)

     69.-Для того,  чтобы стать  лучшими  в  мире,
нужно быть- лучшими в мире.

     70.-По вере твоей,  да будет тебе.(по мотивам
библии)

     71.-Познай самого себя  и  ты  познаешь  весь
     мир. (очень древнее)

     72.-Боишься- не делай,  а сделал-  не  бойся.
(кто-то)

     73.-Какое-б море мелких неудач,
         Какая бы  тоска не удручала-
         Сожми  руками  горло  и  не плачь!
         Садись за стол и все начни  сначала!
                              (жаль, что не мое)

     74.-Нет в жизни конечной цели.  Есть путь  по
которому мы идем, и каждый сам волен выбирать, где
ему остановиться навсегда, или передохнув,  отпра-
виться дальше,  сквозь время,  цивилизации,  прос-
транства,...

     75.-Магия нейтральна,  как кирпич.  Она белая
если кирпич положить в стену,  и она черная,  если
кирпичом ударить по голове.

     75а.-Магия нейтральна,  как вода.  Она белая,
если дать воды напиться и она черная,  если в этой
воде утопить.

     76.-Каждый находится на том месте,    которое
заслужил, работая над собой.

     77.-Все знают, но не все делают.

     78.-Все знают как надо делать,  но каждый де-
лает абы как. И то слава богу, хоть что- то делает.

     79.-Проще всего критиковать то, в чем сам не-
чего не понимаешь.

     80.-Нет ничего проще, как давать советы.

     81.-Заместитель по общим ответам.

     82.-Битие определяет сознание.(народное)

     84.-На Бога надейся,  а сам не плошай.(народ-
ное)

     85.-Кто рано встает, тому Бог дает.(народное)

     86.-Нельзя научить, можно научиться.(кто-то)

     87.-Нельзя вылечить, можно вылечиться.(тот-же)

     88.-То до чего дошел сам,  тебе гораздо  род-
нее,  чем то,  о чем тебе рассказали,  даже  очень
уважаемые тобой люди.

     89.-Современная цивилизация делает все,  что-
бы оторвать человека от природы,   своих  предков,
других людей, и даже самого от себя.  В семье про-
падает традиция совместных обедов,   чтения  книг,
домашних театров. Бесконечные , искусственно выду-
манные, сериалы, футболы, хоккеи... Все направлен-
но на отрыв человека от смысла жизни,  подмене ис-
тинных ценностей на золотого тельца...

     90.-Для того, чтобы взять- прежде нужно поло-
жить.

     91.-Вокруг все дураки и только Я  возвышаюсь,
как лопух над всеми.

     92.-Нече пенять на судьбу,  ведь ты сам  сде-
лал все, чтобы она была такой.

     93.-Каждый живет в своем мире,  но у  каждого
свои границы этого мира.

     94.-Нельзя обмануть кого то,  можно  обмануть
только себя.

     95.-Если все вокруг тебя левые, оглянись, мо-
жет быть, что ты сам слишком правый.

     96.-Конечная цель каждого учения- воспитания,
сделать человека самостоятельным  существом,    то
есть существом со свободной волей,  самостоятельно
определяющего стоящие перед ним задачи,    ищущего
пути решения этих задач,  анализируя свои  возмож-
ности- определяет наиболее реальные и  эффективные
способы достижения целей,  а  определив  эти  пути
прилагает максимум усилий для  достижения  постав-
ленных перед собой целей и самое главное -  созна-
тельно несет всю полную ответственность за  приня-
тые решения.

     97.-Знаете, почему немцы такие умные?
     Потому,  что Гитлер в  свое  время  уничтожил
всех дебилов.
А знаете, почему евреи такие хитрые?
     Потому - что Моисей в свое время 40  лет  во-
дил евреев по пустыне и остались только такие.
     А знаете почему мы такие?

     98.-Один говорит:-" Я буду много  работать  и
когда Я заработаю миллион долларов,  то куплю себе
остров,  сделаю там всякие штучки и буду там  себе
жить счастливо и припеваючи".  На что Семенцов от-
ветил:-" Я уже на этом острове!"

     99.-Сотворив себя, помоги сотворить тысячам.

     100.-Нет религии выше истины.(кто-то)

     101.-И заблуждение,  на каком то этапе  пути,
может быть прогрессивным.

     102.-Каждый кичит себя носителем истины.

     103.-Идя по моим следам- не затопчите их,   а
то можете заблудиться.

     104.-Опыт- это тренировка, тренировка,  и еще
раз тренировка!

     105.-Здоровья Вам и процветания!

     106.-Только от  тебя  зависит  расстояние  до
твоего горизонта. Чем ты выше поднялся- тем дальше
видишь.

     107.-Изучая мир, взгляни на себя, на свое от-
ношение к этому миру, на отношение мира к тебе.  И
тебе откроется бескрайняя,    неизведанная  страна
твоего мира, который также бесконечен и разнообра-
зен, как и окружающее.  И взаимоотношения этих ми-
ров делает нас счастливыми или несчастными.

     108.-Так где,ты говоришь,у человека неприлич-
ное место?
         -А у меня оно приличное, и даже очень!

     109.-Я есть отражение моего окружения.

     110.-Ты говоришь и пишешь красивые слова, а я
предпочитаю красиво думать...

     111.-Договоримся о терминах, действиях,  ощу-
щениях.

     112.-ЗДОРОВЕЕ, УМНЕЕ, СЧАСТЛИВЕЕ!

     113.-Каждый во всем многообразии  окружающего
мира видит то, что он хочет видеть, что его больше
всего интересует и в чем он больше всего  комплек-
сует.

     114.-Не ждите здоровья от магов,  целителей и
врачей.  Стать здоровыми мы можем  только  работая
над собой!

     115.-Соберите все деньги,  которые Вы  хотите
потратить на врачей, экстрасенсов, лекарства и ку-
пите себе спортивный костюм кроссовки и  начинайте
заниматься физкультурой!

     116.Голодание не требует никаких затрат.

     117.Нельзя объяснить, можно ощутить.

     118.Ни за какие деньги человек не отдаст свою
жизнь, он ее может отдать только за идею.

     119.Перед тобой препятствия,  останавливающие
тебя, а передомной опоры, помогающие двигаться впе-
ред.

     120.Гениальность- это способность,  помножен-
ная на труд и возведенная в привычку.

     121.Есть у оздоровления начало,
         Нет у оздоровления конца!

     122.Отсюда и до обеда.

     123.Путь развития  человека  отличается  тем,
что у него есть начало,  а место остановки человек
выбирает сам, по мере своего понимания.

     124.Истина, даже не понятая тобой,  не перес-
тает быть истиной.
                                Р.Бах

     124.Кто ясно мыслит- тот ясно излагает.

     125.Жизнь,  как езда на велосипеде.  Чем мед-
леннее едешь,  тем труднее крутить педали и  удер-
жать равновесие.

     126.Память, как поле.  Что посеешь- то и пож-
нешь,  как будешь ухаживать за полем,  удобрять  и
пропалывать сорняки- такой урожай и получишь.

     127.Если поле не возделывать, то на нем взой-
дет пустозелье и со стороны кажется, что там хоро-
ший урожай. Так и с интеллектом. Если его целенап-
равленно не развивать,  то разовьется абы что.   И
вроде человек ничего, а поговоришь- пустозелье.

     128.Твори и создавай, а не конфликтуй и выяс-
няй.

     129.Сегодня у тебя такой уровень жизни и соз-
нания и ты ищешь кусок хлеба для  пропитания,    а
завтра- кусок мяса, а потом- бутылку рома, машину,
дачу...,  и так вся жизнь в борьбе со своими  ком-
плексами, желаниями, заблуждениями.

     130.Основная цель школы- здоровье нации.

     131.Не все вокруг тебя идеальные,  как  и  ты
сам.

     132.Революционное время  требует  революцион-
ных решений.

     133.Прибыль- повышение цены или снижение зат-
рат?

     134.Мудрость- есть разум в действии.
                          Епископ Константин

     135.Изменяй,  что можешь,  приспосабливайся к
тому, что изменить не можешь.

     139.Мир не без "добрых" людей! Всегда найдет-
ся человек, который тебе "поможет".

     140.Если ограничивают  свободу  человека  без
его согласия, то над ним производят насилие.

     141.Только нагружая себя, свои силы и способ-
ности запредельными нагрузками, можно по настояще-
му определить и, самое главное,  развить свои спо-
собности, как физические, так и интеллектуальные.

     142.Каждый в моем учении видит то,    на  что
настроен,  понимает то,  что хочет понять,  а при-
нять может то, что уже может принять.

     143.Я к нему по Карнеги, а он его не читал.

     144.Не люби словами, а люби делами.

     145.Я пришел не учить Вас и вести за собой, а
открыть Вам глаза.  Ибо "увидев" Вы  сами  поймете
куда и с кем идти.

     146.За один день можно заработать и рубль,  и
десять,  и несколько сот тысяч,  но за все  деньги
земли нельзя купить не только этот день, но и вер-
нуть хотя бы одну секунду.

     147.Если Вы не знаете, куда идете, то не важ-
но, какой Вы выберете путь.
                          Братья Карамазовы.

     148.Бесплатное обучение, как бесплатная меди-
цина. И та чему-то учит, и эта как-то лечит.

     149.Все учат других.  Но только единицы учат-
ся сами.

     150.Куда торопиться, если Я уже здесь.

     151.Препятствия,  возникающие при решении за-
дачи, используй не как тормоз, а как изменение ус-
ловия развития решения задачи.

     152.Учитель от слова УЧИТЬ,  а  не  от  слова
контролировать и оценивать.

     153.Не можешь учить  иди  работать  министром
или в Верховный совет. Хоть меньшее зло принесешь.

     154.Время выбрала нас, а мы выбрали Президен-
та!

     155.Если ты столкнулся с  нерешаемой  пробле-
мой и она все вокруг тебя загородила,   отойди  от
нее и найди обходной путь.

     156.Если проблема нерешаема,  не трать  время
на нее и двигайся дальше. Когда ты ее обойдешь, то
поймешь какая незначительная она по  сравнению  со
стоящими перед тобою новыми "нерешаемыми"  пробле-
мами. И так всю жизнь, от одной проблемы,  до дру-
гой,  пока не научишься лавировать между  ними  не
сталкиваясь!

     157.Все люди делятся на три категории:
         -Революционеров (которые хотят  изменить
мир)
         -Религиозных (которые изменяют себя)
         -Ленивых (которые не хотят ни того,    ни
другого.

     158.Учить, чтобы сдать или чтобы знать?

     159.Расцвет медицины- закат цивилизации.

     160.Жизнь- это игра,  с постоянно меняющимися
правилами.

     161.Научился сам, научи другого!

     162.Работа с шизофрениками,  требует шизофре-
нической работы.

     163.Определи для себя - как жить.    Творя  и
создавая,  или беря и потребляя.  И потом не мучай
себя проблемой, что другие пошли другим путем и им
ничего нельзя объяснить.

     164.Твори всегда! Твори везде!
     Твори и создавай!

     165.Твори!

     166.Как надо ничего не делать,  чтобы так за-
болеть.

     167.Не тащи за собой груз прошлого,   а  будь
впередсмотрящим в своей жизни.


     168.Не страшны ошибки когда учишься,
         Не важны ошибки, когда делаешь,
         Но плохи ошибки, которые повторяешь.

     169.Все,  что ты делаешь,   ты  делаешь  пра-
вильно.  А если ты допускаешь возможность  ошибки,
значит ты уже ошибся.

     170.Доверься своей интуиции, поверь в ее пра-
воту и она поведет тебя по жизни,   даря  радости,
свободу и остроту ощущений.

     171.Если ты отпихнул человека или событие, то
не удивляйся,  когда в той или иной степени,    ты
снова встретишься с ними.

     172.Не жди,  когда событие  тебя  захлестнет.
Твори, создавай, управляй,  но самое главное - вся
ответственность на тебе.

     173.Бери всю ответственность на себя,    даже
если это не сделал ты.  Это твой мир и ты живешь в
этом мире по тем правилам, которые сам и создал.

     174.Твои  возможности  ограничиваются  только
твоим воображением.

     175.Мир многогранен и только от тебя зависит,
какую грань ты ему продемонстрируешь  и  тогда  он
повернется к тебе своей гранью.

     176.Ты видишь задачи того уровня, которые мо-
жешь решить.  По мере твоего роста,  задачи услож-
няются, но все равно ты видишь только решаемые за-
дачи.

     177.Отнесись к миру со всей ответственностью.
Этот мир твое прямое отражение.

     178.Не корчи из себя дурака,  а то когда надо
быть умным, ты позабудешь как им быть.

     179.Слушай свое сердце,  когда что  либо  де-
лаешь или говоришь,  и ты поймешь на своем  ли  ты
пути, или какие соблазны тебя увели с него.

     180.Каждый ЧЕЛОВЕК здоров,  умен,  и счастлив
ровно на столько,  насколько сам себе позволяет им
быть.

     181.Если ты заинтересован в этом искренне, то
ты сделаешь все, чтобы достичь и сохранить это.

     182.И сколько  же  это  надо  издеваться  над
своим организмом, чтобы так заболеть?

     183.Каким же надо быть несчастным  человеком,
чтобы так врать.

     184.НАЧНИ С СЕБЯ!

     185.Делай профессионально то,  что ты  можешь
делать профессионально.

     186.Легко быть дураком, трудно быть умным.

     187.Свои проблемы решай сам.

     188.Не жди когда условия совпадут.   Создавай
условия сам.

     189. Система давит /воспитывает/ ВСЕ.

     190.Кто знает Вас лучше Вас?

     191.С этой минуты и на всю оставшуюся жизнь.

     192.Человек сам себе главный авторитет.

     193.Сам себе учитель, сам себе ученик.

     194.Научись учиться, а затем учись,  постоян-
но оттачивая мастерство учебы.

     195.Запомни: У дураков всегда виноват  умный,
честный, порядочный.

     196.Имеющий уши, да услышит.
         Имеющий мозги, да поймет.

     197.Проще сделать, чем объяснить.

     198.Афоризмы, они и в Африке- афоризмы.

     199.Ваше окружение- Ваше отражение.

     200.Лекарство не лечит,
         Лекарство- калечит.

     201.Прежде,  чем  осчастливить  кого  нибудь,
спроси его, хочет ли он этого твоего счастья.

     202.Это как же надо заблуждаться,  чтобы так
верить.

     203.Духовное ощущение богаче физической страсти.

     204.Мы постоянно пожинаем то,  что посадили и
взрастили ранее. Подумай сегодня о будущем урожае.

     205.Не спеши говорить, а спеши делать.

     206.Нет пределов человеческой глупости.
                                       (Кто то)

     207.Кто же должен мне заплатить за то,  что Я
ничего не делаю.

     208.Ну ка попробуй меня исцели,  если Я этого
не хочу.

     209.Зачем нам достижения цивилизации,    если
падает рождаемость детей.

     210.Кому нужно твое здоровье,  если не самому
тебе.

     211.Кому ты нужен, если не самому себе.

     212.Никто не позаботиться о  твоем  здоровье,
кроме тебя самого.

     213.Не блести интеллектом,  а то последовате-
ли будут смотреть на тебя сощурившись и окосеют.

     214.Афоризм это мудрость высказанная словами.

     215.Не говори слишком витиевато, а то язык
свихнешь.

     216.Не ищи себе учеников,  не ищи себе после-
дователей, запомни ТЫ сам себе ученик,  ТЫ сам се-
бе последователь.

     217.Не жди,  что кто то сделает за тебя  даже
самую мелкую работу.  Люди вокруг тебя сверх лени-
вы, а еще больше- лживы.

     218.Широта твоего видения истины  зависит  от
ширины твоего поля зрения,    высота  видения-  от
плоскости твоего мышления,  а понимание истины  от
глубины зрения,  которая помогает тебе  проникнуть
в глубину истины, а зависит она от  степени  твоего
понимания (читай саморазвития).

     219.Учитель, учись учиться, учись учить.

     220.Так легко брать в долг и как тяжело отда-
вать долги.

     221.Только отказавшись от  своих  комплексов,
ты можешь наслождаться жизнью.

     222.Нет царских путей в здоровье.

     223.Здоровье, здоровье и еще раз, здоровье!

     224.Твое время пришло!

     225.А что сделал Ты САМ, чтобы стать здоровым?

     226.Хочешь быть здоровым - бегай
         Хочешь  быть  умным  - бегай
         Хочешь быть красивым - бегай
        ──────────────────────────────
         ХОЧЕШЬ ВООБЩЕ БЫТЬ--   БЕГАЙ (ИЗМЕНЯЙСЯ)
         И ТЕЛОМ, И УМОМ, И ЧУВСТВАМИ.

     227.Я не взываю к Вам идти за собой
         Я взываю Вас Идти!
         Я не взываю к Вам- Делай как я
         Я взываю к Вам- Делай!
         Я не взываю к Вам- Думай как Я
         Я взываю к Вам- Думай!

     228.Думай как Я,
         Думай вместе со мной,
         Думай лучше меня!

     229.Каждый САМ  должен  выхлебать  свою  меру
глупостей, невежества и заблуждений.  И пока он ее
не выхлебал,  с ним бесполезно разумно  разговари-
вать.

     230.Не может быть счастливых путей  построен-
ных на основе запретов.

     231.Счастливо живут или просветленные,    или
дураки.

     232.По вере моей, да будет тебе!  (по мотивам
Библии)

     233.Нет трудных детей, есть дети,  которые не
нашли интересное дело.

     234.Я говорю как надо делать, а Вы делайте как
можете.

     235.Прежде, чем наполнить чашу, посмотри пус-
та ли она и достаточно ли она чиста.

     236.Ты,  в результате занятий упорным  трудом
продвинулся далеко вперед, а я- поднялся выше.

     237.Не демонстрируй свою тупость  по  отноше-
нию к чужой глупости.

     238.Скажи  жизни,   любви,   сексу-  ДА  и  ты
получишь это ДА. А если скажешь НЕТ то не удивляйся
на отсутствие в твоей жизни ДА.

     239.Ищи  в  человеке  хорошее,    ибо  плохое
проявиться само.

     240.Дилетант- говорит, профессионал- делает!

     241.Пока слепой увидит,
         Глухой- услышит,
         Глупый поймет.

     242.Как  Вы  можете  измерить  меня    своими
мерками?

     243.Счастье дают не Боги,  счастье  дает  вера
в них.

     244.Счастье- это гармоничное состояние души.

     245.Больные лечатся у больных.

     246.Настоящий  учитель  увеличивает   степень
свободы своего ученика.    А  ложный,    наоборот,
уменьшает свободу например,  методом  зомбирования
или запугивания.

     247.Идя путем своего  учителя  Ты,  в  лучшем
случае, сможешь его догнать.  А идя своим путем ты
всегда будешь впереди.

     248.Не можешь объяснить,  обвини,  что  тебя,
дураки, не понимают.

     249.Наше заблуждение САМОЕ ВЕРНОЕ!

     250.Настоящий учитель,  дав идеи,  отправляет
своих учеников в полет,    а  ложный-  привязывает
идеями учеников к себе.

     251.Сравнивай себя только с собой.

     252. Посмотри  на  Мир,
          Вслушайся  в   Мир,
          Ощути его ЛЮБОВЬ к СЕБЕ.

     253.Моя ВЕРА сильнее ВАШИХ заблуждений.

     254.Все знание на земле отталкивается от трех "китов":
     -Бог  есть  и  он  создал  все  и  это    все
подчиняется его законам.
     -Природа  (Вселенная) была  всегда   и    она
эволюционирует по своит законам.
     -А не все ли равно?

     255.Не  знание  законов  Природы,    не    освобождает    от
ответвственности.

     256.Продаются знания, умения преобретаются.

     257.Да не оскуднеет рука дающего!
         Да не отсохнет рука берущего!

     258.Новая метла метет по новому,  а старая  швабра  моет  по
старому!

     259.Нет к счастью тяжелых путей, Ваша задача их найти!

     260.Хватит словоблудий! Берем лопаты...

     261.Учитель- это не пастух баранов, а лидер ищущих!

     262.Объяснения необходимы для неверящего,
         Знающему они не нужны.
         А практикующий об этом не задумывается!

     263.Зачем мне чужие заблуждения? С меня хватит и своих!

     264.Кричи со своей колокольни, а я буду кричать со своей.

     265.Сколько- же надо иметь ума, чтобы повторять чужие ошибки?

     266.Так хочется чудес,
          Но все подвержено
          Земным законам!

     267.Не цепляйся к словам, а цепляйся к мыслям!

     268.Научить можно того, кто хочет, а не того, кто может!

     269.Женитьба это не ограничение свободы, а реализация
возможностей!

     270.Если ты не можешь изменить обстаятельства,  то подстрой-
ся под них.

     271.Нехотящий знать, никогда не узнает!

     272.Вчерашние мнения ошибочны сегодня.

     273.Как прекрасны Ваши заблуждения!  В них даже хочется  ве-
рить!

     274.Если Ты не идешь вместе с Природой,  то она идет сама  и
ее не интересует куда уже ползешь Ты.

     275.Всматривайся, вслушивайся, прочувствуй Природу,  она те-
бя не обманет, а ты старайся делать безошибочные выводы.

     276.Проще закрыть глаза и не видеть, чем познать и применять.

     277.Дай Бог, мне всегда быть в поиске и никогда не останали-
ваться на догмах, как бы прекрасны они не были!

     278.И сколько же это надо врать, чтобы оправдаться?

     279.Сколько раз Вы отвернетесь от меня, столько раз Вы буде-
те обмануты!

     280.Каждый идёт своим путём.  И потому тебе,  идущему  своим
путём, кажется что другие идут не туда, да и вообще, идут в  раз-
ные стороны.

          Популярно- развивающее издание

           Семенцов Анатолий Леонидович

          АФОРИЗМЫ, МЫСЛИ И ВЫСКАЗЫВАНИЯ
             А.Л. СЕМЕНЦОВА И ДРУГИХ
             ФИЛОСОВОВ И МЫСЛИТЕЛЕЙ.

              Редактор А.Л. Семенцов
            Набор текста А.Л. Семенцов
           Корректировка программой W&D
     Сборник  набран   и    сверстан    настольно-
издательской системой (W&D и BF).

Сдано  в  набор 3.02.2000.    Подписано  в  печать
3.02.2000 Формат А5.  Бумага  писчая.    Гарнитура
компьютерная.Стр. 24 Тираж по необходимости.

   Клуб "К ТАЙНАМ ПРИРОДЫ" Республика Беларусь
тел. (0232) 457498
E-mail: ktp1984@mail.ru
FIDO  : 2:452/100.10


