                      Анатолий Семенцов

                Интенсивных методах обучения


     Ведущий:- Для того, чтобы нам с Вами определиться о цели нашего разго-
вора, необходимо определить Главную цель школы, да и вообще  любого  обуче-
ния. Как только мы определимся в главной цели, то тогда мы сразу  придем  к
пониманию, чему учить и как учить.

     Предложения:- Получение суммы знаний по отраслям.
                 - Развитие личности.

     Ведущий:- Давайте рассмотрим такую цель: ЦЕЛЬ ШКОЛЫ- ЗДОРОВЬЕ НАЦИИ!

     Если ученик вырастет и станет ученым, рабочим,  токарем,  пекарем,  то
самое главное во всех этих вопросах- это его здоровье. Только здоровый  че-
ловек может быть счастливым, любящим и любимым... Если человек будет здоро-
вым, то он сможет дать и себе и семье и всем окружающим. А если он больной,
то он будет ходить и просить у государства, соседей, прохожих. Конечно есть
и исключения, но это действительно исключения их в счет принимать  не  сле-
дует. Здесь уже идет глубокая индивидуальная работа.

     Из школы должны выйти ЗДОРОВЫЕ,  УМНЫЕ,  КУЛЬТУРНЫЕ люди.   Но  первое
ЗДОРОВЫЕ! Посмотрим,  что делает наша и в частности ваша школа в плане сох-
ранения (Я не говорю улучшения, что наверное более благородная задача) здо-
ровья.

     Голос:- Но наша школа общеобразовательная и перед ней не стоит  задача
оздоровления. У нас уклон в сторону обучению французского языка, а это  еще
более высокие нагрузки на школьников, что в свою очередь, не сказывается на
улучшении их здоровья.

     Ведущий:- Тогда сделаем парадоксальный вывод: Чем лучше работает  Ваша
школа, чем больше она набирает детей, чем глубже идет процесс обучения, тем
более больные дети получаются, тем они более больное потомство рожают и т.д.

     Начиная с первого по одиннадцатый класс школа формирует ребенка и лич-
ность ребенка. Но здоровье, даже та физкультура, что проходит в школе (осо-
бенно сдача различных нормативов) школа не дает.

     Поэтому, прежде чем воспитывать  и  обучать  ребенка,  необходимо  за-
няться его здоровьем. Вы можете посмотреть на себя: если у Вас болит  голо-
ва, то урок идет абы как, лишь бы закончить и отделаться. А когда у Вас от-
личное здоровье, то и урок спорится и хочется сделать что-то еще хорошее  и
полезное.

                        ИНТЕНСИВНЫЕ МЕТОДЫ ОБУЧЕНИЯ

     Когда мы с вами определили основную цель школы и сошлись на общем мне-
нии, то теперь и поговорим об интенсивных методах обучения в том плане, что
реформа в школе это не только что учить, но самое главное, как учить  чтобы
знать и пользоваться полученными знаниями не сколько на экзаменах,  сколько
использовать полученные знания в жизни. И постараться привить ребенку  уме-
ние учиться. Отсюда мы и переходим к пониманию интенсивных  методов  обуче-
ния. Методов, которые независимо от изучения предметов, помогали бы  учени-
ку быстро и качественно запоминать разнообразную информацию.

     Рассмотрим из чего состоит ИНТЕЛЛЕКТ.

         Это ПАМЯТЬ, МЫШЛЕНИЕ, ИНТУИЦИЯ.

       Попробуем расшифровать эти понятия:

     ПАМЯТЬ:- Умение запоминать разнообразную информацию
            - Умение вспоминать необходимую информацию в нужное время.

     Вообщето говоря,  главное вспомнить нужную информацию является  ключе-
вым моментом в обучении. Мы часто наблюдаем, как ребенок, после ответа, уже
на месте "вдруг" вспоминает,  что он чтото забыл рассказать,  но поезд  уже
ушел.

     МЫШЛЕНИЕ:- Умение сравнивать и классифицировать информацию,
              - Проведение АНАЛИЗА (Разложение системы на элементы),
              - Проведение СИНТЕЗА  (По  отдельным  элементам  восстановить
систему),
              - Умение ИЗЛАГАТЬ свои мысли (Устно, письменно, жестом),
              - Умение НАСТРАИВАТЬ на решение поставленной задачи,
              - Определение ЦЕЛЕЙ, поиски путей РЕШЕНИЯ,  оптимизация  пути
РАЗВИТИЯ и УМЕНИЕ приобретать необходимые КАЧЕСТВА для  достижения  постав-
ленной ЦЕЛИ.

     ИНТУИЦИЯ:- Умение принимать решение при недостатке информации или  де-
фиците времени.

                          КОГО УЧИТЬ И КАК УЧИТЬ

     Учитель от слова учить, а он переквалифицировался на контролера. Вмес-
то того, чтобы научить ребенка как надо  выучить  данный  урок,  какой  ис-
пользовать прием или способ, учитель задает материал (в лучшем случае о нем
расскажет на уроке) и завтра проводит контроль по новому материалу. Его  не
интересует вопрос почему ученик не смог выучить урок. Как будто оценка  яв-
ляется критерием оценки знания ученика по данному предмету.

     Голос:- У ребенка угасает интерес к учебе и он в  старших  классах  не
хочет учиться.

     Ведущий:- У ребенка пропадает интерес только потому, что он попал не в
тот класс, в котором он хотел бы учиться. Он великолепный физик,  но  слабо
понимает французский. Мозги у него так работают. А ему за это  ставят  низ-
кие оценки и отбивают вообще охоту учиться. И пошли  плохие  оценки,  затем
как протест, плохое поведение. И только единицы детей не ломаются и  стано-
вятся потом мастерами своего дела. А так он возьмет и  сделает  дымовуху  и
где нибудь, на свалке ее подожжет. А если мы его вовремя направим в химико-
биологический класс и пусть он там ставит свои опыты. А потом дадим книгу с
занимательными опытами на французском языке. И поможем ему в изучении  это-
го языка, то мне кажется результат получится хороший. Также  и  математика,
физика,...

     Например: Как Вы отбираете учеников в Вашу школу с углубленным  изуче-
нием французского языка?

     Голос:- Приходит детям время идти в школу и они приходят к нам. С пер-
вого класса изучают французский, а с шестого, еще и английский.

     Ведущий:- То есть детей специально не отбирают по склонности к  изуче-
нию иностранных языков. А потом они не желая знать один  иностранный  язык,
сразу же не желают знать и другой. И я могу сделать предсказание,  что  же-
лающих учить в школе французский, гораздо меньше, чем желающих его изучать.
По моему это здравый смысл. И нам сразу становиться понятно ненужность мас-
сово, в рамках одной школы, учить сразу два языка. Кому  это  надо?  Детям?
Родителям или самой школе? Или министерству?

     Вспомните себя. Вы все изучали в школе пять лет иностранный язык и по-
том, еще три года, в институте. А кто из Вас похвалится знанием этого  язы-
ка? Представьте себе, сколько времени угроблено ни на  что.  А  музыкальная
школа? Ради удовольствия родителей? Огромные  средства,  а  самое  главное,
громадное количество времени уходит в пустую. И не только  учителей,  но  и
самое главное, самого ученика. Поэтому, прежде чем учить ребенка  необходи-
мо выяснить, а чему конкретно лучше всего учить данного ребенка? Какие  на-
выки у него заложены от природы и их легко можно развить,  а  какие  навыки
ему будут даваться с трудом и стоит ли их вообще развивать?  Каким  профес-
сионалом он станет? Токарь высокого  разряда,  профессор  института,  врач,
создавший свою школу лечения. Главное не кем он станет, не какую  профессию
он выберет, а ГЛАВНОЕ чтобы он стал ПРОФЕССИОНАЛОМ своего дела. Как бы заг-
лянуть в будущее. Вот и давать ребенку,  профессионально,  эти  необходимые
знания. Профессионал- это человек, который каждый  день,  каждый  час,  нет
каждую минуту думает о том, как улучшить свою работу. А  теперь  посмотрите
на себя и сами себе скажите, когда последний раз Вы думали и  работали  над
тем, чтобы улучшить качество своего преподавания. Анализировали свои  ошиб-
ки и систематизировали свои способы и приемы обучения детей? Какие методич-
ки для этого Вы разработали. Какие методики других творцов Вы  использовали
при проведении своих занятий как Вы их адаптировали,  конкретно  под  себя,
под обучаемый класс?

     Голос:- Мы сейчас стараемся работать под заказ. Например родители  хо-
тят, чтобы дети изучали более углубленно некоторые предметы.

     Ведущий:- Мы с Вами отлично понимаем, что влияет на желание родителей-
это мода, видение детей более счастливыми с их, родительской, точки зрения.
И при всем этом- полное профессиональное отсутствие помощи со стороны  шко-
лы в плане, чему и как обучать данного ребенка. То есть, мы с  Вами  прихо-
дим к пониманию, что Я есть то , что создал сам из себя, путем  многолетней
работы над собой. Плюс мне в этом помогли мои родители, знакомые  и  вообще
все, кто не поленился приложить свою руку к моей судьбе. И как только Я это
осознаю, то сразу понимаю, что мне необходимо в себе развивать, а на  какие
отрицательные наклонности обратить особое внимание, с целью  их  коррекции.
Тогда возникает вопрос, что мне необходимо делать, чтобы:

     1. Стать здоровым (Мы договорились, что только здоровый человек  может
стать умным, радостным, счастливым, любящим и любимым),

     2. Умным. Это не означает много сидеть за уроками и, в конечном счете,
уменьшать свою двигательную активность, что сразу сказывается на здоровье и
на желании учиться школьника.

     3. Счастливым. А это главная цель человека. Мы готовы годами страдать,
работая как проклятые, ради того, чтобы потом жить счастливо.  Ну в крайнем
случае, чтобы наши дети, как наше продолжение, жили более счастливо, чем мы.

     Первый удар, который наносит школа ученику, это:- Пришел, сел за  пар-
ту и семь часов смотри на доску и не дай Бог отвлечься хотя бы на  секунду,
или забыл тетрадь, форму, учебник... Или двойка по предмету за поведение на
уроке. Преподаватель делает все, чтобы отбить у школьника получать  хорошую
оценку. А необъективность при оценки знаний у любимчиков и тех  учеников  с
которыми не сложились отношения по вине самого умного из двух. (В  споре  и
конфликте виноват умнейший. Именно ему не хватило ума  решить  конфликт  на
стадии его формирования.) Мы понимаем, что учитель работает в очень  стрес-
совой ситуации и хочешь или нет, но  ошибки  бывают,  бывают  и  срывы.  Но
возьмите в дневник напишите родителям послание о поведении их  ребенка,  но
не ставьте двойку за то, что ученик не заслужил.

                             ГОСТ НА ОБУЧЕНИЕ

     Вообще то, наверное в школе необходимо ввести ГОСТ на поведение, оцен-
ки за письменную и устную работу. И чтобы каждый ребенок и  учитель  хорошо
знал за, что ставиться конкретная оценка и когда ее преподаватель  завышает
(любимчику) и когда занижает ("нерадивому").

                               ЛОГИКО ПАМЯТЬ

     Теперь конкретно по второму пункту. Например,  нам  необходимо  запом-
нить какую либо информацию. Возьмем, к примеру, географию. Начинается урок.
Нам необходимо активизировать те части мозга, которые, так  скажем,  ответ-
ственные за географию. Назовем ее Логико-Память (ЛП) географии.  Естествен-
но есть ЛП физики, математики, английского и т.д.  Они  могут  пересекаться
друг с другом, образовывая ассоциации. К примеру:  Физику  невозможно  изу-
чать без знания математики. Сама ЛП расположена в подсознании, где находят-
ся наши кратковременная и долговременная память.


               ┌─────────────────────┐
               ├    СОЗНАНИЕ     *   ┤
               │═════════════════|═══│
               │   ПОДСОЗНАНИЕ   |   │
               │              ┌──|─┐ │
               │              │ЛП  │ │
               │              │    │ │
               │              └────┘ │
               └─────────────────────┘

     Приведем небольшой пример работы ЛП. Вы, например, играете в  шахматы.
Тут к Вам подходит Ваш ребенок и просит:-" Папа, помоги  решить  задачу  по
математике." Ваше сознание, естественно находится в ЛП шахмат и Вы затрачи-
ваете некоторое время на перемещение своего сознания из ЛП шахмат в ЛП  ма-
тематики. Когда успешно решили задачу, то опять необходимо некоторое  время
для "возвращения" в ЛП шахмат, Понаблюдайте за собой в  моменты  переключе-
ния работы головного мозга в различные режимы работы.  И  чем  "глубже"  Вы
входите в одну ЛП, тем больше времени Вам необходимо для выхода  из  нее  и
переключения на другую ЛП.

     Отсюда и вытекают один из основных методов обучения. Лучше  всего  да-
вать информацию не просто так, весящую в воздухе, а связанную с уже активи-
зированной информаций из определенной ЛП. Информация храниться  в  структу-
рах головного мозга. И, прежде чем  что  либо  запоминать,  необходимо  эту
структуру активизировать. Тогда и процесс запоминания  пройдет  успешно,  и
информация будет связана в нужном месте, и ее легко можно будет  извлечь  в
нужное время.

     Ребенок, который не обучен методике запоминания, вспоминания и, не го-
воря о системном мышлении и умении излагать свои мысли, в школе скорее все-
го обречен на неудачу. Вот Петрова вызвали к доске. Какие мысли у него? "Ну
все! Приплыл! Двойка в "кармане". Батя влепит!! Не дадут на  жвачку,  Да  и
кино посмотреть..." И ноги уж не "тянут" и во рту пересохло, и коленки под-
гибаются. "Чтоб этому учителю... и зачем Я вообще пошел на урок? Лучше про-
гулял бы". Ребенок стоит и мнется у доски. Голова загружена различными сце-
нами наказания. Мыслей по ответу нет и, естественно- заслуженная  оценка.(Я
немного утрирую для наглядности) И это все вместо того, чтобы планомерно  и
последовательно извлекать из памяти то, что знаешь  о  предмете.  Используя
связки и зацепки,  якорями  тащить  из  памяти  всю  известную  информацию.
Используя системное мышление- "генерировать" новые знания по этому вопросу.

                        МЕТОДИКА УПРАВЛЕНИЯ ПАМЯТЬЮ

     Как это выглядит практически. Например урок Английский. В начале  уро-
ка Вы закрываете глаза и про себя  говорите  "английский"  (самое  главное-
представляете и необходимо припомнить структуру предыдущего  урока),  затем
открываете глаза и начинаете работать на уроке. Дома, при подготовке урока,
опять закрываете глаза и проговариваете "Английский". Через некоторое  вре-
мя У Вас выработается условный рефлекс на  это  слово  и  достаточно  будет
произнести, или даже подумаете, как сразу активизируется соответствующая ЛП
память. Там шире раскроются капилляры, притечет свежая, обогащенная  кисло-
родом и питательными веществами, кровь и удалиться "отработанная"  с  угле-
кислым газом и шлаками.

     Так мы создали отличные предпосылки для работы головного мозга.

     Чтобы  еще  более  эффективно  настроиться  на  занятия  Я   использую
"МАРКЕР". Это отдельная тема разговора, но вкратце следующее. Перед  выпол-
нение работы проговаривайте про себя на выдохе: "Успокоение,  Расслабление,
Тяжесть, Тепло, Спокойствие, Английский". Это позволяет настроиться на  за-
нятия очень быстро, даже после уроков физкультуры или "активной" перемены.

     Рассмотрим еще один пример, при изучении Географии. Перед уроком ребе-
нок проговаривает про себя слова настройки и вспоминает то,  что  он  знает
про Африку (если на уроке будет рассматриваться континент  Африка).  Каждый
человек находится в информационной среде и что  то  слышал,  что  то  знает
практически о любом вопросе. В начале, лучше всего зарисовать структурку. А
затем, когда учитель начнет объяснять материал, то ученику легко будет  до-
писывать свою, уже хранящуюся в его памяти,  структурку.  Новая  информация
будет органически связана с тем, что мы  еже  знаем,  и,  естественно,  при
вспоминании ее легко можно будет "вытащить" из памяти.

     Теперь, при ответе, ребенку нужно вспомнить эту структуру. И  ему  это
легко сделать. Он вспоминает ту, родную структуру, которую уже помнит и до-
бавляет то новое, что изучил. Новая информация храниться  прочно  связанная
со старой, уже известной информацией.

     Попробуйте сейчас рассказать какой нибудь  анекдот.  Трудно  сразу.  А
когда пару расскажите (то есть войдете в ЛП анекдотов), то тогда Вам  легко
извлекать их из памяти по каким либо ассоциациям  и  зацепкам.  Аналогичное
наблюдается и при ответе ребенка. Сначала ему трудно вспомнить, а  потом  у
него поток информации. Правда ответ у доски уже окончен и  ребенок  остался
не довольный. Он вроде знает, но не смог вспомнить в нужное время.  По  его
мнению оценка занижена, что вызывает неудовлетворенность и, в конечном сче-
те, через некоторое время, отбивает охоту учить уроки (все  равно  поставят
заниженную оценку). Так мы теряем ученика. И на  вопрос:-"Дети,  кто  хочет
ответить?" Дети дружно опускают глаза и каждый делает вид, что он  случайно
здесь оказался. И какой восторг и радость, когда вызвали не его, а другого.
А сколько радости, когда учитель заболеет? Это все от не желания учиться. А
не желание учиться- от неумения учиться. Так  ребенок  не  владея  техникой
обучения, отходит от учебы. Учит для того, чтобы сдать, а не для того, что-
бы знать. А это принципиальная разница.

                            ЕЩЕ РАЗ: КОГО УЧИТЬ

     Голос:- Но если ребенок не хочет учить  уроки.  И  его  не  интересует
Африка. Он начинает мешать и как его заставить выучить урок?

     Ведущий:- А заставлять и не нужно. Конечно СЕЙЧАС  трудно  говорить  о
уже "запущенных" учениках. Я не даром в начале говорил о  делении  учеников
по интересам. Если ему не нужна Африка, но он великолепно собирает  мопеды,
или радиоприемники, то это великолепно! Учите ребенка тому, что нужно  ему,
а не тому, чему хотите научить Вы. Вспомните, на основе каких тестов Вы от-
бирали детей себе в школу, какими критериями, знаниями, навыками и  способ-
ностями должен обладать ребенок, чтобы учиться в школе с углубленным изуче-
нием французского языка.

     Голос:- Детям исполнилось шесть лет и они пришли в школу.

     Ведущий:- То есть никак. Какой тогда смысл обучать детей тому, к  чему
они не предрасположены. Ребенок скажет, "А Я хочу  учиться  музыке",  а  Вы
ему:-"А Ты БУДЕШЬ УЧИТЬ ФРАНЦУЗСКИЙ!!!" Как Вы думаете, кто победит  и  как
будет учиться ребенок в школе?

     Более менее умные родители, со своей точки зрения, находят школу,  где
по их мнению, ребенку будет "хорошо". Правда мнение ребенка при этом  прак-
тически не учитывается. А на самом деле, начиная с детского сада, надо тес-
тировать детей, постоянно определяя склонности, способности и  желания  ре-
бенка. В Голландии, например, на каждую корову заведена  карточка,  которая
храниться в компьютере. В ней разнообразная  информация  о  способностях  и
возможностях коровы. А в Вашей школе есть такие исследования по детям?

     Голос:- Но ребенок не только в пятом, но и в десятом классе  не  может
определить свои способности.

     Ведущий:- Да, определять, наблюдать за собой этому школа,  да и инсти-
тут не учит. Но для этого есть психологи, да и наверное преподаватели,  ко-
торые наблюдая ребенка,  могут дать совет чему и как учить данного ребенка.
Учитель,  по каждому из предметов,  ведет анализ лучших и слабых учеников и
по итогам анализа,  дает родителям рекомендации по направлению  в  тот  или
иной профильный класс.

      Что нам мешает учить детей по новому?  Хотя бы в плане  эксперимента.
Вспомним девиз: "Кто хочет, тот ищет способы. Кто не хочет, тот ищет причи-
ны".

     У Вас много в школе работает кружков?

     Голос:- Таких, по развитию памяти и мышления, нет.  И  на  уроках,  по
технике учебы, тоже ничего не говорится. Но каждого  ученика  надо  научить
запоминать разнообразную информацию, надо научить его различным методам за-
поминания, чтобы он мог ими в нужный момент  пользоваться.  Нам  нужен  ре-
зультат. Можно это сделать?

     Ведущий:- Конечно можно. Вот я Вам приводил пример с Африкой. Так этот
принцип можно применить и на других предметах. Литературе, истории и т.д.

     Например; Один из главных вопросах в литературе- это образ героя.

     Голос:- Сейчас ребенок не читает литературу и преподавателю трудно  на
уроке выводить образ героя.

     Ведущий:- Каждый преподаватель считает свой предмет  единственно  вер-
ным, нужным и правильным. И требует от ученика отличного знания.  А  ученик
должен, кроме этого предмета, знать на отлично еще с полтора  десятка  дру-
гих предметов. И все на пять. А Вы спросите учителя географии по физике,  а
учителя физики по истории. Как Вы думаете, они покажут отличные  знания  по
предмету?  А Вы поставьте учителя старших  классов  на  место  учителя  на-
чальной школы, там, где все предметы равны и значимы.  И пусть учитель нау-
чит детей как учить его  предмет,  а не решает свою беспомощьность  в  этом
вопросе за счет увеличения времени сидения ученика за конкретным предметом.
/Читай интенсивным зазубриванием и  отключением  мыслительных способностей/
Как бы перекладывая  свое  нежелание  заниматься  самосовершенствованием  и
улучшением методики обучения на плечи ученика.  А того,  кто это не  тянет-
ругает, что он слабый ученик и не хочет учиться.  Ведь посмотрите: родители
оценивают работу учителя по тому,  много или нет,  задает учитель уроков на
дом и как строго спрашивает на уроках. И пытаются поместить ученика в класс
к такому учителю или такую школу.  Идет неоправданная нагрузка  или  вернее
перегрузка ребенка по тому предмету, который ему,  для его жизни,  возможно
и не нужно знать. Отсюда и нервозность и нежелание учиться ребенка.

                           СИСТЕМНОСТЬ ОБУЧЕНИЯ

     Поэтому необходимо научить ребенка ценить время. Научить  его  запоми-
нать сразу в структуре и в связи с другими различными событиями и  фактами.
Когда он запомнит и систематизирует свои знания, то и отвечать  он,  естес-
твенно, будет системно. То есть, не отдельные факты, которые  он  запомнил,
как сейчас, а извлекать из памяти всю необходимую информацию с примерами  и
дополнениями. И самое главное- он будет  понимать,  что  говорит.  Конечно,
возможно он, что то и забудет, но это уже не трагедия, ребенок  четко  идет
по структуре потому, что он сам ее создал. А то, что создал сам- это  твое,
родное. И запомнишь ты его на очень долго,  если  не  навсегда.  Вот  пред-
ставьте себе как выглядит фрагмент урока. В начале урока  ребенок  настраи-
вается на предмет, то есть активизирует свою память.(Активизация  ЛП).  За-
тем вспоминает, что он уже знает по теме этого  предмета,  то  есть  рисует
структуру (используя системное мышление). Потом  преподаватель  дает  новый
материал и, ребенок, заносит его в свою структуру. Затем идет опрос по всей
структуре, а не по прошлому уроку. А то дети в декабре уже  не  помнят, что
учили в сентябре, то есть раз из их памяти эта  информация  не  востребова-
лось, то она и стерлась, как ненужная. (Пример про Польшу и окружающие  го-
сударства.)

     А в конце урока,  ребенок  проводит  сканирование-  закрепление  новой
структуры. Укрупняя мелкие детали и связывая в цепочки их при помощи  заце-
пок и ассоциаций. При сканировании мы, как бы заставляем нашу память  глуб-
же расположить информацию. Из оперативной памяти в  кратковременную.  А  на
следующем уроке, при вспоминании и очередном структурировании, перенести ее
из кратковременной в долговременную. А так, как мы на  каждом  уроке  обра-
щаемся к нашей долговременной памяти, извлекая из нее " старую" информацию,
то она постоянно в работе и туда не зарастает тропа поиска необходимой  ин-
формации.

    Передача информации из одной области памяти в другую происходит  в  мо-
мент вспоминания этой информации. Мозг это опознает каким образом? Вот  ин-
формация пришла и сразу же она понадобилась. Через  некоторое  время  опять
понадобилась. Значит она мне жизненно необходима и ее  необходимо  располо-
жить в надежном и легко доступном месте.

     Эта методика на каждом уроке одинакова, что физика, что история.  Поэ-
тому и ребенку легко привыкнуть к одинаковым требованиям.  И  преподавателю
легко вести урок. Мы с Вами как бы создали ГОСТ на проведения урока.

     Тогда и можно применять различные методики запоминания,  ведения  кон-
спектов, схемы ответа письменно и устно.  Представьте,  если  в  школе  это
внедрить, то какой будет результат. Одинаковые критерии и  оценки  по  всем
предметам. И у ученика не будет необоснованных жалоб на учителя.

     Голос:- Но мы должны выработать у ученика жизненную позицию. Его отно-
шения к каким то вопросам и т. д.

     Ведущий:- Все правильно, но Мы с Вами опять делаем одну ошибку. Мы на-
вязываем ребенку свое понимание проблемы. И он, как ребенок, принимает его.
А завтра условия "игры" поменялись. А ребенок не научился ставить цели  пе-
ред собой и искать пути решения. А наша задача научить человека самому при-
нимать решения и, САМОЕ ГЛАВНОЕ, НЕСТИ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ПРИНЯТОЕ РЕШЕНИЕ.
А мы даем им схему по которой ребенок должен действовать и жить.  А  жизнь-
это игра с постоянно меняющимися правилами.  И  надо  научить  ребенка,  не
только активно влиять на свою жизнь, но и уметь адаптироваться к тому,  что
он изменить не в силах.

     Ведь самое ценное для меня- это Я сам. Если Я буду богатым,  здоровым,
счастливым, то Я смогу дать и себе, и жене, и государству. А что может дать
больной? Да Вы правы, он может только взять, да еще и потребовать, да еще и
возмущаться, что ему дали недостаточно. В школе  воспитывают  ребенка,  что
тебе должны дать знания, после этого тебя должны обучить в  институте,  Что
тебя должны защитить, что тебе все должны.

     Вообще у нас еще много времени? У меня курс интенсивного обучения рас-
считан на 42 часа непрерывных занятий. Поэтому меня надо ограничить по вре-
мени.

                        ПАРУ СЛОВ О ПАРАПСИХОЛОГИИ

     Голос:- Вы, своей предложенной системой, предлагаете сделать  преобра-
зование существующей системы образования.

     Ведущий:- Я в своем развитии, столкнулся с проблемой, как  более  быс-
тро и более качественно изучать новые, неизвестные мне, дисциплины.(Пробле-
ма мини-макса. Как при  минимальных  затратах,  получать  максимальный  ре-
зультат.) А изучая различные религии, увидел, как они решают данную пробле-
му. Тогда Я специально стал интересоваться как и почему именно так обучают?
Как было понятно, но вот почему это работает, было не понятно. И  в  конеч-
ном счете Я пришел к мнению, что все связанно с рефлексами головного мозга.
Ведь: что такое обучение? Это выработка каких то групп рефлексов  на  какой
то раздражитель. Научить человека- это выработать  определенные  навыки.  А
навыки- это рефлексы. Тот, кто умеет быстрее и качественнее вырабатывать  у
себя необходимые рефлексы, кто умеет быстро стирать ненужные, а на их  мес-
то записывать необходимые, тот и становиться удачливым и счастливым в  этой
жизни. Я пришел к этому пониманию. Когда доходишь, даже до банальной  исти-
ны сам, то она становиться тебе родной. Это аксиома. А раз это аксиома,  то
тогда и понятно, что надо делать. Но если это так, то тогда можно  научить,
то есть оттренировать, человека чему угодно. Развить в нем  даже  фантасти-
ческие навыки. Я тогда взял парапсихологию и переложил  ее  на  интенсивный
метод обучения, согласно моему пониманию принципов обучения. И у  меня  ро-
дился интенсивный курс развития способностей человека. Это 42 часовой  неп-
рерывный курс обучения.

     Голос:- Но парапсихология это что то сумбурное и непонятное.

     Ведущий:- Для человека, который этими вопросами не занимается, да  это
непонятно. Но там свои законы и правила, которые нарушать нельзя.  Как  за-
кон Ома в физике. Он строгий, но справедливый. И если ты все делаешь по за-
кону, то это абсолютно безопасно, как электрический ток. Но е ли ты  возом-
нил себя, то сразу короткое замыкание.

     И вот Я взял и организовал  занятия  по  развитию  парапсихологических
способностей. То о чем Вы говорите, что это толи есть, толи нет, то Мы  это
оттренировываем до стойкого эффекта. У меня, в этот  курс,  входит,  обяза-
тельно, развитие памяти,  так как это связано с развитием правого полушария
головного мозга,  экстрасенсорика,  то есть  умении  принимать  информацию.
(Геопатогенные места и места силы, определение биополя человека и определе-
ние нарушений его непрерывности,  диагностика на расстоянии,  получение ин-
формаций от различных объектов,  видение излучений человека).  Ясновидение,
то есть умение эту информацию анализировать и  переводить  в  понятный  нам
язык. И формировать события, то есть использовать то, что мы излучаем в из-
менении событийных событий. Это работа с фантомами,  то есть с мыслеобраза-
ми и разгон облаков и изменение погодных условий.  Для человека,    который
этим делом не занимается и, самое главное, не хочет заниматься, все это га-
лиматья, пустой набор звуков и слов.  Или это кажется чудо.  И все это идет
за 42 часа непрерывного обучения.  Занятия начинаются в пятницу в девятнад-
цать часов и заканчиваются в воскресение в тринадцать часов.  И за это вре-
мя Я гарантирую,  что человек улучшает в восемь раз (это в  худшем  случае)
свою память,  100% людей раскрывают экстрасенсорную чувствительность,   80%
видят ауру в разных ее проявлениях (свечение пальцев, излучения другого че-
ловека).  Практически все получают контакт с параллельными  мирами  и  100%
разгоняют облака. Вот это все гарантированно. И на основе того, что мы нау-
чились принимать информацию и анализировать ее,  а также научились  воздей-
ствовать на окружающий мир,  то возникает возможность  изменять  событийные
потоки в которых мы находимся и которые нас увлекают.

     Если Мы рассмотрим наш трехмерный мир, как  фрагмент  четырех  мерного
пространства (наш трехмерный мир, как бы движется вдоль четвертой осивреме-
ни), то тогда и происходит понимания, что можно подкорректировать тот собы-
тийный процесс в котором мы находимся. Изменение событийных процессов Я на-
зываю- Искусством Формирования событий. Вхождение в гармонию  с  окружающим
миром. Ведь в конечном счете человек это совокупность различных  технологи-
ческих процессов. Дыхание, сердцебиение, пищеварение, саморегуляция и т.д..
Так вот, когда совокупность НАШИХ процессов совпадет с  мировой  гармонией,
то тогда Мы ощущаем себя счастливыми. Нам невообразимо везет,  все  склады-
вается в нашу пользу. Даже когда Мы подходим к остановке, то  сразу  подхо-
дит нужный на троллейбус и хотя он переполнен, но в нем сразу находится для
Вас сидячее место. А если Мы не гармоничны, то тогда  нас  судьба  начинает
бить разными углами и Мы сразу начинаем жаловаться на свою судьбу, не пони-
мая, что это мы сами ее такую сформировали. Мировая Гармония,  она  и  есть
Мировая. Ее изменить нельзя, значит Я должен измениться и подстроиться  под
нее. А как это сделать, вот этому Мы и учимся на семинаре.  Самое  главное-
это быть здоровым, чтобы иметь силу входить в эти состояния. Как  только  у
человека исчезают проблемы со здоровьем, то сразу у  него  появляются  раз-
нообразные желания и в том числе- самосовершенствоваться.

     Так скажем, построение мыслеобразов по формирования будущего и  форми-
рует это будущее. Есть определенные правила и законы по которым это все де-
лается. Часть этих законов я сам нашел. Большую часть подглядел  в  различ-
ных религиях и учениях. Ну например, прежде чем делать какое либо дело, лю-
бая религия рекомендует помолиться. А что такое помолиться?  Это  перевести
свой мозг в другой режим работы, сформировать желаемый мыслеобраз будущего.
Кроме этого, каждая религиозная система требует не менее пяти раз  молиться
и, особенно, в различные  переходные  моменты.  Утро,  вечер,  перед  сном,
едой... А ведь это и есть активизация Логико  Памяти  на  данный  вид  дея-
тельности. Вот такая физиология этого процесса. И когда человек, а  особен-
но религиозный, который это проделывает достаточно часто, начинает это про-
делывать, то оно естественно начинает получаться. Все равно, что  это  оно.
Главное выполнять эти правила. И человеку уже проще учить что то. Делать...
А потом он говорит:-" Я просил Бога и  он  помог  Мне  выучить  французский
язык!" Ну и слава Богу!

     А теперь пойдем немного дальше. Мы знаем, что любое событие  не  начи-
нается сразу, а развивается постепенно,  подчиняясь  определенным  законам.
Условно можно выделить несколько фаз развития события. Начнем с  того,  что
любое событие, это трансформация какого то другого события,  или  результат
взаимодействия двух или нескольких событий. (См. график)
         n
                событие А наступило      Событие В
           | - - - - - - - - - - - *- - |- - .- -
           |                   *      .
           |                *  .
           |             *.
           |           *
           |       * *
           |     *
           | * *
      -----*-|--|--|---|--|---|---------------------Т
          0|Т1 Т2 Т3  Т4 Т5  Т6
           |

     Какое то событие начало развиваться 0-Т1, но мы его,  своими  органами
чувств еще не зарегистрировали. В момент Т1 мы увидели, что на нас  накаты-
вается событие. В момент Т2 мы начали его анализировать. В Т3 (время приня-
тия решений) начали принимать решение, что делать или ничего не делать.  Т4
начали действовать по принятому решению. Т5 начали получать  реакцию  среды
на наши действия. (изменение показано точками). С момента Т6 развитие попа-
дает в событийный конус и неотвратимость наступления события неизбежна.

     Например: Вы идете по тротуару, а где то едет троллейбус. Вы  это  до-
пускаете, но никакой информации у Вас об этом нет. Вот Вам  необходимо  пе-
рейти улицу. Вы начали переходить и вдруг (Т1) вы заметили  троллейбус.  Вы
начали думать (Т2), идти быстрей или  вернуться  назад?  (Т3)  Решили  вер-
нуться назад. (Т4) повернулись и пошли назад, освобождая дорогу  троллейбу-
су. Но видите (Т5), что троллейбус идет очень быстро и  принимаете  решение
идти побыстрей. Однако, если Ваша скорость меньше, какой  то  определенной,
то Вы все равно попадете под троллейбус (Т6).

     Поэтому, чем раньше Вы "увидите" это событие, тем больше времени у Вас
на принятие решения и выполнения действия. Но это у нас работали наши орга-
ны чувств. Какие каналы приема информации мы имеем?

     1. Зрение >85% (по разным источникам)
     2. Слух до 6%
     3. Осязание 1%
     4. Обоняние 1%
     5. Вкус 1%
     6. Равновесие 1%
     7. Интуиция 0,0000001 (очень мала)
           всего 100%

     Для того, чтобы задействовать интуитивный канал, повысить  его  значи-
мость, среди других каналов, необходимо снизить значимость других  каналов.
Например: Закрывая глаза, мы резко снимаем его информативность и тогда зна-
чимость других каналов повышается. Например, когда мы  пробуем  что  нибудь
вкусное, то, для более лучшего вкусового ощущения, мы закрываем глаза. Или,
что нибудь нюхаем. Вот когда Мы возьмем и уменьшим значимость всех  каналов
то тогда и возрастет значимость седьмого, интуитивного канала.

               ЕСЛИ ТЫ ХОЧЕШЬ, ТО МЫ НАУЧИМ ТЕБЯ ЧЕМУ УГОДНО

     Но во всем этом, самое главное, это желание самого человека.  А  жела-
ния человека можно определить через его образ "потребного" будущего. Если в
образ потребного будущего входит изучение французского  языка,  то  человек
сам, без понуждения, будет искать возможность его изучить.

     Если человек хочет мастерить, то его этому и нужно учить. Именно здесь
он проявит себя со своей лучшей стороны. А для этого нужна другая  методика
обучения, конкретно мастерству. Ведь, если Ты профессионал своего дела,  то
Ты его делаешь не ради "отбыть" время, не ради заработать  деньги.  И  быть
мастером токарем, также почетно, как быть мастером врачом. И все хотят  по-
лучать услуги только мастера и  готовы,  за  эти  услуги,  платить  большие
деньги.

     А сейчас Я расскажу Вам о структуре проведения занятий в нашем  клубе.
Эта структура у нас как ГОСТ на проведение занятий.

     Занятия у нас проходят по четыре академических часа, или три  астроно-
мических часа.

                СТРУКТУРА ПРОВЕДЕНИЯ ОБЫЧНОГО ЗАНЯТИЯ (1 УРОК).
              ┌──┬──────────────┬────┬──────────────────────────┐
              │№№│НАИМЕНОВАНИЕ  │    │     ПРИМЕЧАНИЕ           │
              │пп│              │мин │                          │
              ├──┼──────────────┼────┼──────────────────────────┤
              │1.│Медитативный  │ 10 │Успокоение и торможение   │
              │  │танец         │    │рефлексов головного мозга │
              ├──┼──────────────┼────┼──────────────────────────┤
              │2.│Саморегуляция │  5 │Изменение работы организма│

              ├──┼──────────────┼────┼──────────────────────────┤
              │3.│Контрольный   │ 40 │Тестирование и наработка  │
              │  │тренинг       │    │навыков (см. п. 2)        │
              ├──┼──────────────┼────┼──────────────────────────┤
              │4.│Укрепление    │ 20 │Бег босиком по стадиону, п│
              │  │здоровья      │    │снегу, стеклам, углям     │
              ├──┼──────────────┼────┼──────────────────────────┤
              │5.│Медитативные  │ 40 │Настройка на занятия      │
              │  │упражнения    │    │                          │
              │  │Релаксация,   │    │                          │
              │  │Аутотренинг   │    │                          │
              ├──┼──────────────┼────┼──────────────────────────┤
              │6.│Буферное время│ 10 │Резерв времени            │
              ├──┼──────────────┼────┼──────────────────────────┤
              │7.│Новый материал│ 30 │Согласно годовому плану   │
              │  │              │    │работы клуба              │
              ├──┼──────────────┼────┼──────────────────────────┤
              │8.│Закрепление   │ 10 │Игры, сканирование, тесты │
              │  │нового мате-  │    │                          │
              │  │риала         │    │                          │
              └──┴──────────────┴────┴──────────────────────────┘
                          ИТОГО: 4 академических часа.


                              СОКРАЩЕННОЕ ЗАНЯТИЕ.

               ┌──────┬─────────────────────────────┬───────────┐
               │№ п.п.│  НАИМЕНОВАНИЕ               │ВРЕМЯ /мин/│
               ├──────┼─────────────────────────────┼───────────┤
               │ 1.   │ Медитативный танец          │     5     │
               ├──────┼─────────────────────────────┼───────────┤
               │ 2.   │ Саморегуляция               │     5     │
               ├──────┼─────────────────────────────┼───────────┤
               │ 3.   │ Контрольный тренинг         │    30     │
               ├──────┼─────────────────────────────┼───────────┤
               │ 4.   │ Укрепление здоровья         │    30     │
               ├──────┼─────────────────────────────┼───────────┤
               │ 5.   │ Медитативные упражнения     │    20     │
               ├──────┼─────────────────────────────┼───────────┤
               │ 6.   │ Новый материал              │    30     │
               ├──────┼─────────────────────────────┼───────────┤
               │ 7.   │ Закрепление нового материала│    10     │
               └──────┴─────────────────────────────┴───────────┘
                        ИТОГО:     3 академических часа

                  ПОЯСНЕНИЕ К "СТРУКТУРЕ ПРОВЕДЕНИЯ ЗАНЯТИЙ".

       Проведение занятий построено с учетом работы  головного  мозга,  что
без долгих теоретических пояснений можно свести  к  нескольким  эффективным
приемам, которые и отражены в "структуре..."

       Переключение мыслей с внешних раздражителей (проблем дня,  взаимоот-
ношений, оценкой в школе...) на продуктивную работу, на процесс обучения  в
данном случае. Это достигается следующими приемами:

       1. Произносится ключевое слово (главное представляется) и  под  мед-
ленную музыку, с закрытыми глазами (в начале)  ребенок  начинает  выполнять
медленные движения (медитативный танец).

       2. Во время саморегуляции включается образное видение и через коман-
ды своему организму происходит второй этап, замена  дневных  возбуждения  и
перевод их на программу самовосстановления организма и настройка на занятие.

       3. При проведении контрольного тренинга используем активизацию логи-
ко-памяти при помощи ключевого слова, что при определенном количестве  пов-
торений приводит к выработке рефлекса.  Вопросы  построены  таким  образом,
чтобы постоянно активизировать работу различных пластов логико-памяти:

       3.1. Память (запоминание, вспоминание).

       3.2.    Работа с информаций (цепочки, ассоциации, зацепки,  предвос-
хищение, структурирование, пересказ, обратный пересказ).

       3.3. Вспоминание предыдущих разделов (контрольный тренинг).

       3.4.  Подкрепление ранее выработанных навыков (Скорочтение, оздоров-
ление...).

       4.    Укрепление  здоровья  подразумевает  использование   оздорови-
тельных процедур (во время занятия школьники постоянно ходят босиком).

       4.1. Легкий бег - 15-20 минут на стадионе.

       4.2. Изометрическая гимнастика.

       4.3. Дыхательная гимнастика.

       4.4. Упражнения на гибкость и ловкость.

       4.5. Хождение по снегу, гвоздям, битому стеклу.

       4.6. Работа в тренажерном зале.

       4.7. Комплекс "Зрение".

       4.8. Комплекс "Органы чувств".

       5.   После физических нагрузок проводим успокоение организма и  под-
готовку к приему нового материала.

       5.1. Медитация (Релаксация).

       5.2. Медитация (воображение).

       5.3. Медитация (саморегуляция).

       6. Буферное время предусмотрено для согласования  различных  пунктов
по времени.

       7.   Новый материал дается в нескольких режимах, которые  выбираются
периодически.

       7.1. Новый материал (без подготовки школьника).

       7.2. Новый  материал  (самостоятельное  изучение  и  рассказ  другим
школьникам - всем или в парах, с дополнением и подтверждением итогов).

       7.3. Попытка, на основе системного мышления, развития интуиции,  оп-
ределить (рассказать или написать по названию темы) о чем будет  рассказано
в новом материале.

       8.   Закрепление нового материала происходит в различных режимах.

       8.1. Игра с элементами новых знаний.


       8.2. Пересказ, обратный пересказ, продолжение пересказа по  очереди,
образы с картинками.

       8.3. Выполнение заданий на основе новых знаний.

       8.4. Скоростное Конспектирование.

       Туристические походы - по плану работы  клуба  "К  ТАЙНАМ  ПРИРОДЫ".
Кроме укрепления здоровья и развития  выносливости,  выполняются  различные
познавательные и восстановительные программы:


       1. Изучение Родного края.

       2. Флора и фауна окружающей среды.

       3. Расширение ареала произрастания растений.

       4. Сбор лекарственных трав.

       5. Астрономические наблюдения.

       Продолжительность походов: одно-, двух-, трехдневные.

                           А ЗАЧЕМ ВСЕ ЭТО НАДО

     Голос:- А Вы не хотели бы то, что предлагаете, использовать при обуче-
нии в школе?

     Ведущий:- Мысль конечно интересная. Только где найти такую  школу?  Ну
хорошо. Давайте Мы сделаем еще один шаг в этом  направлении  и  Я  расскажу
Вам, как Я вижу вообще процесс обучения в школе.

     Первое. Все связать с историей. То есть, история средних  веков.  Сюда
мы берем физику средних веков, химию, географию, литературу... И тогда сра-
зу становиться понятно почему написано это стихотворение, или открыта  Аме-
рика. Какое изменение в жизни вызвали различные открытия в физике, химии...
Так строим структуру, и нанизываем на нее различные факты. С самого  начала
мы учим ребенка думать структурно. Развиваем в  нем  структурное  мышление.
Понимание взаимосвязи одного с другим. А при современной  это  отсутствует.
Вчера выучили то, сегодня это, а завтра все забыли. Почему? Да нам это  по-
нятно. Одни области знания не поддерживают другие области. Почему Мы  пишем
и читаем все хорошо? Да потому, что на каждом предмете Мы в себе это трени-
руем. А почему белорусский язык так трудно дается? Да потому,  что  погово-
рив на уроке, дома, с родителями мы говорим на  русском.  Телевизор,  кино,
книги...

     А для того, чтобы это сделать необходимо переписать все учебники.  Это
конечно стратегический вопрос. А Я пока работаю над тактическими вопросами.
Оттачиваю технику обучения, сам для себя издаю бюллетень  клуба  "К  Тайнам
Природы". Внедряю на своих занятиях разные элементы  обучения.  Компилируя,
адаптирую, придумывая новое.

     К примеру:- Перед уроком в режиме жужащего чтения, читать аннотации на
этот урок на французском языке. Тогда французский  язык  будет  дополняться
новыми понятиями, и каждый час будет идти практика по чтению и  артикуляции
на французском.

     Голос:- А вы не пробовали внедрить свои идеи наверх?  Ведь,  наверное,
если увидишь, что твои идеи внедряются, то испытываешь чувство радости?

     Ведущий:- Вы знаете, счастье Я испытываю от общения с единомышленника-
ми. От самого процесса поиска и творчества. Я отлично знаю, что такое внед-
рение. В свое время, Я заочно получил высшее образование по патентоведению.
И поэтому не тешу себя мыслью о реформе школы и т.д.. Лучше Я попробую, что
нибудь придумать, или прочитать. Самое главноеэто время. А тратить  его  на
уговаривание не желающих ничего слышать Я не буду. Кто хочет, то меня  най-
дет и ознакомиться с моей методикой. Захочет, Я помогу ее внедрить, прокон-
сультирую...

     Голос:- А Вы не хотите открыть курсы, где обучали бы учителей?

     Ведущий:- Одно время Я плотно работал с Институтом Повышения  Квалифи-
кации Преподавателей. Провожу встречи с преподавателями школ и воспитателя-
ми детских садов. Где то с января 1997 года, на станции Юных туристов  (пр.
Октября 36а) Я собираюсь открыть школу по интенсивным технологиям обучения.
Соответствующие письма мы разошлем по РайОНО, Техникумам, и Институтам. Там
Я поделюсь своими находками, а желающие своими. На основе этого,  возможно,
Мы сможем интегрировать, что то новое.

     Голос:- Вам надо сделать школу выходного дня, где бы дети изучали, как
надо учиться.

     Ведущий:- Когда Мы проводили анализ по  вопросу,  где  наше  место  во
всеобщем образовании, то определили, что это должна быть внешкольная  рабо-
та. Клубы, кружки, секции. Вот Мы и создали клуб "К Тайнам  природы",  где,
наряду с методами обучения, занимаемся и оздоровлением.

     Там на занятиях мы изучаем, как надо запоминать,  учить  уроки,  отве-
чать у доски. Ведь ни один учитель не учит, как надо учить его предмет. Как
надо учить стихотворения, запоминать даты, формулы, подготавливаться к  на-
чалу занятий. На что обращать внимание. Вот преподаватель говорит:  "Думай,
Петров. Думай". А, как думать, его никто не научил. И этот Петров, стоит  и
смотрит на преподавателя и думает, чего от него хотят вообще?  И  зачем  он
пришел в школу? И кто эту школу вообще выдумал? Это все, вместо того,  что-
бы извлекать из памяти, что он знает по этому вопросу. А ему "лепят"  двой-
ку. И так Мы теряем ученика.

     А вообще, Я говорю, как надо делать, а Вы делайте как  хотите.  Напри-
мер: Минская Школа "МОЛЬТО". Мы с ним сели и обменялись технологиями обуче-
ния. И хотя наши методики похожи, как родные братья,  Я  много  интересного
взял в свою методику. Надеюсь, и Юрий  Кимович  Пугач  (руководитель  школы
"МОЛЬТО"), применяет и мои некоторые находки.

     Голос:- Но методика "МОЛЬТО" хорошо известна, а Ваша- нет.

     Ведущий:- Юрий Кимович занимается  внедрением  интенсивных  методик  в
жизнь. А Я, занимаюсь экспериментальной и исследовательской работой. У нас,
различные цели.

     Если Вас заинтересовали мои мысли, то давайте еще раз встретимся.  По-
говорим по отдельным вопросам. Мы с Вами не затрагивали вопрос, как  вообще
запоминать информацию. Как делать информационные свертки,  как  их  запоми-
нать... Ведь если нет техники работы с информацией, то что  получается?  Вы
читаете, и вдруг Ваши мысли "полетели". Вы начали думать о чем-то посторон-
нем, ловите себя на этом, и опять возвращаетесь к тексту, пропустив  изряд-
ную часть информации. Но, если Вы обучены технике работы, то отвлечься  не-
возможно. Идет анализ, поиск связок и ассоциаций и т.д.. Аналогично  и  при
извлечении информации из памяти. А когда Вы в структуре, то и  легко  отве-
чать, легко углубляться в отдельные факты и
т.д...

     Голос:- Раньше были наработки, как писать диктант,  учить  стихотворе-
ние..., а сейчас этого нет.

     Ведущий:- Как ни странно, раньше, когда был более низкий уровень обра-
зованности, этому учили, а сейчас нет.

                            УЧИТЬ ИЛИ НЕ УЧИТЬ?

     Голос:- Скажите пожалуйста, если в нашей школе, какая либо группа учи-
телей или ребят заинтересуется Вашими идеями, как можно найти грани  сопри-
косновения?

     Ведущий:- Мы можем набрать группу желающих и, платно, их обучить  этим
методикам. Обучение занимает три месяца.

     Первый месяц обучения- это запоминание  различной  информации.  Слова,
цифры, зрительные таблицы. Воспроизведение подряд или в разбивку. Так назы-
ваемый детский сад. Азы запоминания. Умение извлекать кубические корни, ум-
ножать в уме трехзначные числа, определять день недели по дате. Это послед-
нее необходимо как средство для тренировки. Уметь  одновременно  удерживать
различную информацию, сравнивать ее, удерживать  промежуточные  результаты.
Это хорошо тренирует устойчивость памяти, целеустремленность. Стоит на  се-
кунду отвлечься, как сразу забываешь, что  делаешь,  теряешь  промежуточные
результаты. На этом этапе человек учится концентрироваться на  поставленной
задаче.

     Второй месяц обучения- работа с текстами. Умение выделять главное, де-
лать информационные свертки, разворачивать и излагать своими словами, близ-
ко к тексту. Здесь чистая практика. Берем домашнее задание по любому  пред-
мету и делаем свертку, запоминаем ключевые слова, затем разворачиваем.  Так
на наших занятиях делаем часть домашнего задания. Здесь  конкретно  решаем,
как учить конкретный урок. Параграф за параграфом.

     Третий месяц обучения- это систематизация знаний.  В  конечном  счете,
вся информация в учебнике дана системно, и  не  освоив  один  блок  знаний,
нельзя переходить на другой. Как находить структуру, как предугадывать раз-
витие структуры. (пример Польша)

     Это уже мастерство, скажем так- институт интеллекта. Это для тех,  кто
хочет заниматься наукой, вести исследовательские работы,  ставить  экспери-
менты.

     Для тех, кто хочет поступить в институт- это надо. для тех, кто не хо-
чет поступить- тому это потеря времени. Желательно заниматься  со  старшек-
лассниками. Они уже знают, зачем им это надо.

     Голос:- А как часто проходят занятия?

     Ведущий:- Занятия проходят от двух до трех академических часов.  Лучше
работать с классом. Особенно с начальной школой  и,  самое  главное,  чтобы
учительница загорелась этой идеей. В старших классах - это  проблема  найти
столько единомышленников. Надо, чтобы все преподаватели работали по ГОСТу о
котором Я уже говорил. Только тогда будет польза от внедрения этой, да и не
только этой, а и любой другой системы обучения. Ведь (вот утопическая  меч-
та) если все преподаватели школы начнут предъявлять  одинаковые  требования
по технике обучения и ответов учеников, вот тогда и наверное, по  настояще-
му пойдет процесс обучения. Ведь главное в обучении- научить детей мыслить,
творить и создавать, искать пути решения задач, а не искать, как  бы  спих-
нуть эту проблему на другого.

     Голос:- Нас, как школу с углубленным изучением французского языка, ин-
тересуют Ваши наработки по изучению иностранного языка.

          Ведущий:- Здесь собрались преподаватели разных  профилей.  А  это
разговор очень длинный, больше, чем вся наша встреча. Поэтому было бы,  на-
верное полезно, у Вас в школе набрать  группу  преподавателей  иностранного
языка, для отдельной беседы. Там Мы конкретно поговорим по технике работы с
запоминанием абстрактной информации, к которой можно отнести и  иностранные
языки.

     Разрешите на этом предложении и закончить нашу встречу. Благодарю Вас,
что вы набрались терпения и, как мне кажется, довольно плодотворно  порабо-
тали. Если у Вас возникли предложения и вопросы, которые мы не затронули на
нашей встрече, то приходите к нам в клуб "К Тайнам Природы" на наш сайт:
http://ktp.tsx.org посылайте письма на T-mail: ktp1984@mail.ru или  звоните
мне по телефону в Гомель (0232) 457498



     ГЛАВНАЯ ЦЕЛЬ ОБУЧЕНИЯ.............................................1
     ИНТЕНСИВНЫЕ МЕТОДЫ ОБУЧЕНИЯ ......................................1
     КОГО УЧИТЬ И КАК УЧИТЬ ...........................................2
     ГОСТ НА ОБУЧЕНИЕ .................................................4
     ЛОГИКО ПАМЯТЬ ....................................................4
     МЕТОДИКА УПРАВЛЕНИЯ ПАМЯТЬЮ ......................................5
     ЕЩЕ РАЗ: КОГО УЧИТЬ ..............................................6
     СИСТЕМНОСТЬ ОБУЧЕНИЯ .............................................7
     ПАРУ СЛОВ О ПАРАПСИХОЛОГИИ .......................................9
     ЕСЛИ ТЫ ХОЧЕШЬ, ТО МЫ НАУЧИМ ТЕБЯ ЧЕМУ УГОДНО ....................12
     СТРУКТУРА ПРОВЕДЕНИЯ ОБЫЧНОГО ЗАНЯТИЯ (1 УРОК). ..................12
     СОКРАЩЕННОЕ ЗАНЯТИЕ. .............................................13
     ПОЯСНЕНИЕ К "СТРУКТУРЕ ПРОВЕДЕНИЯ ЗАНЯТИЙ". ......................13
     А ЗАЧЕМ ВСЕ ЭТО НАДО .............................................15
     УЧИТЬ ИЛИ НЕ УЧИТЬ? ..............................................17
