                            А.Л.СЕМЕНЦОВ

              С И Т У А Ц И О Н Н А Я  Т В О Р Ч Е С К А Я
                                И Г Р А

                              "НОУ - ХАУ"
                              ('ЗНАЮ КАК')


         /\
        /..\         ИГРА  " Н О У - Х А У "                           1
       /.К..\      ──────────────────────────
      /тайнам\               НОУ - ХАУ (дословно - "знаю как" - между-
     <природы.>        народный термин изобретателей) - новая игра,
      \ГОМЕЛЬ/         разработанная в 1989 году и предложенная руко-
       \..../          водителем клуба "К тайнам природы" Гомельской
        \../           областной станции юных туристов Семенцовым А.Л.
         \/
         Игра НОУ- ХАУ  является  развитием  популярной  телевизионной
  игры "Что? Где? Когда?"

         Играя в НОУ  -  ХАУ,  участники,  опираясь  на  свои  знания,
  вырабатывают определенную стратегию  поиска,  поведения,при  решении
  заданной ситуации. В этой игре необходимо найти один  или  несколько
  путей выхода из предложенного положения. Можно не знать,  как  вести
  себя во время землетрясения. Однако, опираясь на свои знания,  можно
  выработать одну или несколько  стратегий  своего  поведения  в  этой
  ситуации, то есть используя прошлый опыт, мы "создаем" новые знания,
  которые нам помогут в реальной жизни.

         Научившись во время  игры  активизировать  свою  мыслительную
  деятельность, вы и в жизни будете уверенно решать разные вопросы  от
  производственных до бытовых. Игра "НОУ - ХАУ"  позволяет  выработать
  навыки быстрого понимания ситуации, принимать решения при недостатке
  информации и в зависимости от изменения  ситуации  менять  стратегию
  своего поведения.

         За время существования этой  игры  выработались  определенные
  правила ее организации, которые не являются догмой и могут  меняться
  в зависимости   от   места   проведения,   количества    участников,
  тематичности и уровня подготовки участников.

         В игре принимают участие 1 - 5 команд, которые состоят из 1 -
  6 участников.  Ведущий  предлагает  по  очереди,  выбирая  случайным
  образом, ситуации командам, в которых они находятся. Дается время на
  обдумывание от 10 до 60 сек. Ответ, как правило, дает один  участник
  команды, но может дополняться другим  участником.  Время  ответа  на
  ситуацию  120  сек.  Дополнение  45  сек.  После  чего   эксперты  в
  количестве 3 -6 человек по 6-ти балльной системе проставляют оценки,
  которые суммируются. После оценивания ведущий или  эксперт  сообщает
  об одном из вариантов выхода из предложенной ситуации и указывает на
  допущенные командой ошибки.

         Проводить конкурс  лучше  всего  "на  свежую  голову",  когда
  участники еще не  слишком  утомлены.  Прежде  всего  надо  настроить
  участников на творческий лад.  Провести  разминку,  задавая  легкие,
  простые вопросы. После 20 - 30 минут игры сделать перерыв,  включить
  в это   время    музыку,    пригласить    артистов    художественной
  самодеятельности, желательно оригинального жанра.

         Игра проходит в несколько туров. Общее время  игры  1,5  -  2
  часа.  Победителем  становится  команда,  набравшая   большее  число
  баллов. Во время игры можно делить баллы  между  командами.  Если  1
  команда дала ответ, а 2 команда дополнила, то баллы 6 очков  делятся
  пропорционально важности ответов.

         В целях усложнения игры ведущий  в  процессе  ответа  команды
  изменяет  протекание  ситуации.  Это  позволит  участникам  отвечать
  сходу, тренировать сообразительность и приобретать опыт поведения  в
  аналогичных ситуациях.


         ПРИМЕРНЫЙ ПЛАН ПОДГОТОВКИ И ПРОВЕДЕНИЯ
       ──────────  ИГРЫ  " НОУ - ХАУ "  ────────────
        ───────────────────────────────────────────
           1.  П О Д Г О Т О В К А  К  И Г Р Е.
         1.1.  Подбор ситуации (генерирование).
         1.2.  Разбор ситуаций экспертами (анализ).
         1.3.  Оценка сложности ситуаций (критика).
         1.4.  Подготовка описания ситуации.
         1.5.  Разработка правил и условий игры.

           2.  Х О Д   И Г Р Ы.
         2.1.  Выбот участников или команды, очередность ответов.
         2.2.  Выбор экспертов.
         2.3.  Выбор системы оценок.
         2.4.  Описание ситуаций.
         2.5.  Обсуждение командой ответа.
         2.6.  Ответ команды (показ и обыгрывание).
         2.7.  Дополнение ответа командой.
         2.8.  Дополнение ответа соперниками.

           3.  Э К С П Е Р Т И З А   О Ц Е Н О К.
         3.1.  Оценка ответа каждым экспертом.
         3.2.  Общая оценка.
         3.3.  Указание ошибок ответа и правильная стратегия поведения
  в аналогичных ситуациях.

           4.  П Р О В Е Д Е Н И Е   ИГРЫ С КОМАНДОЙ СОПЕРНИКА.

         В целях  увеличения  занимательности,  выбирать  команду  для
  ответа, через 10- 20 сек. после описания ситуации.


         ПРИМЕРНОЕ ОПИСАНИЕ ПОДГОТОВКИ И ПРОВЕДЕНИЯ ИГРЫ
        ─────────────────────────────────────────────────

     Инициативная группа в составе  3...5  человек  производит  подбор
 предполагаемых ситуаций. Например: "Группа туристов в составе 8 чело-
 век пошла в турпоход. По дороге собирали грибы и  ягоды.  На  большом
 привале решили приготовить грибы. Повара поджарили грибы и подали  на
 стол. Через два часа после обеда у троих туристов начались рези в жи-
 воте, рвота. Ваши действия?"
     После обсуждения команда дает ответ:"предполагаем, что в произош-
 ло отравление грибами. Проводим очищение  желудка  заболевшим,  путем
 обильного питья теплой воды и вызываем четырьмя пальцами руки искусс-
 твенную рвоту. После этого доставляем  отравившихся  в  больницу  для
 дальнейшего лечения.
     Эксперты, внимательно прослушав ответ, ставят оценку 3 (при  5-ти
 бальной системе оценок) и указывают на допущенные ошибки:
     1. При отравлении грибами необходимо сделать  промывание  желудка
 всем участникам похода, т.к. через некоторое  время признаки  отравле-
 ния могут появиться и у других туристов.
     2. Желательно принять во внутрь активированный уголь  (карболен),
 чтобы уменьшить количество яда, всасываемого желудком.
     3. Часть рвотных масс желательно взять с собой  в  полиэтиленовый
 пакет, чтобы при лечении определить, какие ядовитые грибы  в  пище  и
 какое лекарство будет наиболее эффективно.

     После окончания разбора вопрос задается второй команде.

                   Р А З В И Т И Е   И Г Р Ы .

     В связи с тем, что игра придумана для приобретения знаний и в це-
 лях развития сотрудничества между командами и отдельными членами  иг-
 ру, желательно, проводить с условием помощи команде,  которая  решает
 ситуацию.

     Например, ситуация:"Вы у себя на даче красите крышу и вдруг  сос-
 кользнули вниз". Ответ команды:"Я попытаюсь распластаться  на  крыше.
 Пиджаком или рубашкой пытаюсь зацепиться за торчащие шляпки  гвоздей.
 Стараюсь развернуться ногами в сторону спуска, пытаюсь зацепиться  за
 край крыши и т.д.
     После ответа первой команды второй задается вопрос:"В  это  время
 Вы проходите мимо дачи и видите,  как  Ваш  сосед  медленно  начинает
 сползать по крыше вниз и никак не может зацепиться".
     После ответа экспертами оценивается помощь второй команды,  кото-
 рая тоже получает дополнительные очки.
     Игру при этом можно продолжить, например:" Вы видите, что  к  ва-
 шей даче подбегает сосед, который хочет и может оказать Вам помощь  и
 т. д.
     Для большей занимательности, а также приобретения навыков, ситуа-
 ции желательно максимально приближать к  реальным.(Конечно  обеспечив
 безопасность).
     Например, во время похода две команды по три человека ищут  выход
 из следующей ситуации: Вы плыли на лодке и вдруг  она  перевернулась.
 Все вещи, включая спички, намокли, продукты  утонули,  до  ближайшего
 жилья 200 км. Необходимо найти принести питание (съедобные  растения,
 грибы, плоды, мелких животных и т. д.), добыть огонь из  мокрых  спи-
 чек или без них.
     Перед игрой можно договориться, отдельно  команды  решают  задачи
 или можно оказывать друг другу помощь. Через некоторое время,  напри-
 мер 1 час, проверяется, что сделали команды: добыли ли огонь,  продук-
 ты питания и т. д.
     После окончания игры подводятся итоги и награждаются все участни-
 ки соревнования.

     " НОУ-ХАУ " живая игра и естественно в процессе игры  могут  воз-
 никнуть предложения по ее улучшению или изменению.
     Предложения по улучшению правил игры, а также,  описания  игровых
ситуаций и опыта проведения конкурсов просим присылать по адресу:
     FIDO-      2:452/100.10    Anatolij Sementsov
     E-mail-    ktp1984@mail.ru
     Телефон-   (0232) 457498
     Гомельский Клуб "К тайнам природы", Семенцову А. Л.
      Мы надеемся, что новая игра вам понравится.  Заранее  благодарим
всех участников, которые пришлют нам свои предложения.
     Возможно именно Ваши идеи войдут в следующий, более развитый  ва-
риант игры.


           ПРИМЕРНОЕ ОПИСАНИЕ СИТУАЦИЙ К ИГРЕ НОУ-ХАУ.
           ___________________________________________

 1. Поднимаясь домой, на 5 этаж, Вы неожиданно на 3 этаже почувствова-
    ли запах газа, который доносился из крайней квартиры справа.

    На щитке в коридоре выключить электроэнергию в квартире. На 1 эта-
    же перекрыть газ в подъезде.

 2. Самолет, на котором Вы летели, сделал вынужденную посадку в пусты-
    не.

    Днем - дымный костер (колесо самолета).
    Находиться в тени (уменьшить потерю воды).

 3. Катер с пятью пассажирами затонул, Вы  успели  одеть  спасательные
 жилеты. Море +12 градусов. Берега не видно.

    Не плыть (загребаем холодную воду на место согретой  телом,  лучше
 обняться всем вместе).

 4. Случайно Вы приняли 5 таблеток димедрола.

    Внутрь - чай, кофе.
    Обязательно - скорую помощь.

 5. Вы пришли домой, а воды в кранах нет. Вам необходимо  1,5-2  литра
 воды. Что делать?

    Взять воду из смывного бачка в туалете.
    "Разморозить" холодильник.

 6. Вы идете по улице, а перед Вами, в соседнем  доме  начался  пожар.
 Ваши действия?
    Вызвать пожарную.
    Вывести людей из зоны пожара.
    Начать тушение пожара подручными средствами.
