                   Анатолий Леонидович Семенцов

                       ШКОЛА ЛОЗОХОДСТВА


     В последнее время появилось множество  статей  и  заметок  о
различных аномальных явлениях таких как: НЛО, аномальные и геопа-
тогенные зоны и т.д.

     Все эти явления очень хорошо  регистрируются  п-образными  и
г-образными рамками (Рисунок 1).  Как же изготовить,   а  главное
научиться пользоваться биолокационной рамкой.   Рамка  изготавли-
вается из проволоки диаметром 2-5 мм., длинной 40-50 см.  Удобнее
всего использовать тонкую вязальную спицу.  Для того чтобы  рамка
хорошо вращалась в руке на нее можно установить подшипник,  кото-
рый представляет собой трубочку для коктейля обрезанную в  размер
по ладони. Одеваем трубочку на спицу и отступив на 1-1,5 см. сги-
баем ее под углом 90 градусов.  Проверьте легко ли рамка вращает-
ся в подшипнике.  Возьмите ее в руку и расположите длинный  конец
конец параллельно груди. Теперь подуйте на рамку и он должна лег-
ко повернуться. После этого рамка считается готовой.


  о───────────────────────────        │
  ║                                   │ <──Нить
  ║                                   │
  ║                                   │
  ║ <──Ручка-подшипник                │
  ║                                   │
                                      O <──Грузик


Рис. 1 Биорамка (Г- образная)      Рис. 2 Маятник

     Кроме рамки можно изготовить и маятник (Рисунок 2 ). Возьми-
те нитку длиной 40-50 см. и привяжите массивный груз.  Можно при-
вязать кольцо, браслет,  янтарную бусинку.  маятник,  с которым я
работаю представляет собой нитку N40 длинной 50 см.  и обыкновен-
ную гайку м4.

     После того как вы изготовили рамки (можно работать и  с  од-
ной рамкой) надо научиться с ней обращаться.  Для этого  возьмите
рамки так,чтобы они свободно вращались и не  цеплялись  за  руки.
Руки расположите на ширине плеч,  согните локти под прямым углом.
Направьте длинные концы в перед и чуть-чуть опустите их  (на  3-4
градуса).  Теперь походите по комнате,  поворачивайтесь на  месте
так, чтобы рамки не двигались, а постоянно смотрели вперед, вдоль
ваших рук.  После небольшой тренировки можно  начинать  работу  с
рамками. Расстелите на полу 1-2 газеты и отойдите на пару метров.
Взяв рамки в руки, Прикрыв глаза веками так,  чтобы чуть-чуть ви-
деть рамки и максимально расслабившись,  медленно начинайте приб-
лижаться к газетам.  Сами мысленно представляйте газету: как  она
шуршит, когда ее комкаешь, какая она на вкус и т.д. подойдя к га-
зете,  остановитесь.  Подождите некоторое время пока рамки начнут
вращаться навстречу друг к другу и расположатся параллельно, поч-
ти соприкасаясь концами. Это означает, что предмет (газета) обна-
ружен.

     Несколько дней потренируйтесь на газете.  Попробуйте  закрыв
глаза определить когда вы подошли к газете.

     Проделайте следующий эксперимент: возьмите биорамки  в  руки
идите по комнате.  Потом направьтесь к двери (она должна быть от-
крыта) и проходя через нее представьте как-будто в  дверях  нахо-
дится занавеска, проходя через которую ваши биорамки "складывают-
ся". Повторите прохождение пару раз.  Добейтесь четкого "срабаты-
вания" биорамок.

     Когда двери будут "освоены" можно начинать  искать  геопато-
генные зоны.

     Как известно существуют участки земли вредно действующие  на
наше здоровье. Связано это с тем,  что особые излучения идущие из
космоса на землю ложатся на нее не сплошным потоком, а в виде по-
лос.  Вся наша планета как меридианами и параллелями  разрисована
геобиологической сеткой. Она простирается с севера на юг с интер-
валом два метра,  а с востока на запад-по два с половиной  метра.
Определено,  что длительное пребывание в местах расположения  по-
лос особенно в их пересечениях,  отрицательно воздействуют на ор-
ганизм. Головные боли, бессонница, опухоли включая рак,  инсульты
и различные сердечные заболевания,  кожные болезни-диатез,   псо-
риаз и т.д.  расстройство работы отдельных органов-все это,  воз-
можно, от того что вы спите на геопатогенной зоне.  Строго говоря
геопатогенная зона не только там,  где эти пересечения,  но и там
где находятся различные аномальные места.  Там где проходят элек-
трические кабели,  подземные технические коммуникации,  карстовые
пещеры, подземные реки и т.д.

     Например известны,так  называемые  раковые  дома  и  раковые
подъезды, где люди болеют и умирают от рака. Другие семьи,  посе-
лившись в этих домах, через некоторое время (10-20 лет, все зави-
сит от интенсивности зоны) заболевают такими-же болезнями.   Осо-
бенно это заметно когда вы спите головой на  геопатогенной  зоне.
Очень быстро вы начинаете чувствовать беспричинное  беспокойство,
головную боль,  но стоит хотя бы лечь в кровати на  противополож-
ную сторону, как эти явления проходят.

     Найдем эти зоны в вашей квартире или на  работе.    Возьмите
биорамки в руки и расположитесь в комнате так, чтобы лицо смотре-
ло на восток.  Поднимите руки с рамками и с полузакрытыми глазами
начинайте двигаться вперед,  одновременно  представляя  как  ваша
комната разделена полосами неблагополучия. Они прозрачные и неза-
метные.  Но как только вы подходите к ним так ваши биорамки начи-
нают вращаться навстречу друг другу.  Они как бы отвечают на  ваш
вопрос словом "да". Запомните это место и идите дальше,  фиксируя
все места, где биорамки сходятся.  Дойдя до конца комнаты развер-
нитесь, отойдите в любую сторону на 1,5-2 метра и пройдите парал-
лельным курсом назад,  фиксируя все аномальные места.   Соедините
линиями места схождения рамок.  Линии должны располагаться парал-
лельно вашему маршруту, на расстоянии 2,5м.  Тоже самое проделай-
те,  но двигаясь с юга на север.  Получите  геопатогенную  сетку.
Расположите руку с биорамкой в месте пересечения этих линий и не-
которое время подождите. Если место определено правильно, то рам-
ка начнет вращаться в ту или иную сторону. Геопатогенная зона оп-
ределена.

     Не торопитесь, необходим определенный навык, который выраба-
тывается тренировкой аналогично определяется  аномальная  зона  и
при помощи маятника.  При попадании на геопатогенную зону маятник
начинает раскачиваться в разные стороны или вращаться по  часовой
(плюс) или против часовой (минус) стрелке.  Понятия плюс или  ми-
нус указывает на вход или выход энергии в этом месте,  что одина-
ково вредно.

     Когда освоите поиск геопатогенных зон,  тогда  можно  осваи-
вать следующие возможности биолокации.  например: общение с энер-
гоинформационным полем земли. По одной из современной теорий вок-
руг земли существует информационное поле в  котором  имеется  вся
информация о прошлом (100%), настоящем и будущем (до 80%). Сущес-
твует несколько способов выхода на такой информационный обмен.  В
данном случае мы будем рассматривать выход на информационный  об-
мен при помощи рамок биолокации.

     Для этого необходимо встать прямо,   максимально  расслабив-
шись рамки расположить прямо перед собой,  как при  биолокации  и
начать интенсивно думать о вашем вопросе  глаза  необходимо  зак-
рыть.  Потом молчанье разума,  то есть отбрасывать все мысли  или
как советуют, рассматривать темную комнату где так темно, что ни-
чего не видно.  Как только появиться какой нибудь предмет или об-
раз,  то его сразу надо "выкинуть".  Через некоторое время слегка
приоткройте глаза и посмотрите на рамки.  Если они сошлись то от-
вет на ваш вопрос "да",  если "смотрят" прямо  или  разошлись  то
"нет".  Естественно вопрос должен быть правильно сформулирован  и
иметь однозначные ответы.  Несколько раз попробуйте задавать воп-
росы и проанализируйте ответы. Задавая вопросы типа: "Солнце вос-
ходит на востоке", определите, как биорамки "сообщат" Вам "ДА", а
как "НЕТ". Определите вероятность вашей "работы". Определите и по
возможности устраните ошибки и посторонние отвлекающие моменты  в
работе. Вопросы необходимо задавать в медитативном режиме.

              НЕКОТОРЫЕ РЕЖИМЫ РАБОТЫ С БИОРАМКАМИ.

     1.  Определение биополя человека: отойдите  от  человека  на
расстояние 1,5-2 метров.  Берете в руки биорамки и начинаете под-
ходить к нему.  на некотором расстоянии от человека (от  40см  до
1м) рамки сложатся, что означает,  что вы прошли границу биополя.
Биополе измеряется с 4-х сторон.   Определяется  несимметричность
поля, впадины и выпуклости. Выпуклости-заболевания,  как правило,
воспалительного характера.  Впадины-органические поражения  орга-
нов над которыми они находятся или раковые заболевания.  У здоро-
вого человека размер биополя (ауры) 50-70см. Если человек заболе-
вает, то оно уменьшается до 30-40см. Если занимается биоэнергети-
кой-1 и более метров.  При биополе более 1 метр  может  оказывать
помощь другим людям.

     2. Определение больных органов по позвоночнику:  исследуемый
стоит спиной. Руку с рамкой располагают так,  чтобы конец длинной
стороны рамки находился на расстоянии 5-7 см от позвоночника. Ло-
кацию проводят одной рамкой.   Настройтесь  на  определение  ано-
мальных излучений,  которые указывают на больной орган.  Медленно
опуская руку с рамкой мы наблюдаем реакцию рамки  и  анализируем,
где происходят отклонения рамки.  Как  известно  на  позвоночнике
есть проекции всех внутренних органов, а на поверхности кожи- зо-
ны (Захарьина-Геда).  Проводя анализ отклонений,    сравнивают  с
диагнозом и запоминают его. Не торопитесь "ставить" диагноз.  Для
этого необходим опыт,  ОТЛИЧНОЕ знание анатомии,  хорошие  знания
медицины

     3. Определение полезных и вредных продуктов питания.    Пос-
тавьте перед собой стакан с водкой или пачку сигарет.    Возьмите
биорамки и сосредоточьтесь на этом продукте.   Через  1-2  минуты
"подсмотрите" за биорамками. Они должны смотреть прямо или разой-
тись в стороны.  Возьмите другие продукты или  лекарства  и  про-
верьте их на полезность.  Так можно определить время приема  пищи
или лекарств,  а также порцию или  дозу  принимаемого  лекарства.
Проанализируйте результаты.

     Существует много опытов которые можно провести.  Главное это
ваша фантазия и творчество в этих вопросах. Ищите и творите. Опыт
приходит только с практикой и настойчивостью.  Определите биополе
дерева,  по методике поиска геопатогенных зон найдите место,  где
копать колодец,  представляя как под землей текут реки  и  ручьи.
Попросите кого нибудь спрятать любой,  известный вам предмет,   и
найдите его,  но только не  делайте  "демонстрационных"  показов.
Биолокация для вдумчивой, серьезной работы,  она не терпит спешки
и "показухи".

     Желаю вам успехов в трудном деле самосовершенствования,  ма-
ленькой ступенькой которого и является эффект биолокации.
