                     М. ПУТИHКОВСКИЙ

                    ЛИHЧЕВАHИЕ МИЛЕДИ


     После заметки "Уголовная хроника" ("КО", No 9) некоторые знакомые
решили. что я пошутил (ничего себе шутки), а другие, в т.ч., как ни
странно, женщины, смотрят на меня косо. Дескать, мушкетеры, все трое,
то бишь четверо, премилые люди, а миледи злодейка и стерва; никакого
самосуда над ней учинено не было, а был, хоть и частный, но честный
суд благородных людей над исчадием ада.
     Разберемся. Сперва о миледи: миледи красива ("сверъестественно
красива", по свидетельству автора), умна и талантлива (автор
справедливо называет ее гениальной), обладает чарующим голосом (редкое
качество, которое я ценю особенно высоко), способна на искреннее и
глубокое чувство, с поразительным мужеством встречает страшные удары
судьбы -- короче, на голову выше всех четырех мушкетеров, из которых
двое влюблены в нее по уши, а прочие побежали бы за ней, как котята,
помани она их только пальчиком (не здесь ли разгадка пристрастного
отношения к ней ревнивых читательниц?).
     Согласен: характер у нее не ангельский (а у тебя, читатель?),
временами (очень редко!) она теряет контроль над собой. А что вы
хотите? У миледи было трудное детство. О родителях ничего неизвестно,
с 15 годков в интернате, то бишь в монастыре. Девочка, можно сказать,
росла под заботом. У нее не было высокопоставленных предков, как у
Атоса, или блата в столице, как у д'Артаньяна. Одна против целого
света. А каково приходится беззащитной сиротке, к тому же красивой, к
тому же блондинке с голубыми глазами - нечего объяснять.
     С 16-ти лет - воровское клеймо! А ведь бедняжка -- подчеркиваю --
ничего не украла. Она пострадала за чужие грехи. Да еще дважды: в 16
заклеймена, в 18 повешена.
     Самозванные "судьи" ее боятся (вдесятером -- одну!) и ненавидят;
почти все они жестоко перед ней виноваты; это ей полагалось бы их
судить. Палач (тот самый мерзавец, что изуродовал девочке тело и
жизнь) утверждает, что миледи соблазнила-де его братца. Тоже мне
жертва. Тоже мне злодеяние. Да и кто там кого соблазнил -- дело
темное, или, вернее, ясное, учитывая беззащитность и привлекательность
голубоглазки.
     Лорд Винтер (субъект сомнительных нравственных правил, страстный
игрок и распутник, к тому же имеющий прямой интерес прикончить свою
богатую невестку) обвиняет ее в отравлении мужа. Доказательства? Брат
лорда Винтера умер "от странной болезни, от которой по всему телу идут
голубые пятна". Попробуйте с такими уликами выиграть дело в суде. И
что ж он раньше молчал? Или у самого рыльце в пушку и пора заметать
следы?
     Все вместе обвиняют миледи в подстрекательстве к убийству герцога
Бекингема. Смех, да и только. Миледи лишь выполнила задание
контрразведки: рискуя жизнью, в одиночку, без всякой поддержки
предотвратила иностранную интервенцию. Ей бы памятник за это
поставить. Сто полков мушкетеров не сделают большего. И потом: кто
такой этот герцог? Человек, к которому, по признанию автора, "все
англичане питали омерзение, кого даже католики называли вымогателем,
кровопийцей, развратником, а пуритане -- сатаной" (хороша и королева,
втюрившаяся в такое чудовище).
     Остается отравление невинной галантерейщицы Бонасье. Похоже,
автор, понимая шаткость всех остальных возводимых на миледи поклепов,
решил застраховаться наверняка. Что ж, после всего, что вынесла миледи
от палача, от Атоса, от д'Артаньяна, от лорда Винтера -- и, надо
думать, от множества прочих явных и тайных садистов, -- должна же была
она на ком-нибудь отыграться? Как помним, в момент убийства нервы
миледи были до крайности взвинчены. Сколько невинных галантерейщиц в
одном лишь ГУМе извели бы простые советские люди обоего пола (не
перенесшие и тысячной доли того, что обрушилось на миледи), имей они
под рукой хотя бы утюг.
     Заканчиваю: в ночь с 27 на 28 августа 1628 года близ местечка
Фромель в провинции Артуа кучкой головорезов была зверски убита едва
ли не самая выдающаяся и, безусловно, самая прелестная женщина
Франции, только что спасшая родину от злейшего недруга. И сотни
миллионов людей во всем мире вот уже полтораста лет не устают
восхищаться этим убийством и самими убийцами.
     Миледи, простите нас!
