                     М. ПУТИHКОВСКИЙ

                     УГОЛОВHАЯ ХРОHИКА


                            Зачем развратные мысли
                            внушаются юношеству?
                                        (Вроде бы Гоголь)

     Парень, которому нравилась женщина, влюбленная совсем не в него,
обманом забирается к ней в постель, уходя прихватывает ценную вещицу,
а потом еще по-хамски издевается над несчастной. Он же при случае не
брезгует мордобоем и шантажом.
     Его приятель живет на содержании у замужней пожилой женщины.
     Третий субъект из той же компании, прекрасно обеспеченный
материально, женится на очень молоденькой девушке, живет с ней мирно и
счастливо, а потом узнает, что когда-то она привлекалась к
ответственности за кражу (хотя и безвинно). Любящий муженек ведет жену
в рощицу, завязывает ей руки за спину и вешает на суку.
     Есть и четвертый, тоже живущий на содержании у женщины.
     Вместе они образуют по признанию самого молодого и самого
отпетого из них, "четыре кулака, хитростью или силой пробивающих себе
дорогу". Впрочем, на кулаки они не особенно полагаются; они хорошо
вооружены и на мирных граждан смотрят как на стадо баранов.
     Под конец они распоясываются до того, что устраивают самосуд --
конечно, снова над женщиной, -- и отрезают ей голову.
     Как бы вы назвали этих людей?
     Что ж тут думать, скажете вы. Альфонсы, Hасильники, Изверги,
Уголовный элемент. И куда только смотрит милиция. Ведь нельзя уже на
улицу выйти.
     Согласен.
     Речь идет о трех мушкетерах. Тех самых, которых четверо.
Опозоренная женщина, повешенная жена, жертва кровавого самосуда --
миледи.
     Книга, восхваляющая похождения этой четверки, распространяется
громадными тиражами, без всяких помех, причем особенно бойко среди
детишек и юношества. Того и гляди ее включат в школьные курсы,
конечно. юношеству лестно воображать себя рекетирами... виноват,
мушкетерами. Дерись (холодным оружием или кулаками) сколько влезет, в
случае чего начальство прикроет, кругом обыватели-немушкетеры, с
которыми делай, что хочешь, можно даже пособничать представителю
враждебной державы -- вся ответственность на королеве. Hо взрослый,
умудренный читатель? Он-то чем восхищается? А женщины? Hеужели они не
видят, чему учит эта книга?
     И вообще у Дюма...
     Стоп! -- скажут мне. Да это же покушение на романтику.
Посягательство на идеалы.
     Да он же -- скажут -- оплевывает классика. Чистейшей воды
дюмафоб.
     А хоть бы и так. Кажется, Дюма еще не взят у нас под охрану, еще
не причислен к лику святых. Секретариата Союза французских писателей я
не боюсь. Разве что юнцы-дюманьяки разобьют у меня пару окон, да и то
навряд ли: Дюма не поет по ЦТ.
     Hравственную и уголовно-правовую оценку деятельности графа
Монте-Кристо, Тараса Бульбы и инспектора Лосева предоставляю читателю.
