                            Чжао Цзиньсян

               Китайский цигун - стиль "Парящий журавль"

 /Аннотация/

 "Парящий журавль" - одна из популярных в Китае систем саморегуляции с
 целью оздоровления, лечения, повышения физической и умственной
 работоспособности, творческих возможностей, продления жизни, инициации
 скрытых способностей, относящaяся к цигуну - "работе с ци" (жизненной
 энергией). Кроме пятиступенчатого комплекса автор знакомит с многими
 специфическими упражнениями, отвечая на вопросы, часто возникающие у
 занимающегося.


 Для интересующихся системами саморегуляции, китайской медициной, восточной
 культурой.


 От переводчика


 Позвольте начать по-восточному, с притчи, хотя и на современный лад.
 Два студента сдают профессору перевод одного и того же древнекитайского
 текста. Они перевели его каждый по-своему и с нетерпением ждали, что
 скажет профессор. Однако он поставил им обоим по пятерке. Студенты
 недоумевают и даже возмущены: как же так? Кто из них сделал правильный
 перевод? На это профессор ответил, что не знает, как было бы правильно,
 но сам бы он перевел текст иначе.


 Этот пример говорит о том, насколько непроста задача переводчика древних
 текстов. Не менее сложная проблема - перевод терминов древнекитайской
 медицины, не имеющих аналогов в русском языке. В данной книге сделана
 попытка почти все китайские термины перевести на русский язык.
 Сохранены только те термины, которые уже вошли в русский язык
 (в специальную литературу): инь, ян, ци. К ним обычно дается комментарий.
 Ряд терминов впервые предложен для употребления.


 Так, например, "три богатства" - цзин, ци и шэнь названы воспроизводящей,
 жизненной и духовной энергиями. # Естественно, не удается внятно объяснить,
 что это за энергии, и даже показать правомерность подобных наименований.
 Однако, во-первых, большинство наименований условны, они лишь частично
 передают смысл; во-вторых, упомянутые "три богатства" имеют некий
 энергетический характер проявления. Для переведенных терминов в основном
 указано и оригинальное произношение, чтобы специалисту было понятно,
 откуда взят русский вариант.


 Особую трудность вызывают переводы названий древних книг и глав из них.
 Точный перевод, если он вообще удается, возможен лишь при детальном
 ознакомлении с содержанием. Приходится ограничиваться приближенным
 переводом, полагая, что лучше так, чем никак.


 Лаконичные древние тексты, во множестве вкрапленные в книгу, для
 полного понимания требуют подробных комментариев и развернутого перевода,
 но это перегрузило бы книгу и внесло интерпретацию переводчика. Иногда
 один и тот же текст в разных местах переведен несколько по-иному для
 расширения спектра понимания при сохранении сквозной терминологии.


 Открывая эту книгу, мы погружаемся в мир понятий китайской традиционной
 медицины. Они настолько далеки от представлений современной западной
 науки, что может показаться, речь идет не о нас, жителях Земли.
 Постепенно вживаясь в этот непривычный мир, учишься ориентироваться
 в нем, но вопросов остается много. Никто из нас не изучал базовую
 книгу китайской медицины "Трактат о внутреннем" ("Нэйцзин") # - она не
 переведена на русский язык. Кроме того, настораживает и даже отталкивает
 непереводимость и необъяснимость древнекитайских понятий. К интересным
 решениям по данной проблеме пришел ЦК компартии Китая в 1984 г. Орган
 ЦК КПК журнал "Хунци" (Пекин, 1984, N 16, с. 34-38) опубликовал
 программную статью, # где указывалось, что "нужно не только опираться
 на древние трактаты, но и находить опору в современной науке", "разрешая
 иметь различные способы объяснения". Автор исходил из того, что можно
 лечить, не ожидая теоретического обоснования многотысячелетнего опыта,
 пользуясь традиционным подходом китайской медицины с ее каналами, точками,
 энергиями. Главное - результаты лечения, а на любую серию фактов можно
 придумать сколько угодно "теорий": любая внутренне непротиворечивая теория,
 куда укладываются все факты, имеет право на существование. Пользуясь
 теорией китайской медицины, с некоторыми аспектами которой мы знакомимся
 в данной книге, тоже можно заниматься оздоровлением. Китайская медицина
 отличается такими достоинствами, как целостный подход к человеку, учет
 места и времени лечебного воздействия.


 Тем, кому китайская медицинская наука кажется слишком надуманной и слабо
 связанной с анатомией, физиологией и другими разделами знания, можно
 посоветовать испытать ее на себе. При появлении такой "реальности,
 данной в ощущении", как неожиданно возникающее ощущение каналов, непонятных
 потоков в теле и прочих эффектов, отношение к восточным (не только
 китайским, но и тибетским, индийским) древнемедицинским теориям,
 естественно, меняется.


 Что необходимо для успешного усвоения содержания данной книги? Прежде
 всего нужно тщательно выполнять указания, даваемые автором. Вместе
 с тем необходимо перестатьубивать свои жизненные силы курением,
 алкоголем и прочими наркотиками, гармонизировать питание, а также
 эмоции, не позволяя ни одной из "семи эмоций" разгораться, сжигая
 силы, так как "злость вредит печени, тоска вредит легким ..." и т.д.
 Об этом подробно расскажет автор, так же как и о важности этики
 поведения, духовности.


 Основная энергия, с которой имеет дело китайская медицина, - ци.
 Термин "ци" имеет несколько значений. Это может быть космическая
 энергия, некогда разделившаяся на отрицательную и положительную - иньци
 и янци (что, кстати, совпадает с представлениями физиков о первых
 мгновениях после "большого взрыва"). Ци также может быть энергией,
 извлекаемой организмом из воздуха при дыхании, что дает основание
 считать ци кислородом или воздухом, а цигун - дыхательной гимнастикой.
 Однако ци на тренировках не поступает в легкие, а идет дальше, под
 пупок. Кроме того, существенно, что организм получает ци также из пищи.
 Помимо этого, каждый внутренний орган, рассматриваемый китайской
 медициной, обладает собственной, характерной для него ци. Сами органы
 рассматриваются не столько как физические тела, сколько как энергии ци,
 характерные для них. Таким образом, становится понятным энергетическое
 взаимодействие внутренних органов, осуществляемое по пятиричному циклу,
 изображаемому пятиконечной звездой, вписанной в окружность (см. рис. 1). #


 В медицинских текстах ци имеет значение некой энергии, отвечающей за
 общие жизненные функции, поэтому в данной книге она названа "жизненной
 энергией" или ей оставлено китайское название.


 Выявлению физической сущности ци посвящено множество исследований
 последних лет в КНР. Обнаружены электромагнитное излучение (в
 инфракрасном диапазоне), электрические, магнитные и микрокорпускулярные
 потоки из рук мастера цигуна, ведущего лечение. Такие исследования
 "внешней ци" (т.е. выпускаемой из тела наружу) с 1978 г. с помощью
 современных приборов ведет, в частности, Шанхайский НИИ китайской
 медицины. Исследователи пришли к выводу, что излучение несет
 определенную информацию, поэтому метод лечения посредством "внешней
 ци" назван информационной цигун-терапией.


 В одной из 88 статей сборника "Удивительный цигун и особые функции" #
 рассказывается о визуализации ци не с помощью приборов, а путем развития
 особого зрения, на что требуется от нескольких месяцев до года тренировки.
 Видя ци, ее цвет, яркость, можно легко находить очаги болезни (ци черная
 или темная - грязная или болезненная ци китайской медицины), выявлять
 результаты воздействия посредством "внешней ци" или лекарств, рисовать
 на теле биологически активные точки (БАТ) и каналы (которые, как
 сообщалось, "в основном совпадают с известными") и пр.


 Как сообщил журнал "Китай" (Пекин, 1989, N 2, с. 35), в октябре 1988 г.
 по инициативе организаций, занимающихся медицинским цигуном в Китае,
 Японии, США, Италии, Франции, Австралии, Сингапуре, в Пекине была
 созвана конференция, в которой приняли участие более 600 специалистов
 из 19 стран. Конференция показала огромный и быстро растущий интерес
 к цигуну во всем мире. Было представлено более 600 научных сообщений.
 Особое внимание уделялось лечебной и оздоровительной роли ци. С позиций
 современной науки ци - объективно существующая материя: электрическая,
 магнитная, акустическая, световая. Эта ци может улучшать физиологические
 функции организма, регулировать метаболизм (обмен веществ), инициировать
 энергию тела, повышать сопротивляемость заболеваниям, предупреждать и
 лечить болезни, замедлять старение, продлять жизнь. Наука, занимающаяся
 методами цигуна, столкнулась с бесформенным объектом исследования -
 энергией тела, "внутренней" и "внешней" (нэйци и вайци). # Если удастся
 ее изучить и смоделировать, это сыграет огромную роль в социальном
 прогрессе человечества. В связи с важностью проблемы было предложено
 в соответствующее время создать в Пекине международное общество по
 изучению цигуна.


 Как понимать слово "цигун"? Исторически это калька (буквальный перевод)
 санскритского термина "пранаяма": первая часть термина означает некую
 энергию тела, жизненную силу (прана, ци), вторая - работу с ней
 (накапливание, перемещение и пр.). Так что цигун - это "работа с ци". #
 Цели этой работы могут быть различными. Управляют ци с помощью мысли,
 сосредоточения внимания, по принципу "мысль ведет ци, ци ведет кровь".
 Таким образом, концентрация внимания позволит благодаря притоку крови
 активизировать физиологические функции в зоне внимания. Это общий
 принцип, необходимый, но недостаточный для правильного воздействия,
 поскольку все не так просто.


 В 1989 г. первый исследователь в Китае получил звание профессора за
 изучение цигуна; этим человеком был Ван Целинь, директор Юньнаньского
 НИИ науки о человеке в Южном Китае. В своих исследованиях влияния
 цигуна на секрецию печени и другие функции он пришел к выводу, что в
 состоянии цигуна (так в тексте) в процессе внутреннего воздействия
 сознанием можно изменить жизнедеятельность вегетативной нервной системы
 и подвластных ей внутренних органов. Так, представления древних о работе
 цепочки мысль - ци - внутренние органы получают подтверждение при
 современных исследованиях.


 Видов цигуна, цигун-тренировки в оздоровительных, общеукрепляющих и
 лечебных целях, для использования в воинских искусствах (так называемый
 жесткий цигун), в религиозной практике и других аспектах необычайно
 много: в Китае, кроме признанных центров и школ (раньше при монастырях),
 существовали и существуют семейные школы, каждая со своими особенностями,
 целями, методами. Описываемая в книге методика сравнительно новая, хотя
 и опирается на древние традиции.


 Основная особенность цигун-тренировки и ее отличие (как и других
 китайских гимнастик) от европейской физкультуры состоят в многоплановости
 воздействий: тренируются тело ("внешнее"), дыхание и сознание
 ("внутреннее"). Автор не акцентирует внимание на дыхании, возможно,
 потому, что предлагаемая методика рассчитана на начинающих и нельзя
 изучать все сразу. Однако каждое движение должно сопровождаться
 концентрацией внимания на определенных точках тела. Если этого не
 делать или отвлекаться, неточно выполняя рекомендации, то эффект
 гимнастики резко снижается.


 Еще одна сторона, без которой никаких продвижений и эффектов не будет, -
 это расслабление тела и сознания (покой, успокоение). По мере нарастания
 тренированности расслабление и успокоение должны углубляться и легче
 поддаваться управлению: только захотел - и сразу же расслабился.


 Скажем несколько слов о шэнь и цзин. # Шэнь - нечто высшее в человеке:
 дух, управляющий всеми функциями. Это также энергия психической
 деятельности. В зависимости от контекста в книге применяются термины
 "дух-шэнь" или "духовная энергия". Воспроизводящая энергия цзин
 связана с половой и детородной функциями, хотя комплексный подход
 китайской медицины к человеку придает ей более широкий смысл.


 Прежде чем начать практические занятия, необходимо хотя бы просмотреть
 не только предварительные рекомендации автора, но и ответы на часто
 возникающие вопросы (часть одиннадцатая). Ни в коем случае нельзя
 переутомляться, выполняя упражнение, нужно внимательно (хотя и не
 напряженно) следить за состоянием организма, как бы прислушиваясь к нему.
 При возникновении неприятных ощущений (жар, озноб, головокружение и пр.)
 рекомендуется лечь и расслабиться (физически, психологически). В случае
 резкого дискомфорта может помочь также холодный душ, после чего, чтобы
 не простудиться, следует одеться потеплее и полежать расслабившись.
 Важно соблюдать рекомендации автора о самопомощи в подобных состояниях.


 Чтобы читателю было легче ориентироваться, приводим некоторые основные
 схемы (рис. 1,2) и таблицу. #


 Из рисунка видно, что например, стимуляция почек ("воды") ведет к
 стимуляции печени ("дерева"), но подавляет сердце ("огонь"). #


 Время активности (астрономическое) 12-ти меридианов и связанных с ними
 внутренних органов. Одна, две или три черты показывают 1, 2 или 3 ян
 или инь. То есть энергии меридианов разделяются не только качественно
 на иньские и янские, но и количественно на 1, 2 и 3 в каких-то
 относительных единицах. Янские каналы проходят по внешней стороне рук
 или ног, иньские по внутренней (в основном). В кружочках показаны часы. #


 Знание стихий, соответствующих меридианам, позволяет ориентироваться
 в их взаимоотношениях по схеме пяти стихий.


 Примечания переводчика и редактора в тексте заключены в квадратные скобки.
 Примечания переводчика никак не помечены, а примечания, помеченные "прим.
 ред." принадлежат В. В. Диденко.


 Введение


 Цигун в Китае имеет большую историю, он широко распространен. В
 национальной культуре страны цигун - драгоценная жемчужина: хороший
 метод лечения болезней, укрепления здоровья и продления жизни, а также
 научный ключ к раскрытию тайн человеческого организма.


 Книга "Китайский цигун: стиль "парящий журавль" - обобщение многолетнего
 опыта тренировок и исследований, проводимых учителем Чжао Цзиньсяном,
 это удивительное растение в цигуновском саду ста цветов. Цигун полюбился
 широким народным массам благодаря простоте и легкости освоения и тому,
 что ци получают быстро значительный лечебный эффект и можно активизировать
 скрытые резервы человеческого тела. За  5 лет эта методика проникла в
 различные уголки страны, число изучающих его достигло 10 млн. человек,
 зарубежные страны также проявляют к нему значительный интерес.


 Некоторое время назад, почувствовав себя больным, я занялся упражнениями
 "журавлиной работы", и через 2 года мое здоровье явно улучшилось. Хотя
 мои года перешли за восемь десятков, старческое состояние постепенно
 отступило, порозовело лицо и стало гладким, силы возросли, я продолжаю
 трудиться, а последнее время даже могу плавать.


 Эффективность "журавлиной работы" все больше привлекает внимание медиков,
 работников науки, техники и представителей других дисциплин; на местах
 созданы структуры, занятые руководством и исследованиями этого стиля
 цигуна. Однако методика "журавлиной работы" ряд лет официально не
 публиковалась, поэтому не было возможности удовлетворить потребности
 любителей в такой информации. Учитель Чжао Цзиньсян в результате многих
 трудов подготовил рукопись книги "Китайский цигун: стиль "парящий журавль",
 внес коррективы в методики и вот теперь это сочинение издано.


 В данной книге органически сочетаются цигун и теория китайской медицины,
 раскрывается механизм лечения болезней, причем совершенно научно и
 полностью в соответствии с диалектическим принципом единства
 противоположностей и с законами жизнедеятельности тела человека. Данная
 книга не только представляет собой учебный материал для многочисленных
 любителей цигуна, но и содержит драгоценные сведения для научных
 работников, исследующих цигун.


 Надеюсь, что китайский цигун - стиль "парящий журавль" будет и дальше
 придерживаться своего пути в соединении  с лечением, физкультурой,
 производительным трудом и научными исследованиями, внося все больший
 вклад в охрану и укрепление здоровья народа, цивилизации общества и
 прогресса человечества. #


 Осень 1985 г. #    Сюэ Муцяо [известный экономист, член Постоянного


 комитета ВСНП]


 Предисловие


 Книга "Китайский цигун: стиль "парящий журавль" наконец встретилась с
 читателями после двух лет подготовки текста. В настоящее время по этому
 методу занимаются 10 млн. человек, в том числе немало соотечественников
 из Сянгана, Аомэня и заморских эмигрантов. Кроме того, некоторые
 зарубежные друзья, изучив его, получили пользу, так что желаю, чтобы
 данная книга принесла им еше большее удовлетворение.


 Книга - итог моего личного опыта многолетней тренировки. Однако трудно
 сообщать о собственных успехах, не отдав должное предшественникам,
 которые оставили нам теоретические указания о цигуне, лечении и прочем,
 а также друзьям, идущим тем же путем, которые вели вперед и помогали.
 Даже название - стиль "парящий журавль" - помогли подобрать соратники
 из кругов, занимающихся цигуном. Следовательно, это и мой личный успех,
 и общий труд. Распространение методики работы было бы невозможно без
 поддержки многих организаций и отдельных лиц по всей стране, что
 неотделимо от деятельности преподавателей "журавлиной работы". В этом
 плане общий вклад значительно превышает мой личный. Так что выход данной
 книги наполняет мое сердце волнением и признательностью.


 В последние несколько лет в Китае развернулось движение за четыре
 модернизации и в отношении цигуна также возникли славные явления, которых
 раньше не было. Один за другим появляются на свет виды цигуна -
 действительно расцветают сто цветов и их аромат разносится повсюду.
 Методика стиля "парящий журавль" - всего лишь один из этих ста цветов.
 Он, как и другие его братья, украшает многоцветный цигуновский сад.
 Методика стиля "парящий журавль" имеет множество достоинств, но есть у
 нее и слабые места. В течение ряда лет, много раз переделывая комплекс
 упражнений и проверяя его практически на массе занимающихся, я убедился,
 что он уже стал сравнительно зрелым, и теперь предлагаю его вниманию
 читателя.


 В данной книге подробно описаны метод и принципы работы, суммируются
 основные знания и опыт, касающиеся тренировки и преподавания, даны
 ответы на часто возникающие вопросы. Тем не менее надеюсь, что читатели
 внесут поправки, если мои знания недостаточны и уровень низок. Я также
 рассчитываю поучиться у тех занимающихся цигуном, ушедших вперед,
 хотелось бы лично получить наставления у больших учителей цигуна из
 братских школ, чтобы все время совершенствоваться. Мне также хотелось бы
 вместе с коллегами из других школ осваивать теорию, отрабатывать
 методику, чтобы укреплять единство занимающихся цигуном и прилагать
 усилия к развитию общего дела.


 Цигун не только позволяет оздоравливать тело и изгонять болезни, еще
 больше он развивает ум, инициирует скрытые возможности тела человека.
 Развивая всеми силами дело цигуна, можно повышать умственные способности
 людей, приводить в действие присущие человеку скрытые резервы, повышать
 эффективность перестройки собственного тела. Это может иметь очень
 глубокое, хотя и отдаленное, влияние на национальное процветание и
 развитие всего человечества. Ради этого мы должны прилагать усилия.


 Современные исследования цигуна должны отвечать требованиям эпохи:
 следует максимально использовать современные научные теории, оборудование,
 методы и другие возможности и окончательно отбросить все устаревшие
 ненаучные идеи и знания, мешающие созданию настоящей науки о цигуне.
 Мы, преподающие цигун в настоящее время, не должны удовлетворяться
 только составлением новых методик, надо подниматься выше и смотреть
 дальше, чтобы дело цигуна взмыло из наших рук ввысь. Мы не должны
 подводить наших предшественников, нельзя обмануть и надеющийся на нас
 народ.


 Автор


 Апрель 1986 г.


 Часть первая. Краткое ознакомление


 Глава 1. Краткая история развития цигуна. Китайский цигун - стиль
 "парящий журавль"


 Учение о цигуне, как и другие медицинские науки, возникло и развивалось
 в длительной борьбе человечества с заболеваниями. Несколько тысяч лет
 назад в Китае появился цигун. В то время его называли "хождение ци"
 (синци), # "ведение и привлечение" (даоинь), # "выплевывание и
 набирание" ["выплевывание старого и набирание нового" - дыхательная
 гимнастика. Выражение взято из "Чжуан-цзы"] (туна), # "сидячая
 медитация" (цзочань), # "тихое сидение" (цзинцзо), # "стояние столбом"
 (чжаньчжуан), # "ходячая работа" (сингун), # "лежачая работа" (вогун) #
 и пр. [здесь перечислены важные методы, относящиеся к китайским способам
 саморегуляции, используемые большей частью и в наше время].


 Во время Тан Яо [мифический правитель древности] уже использовался
 лечебный метод "ведения и привлечения", по форме напоминающий танец,
 служащий для укрепления тела победы над болезнями. В книге "Весны и
 осени Люя" ["Люй-ши чуньцю"] # в главе о древней музыке рассказывается,
 что давно во времена Керамиста Тана (Тао Тана, его племя относилось к
 роду Яо) на небе было мног темных туч, речные воды разлились, повсюду
 царили влажность и холод. От этого ци у людей останавливалась, а кровь
 застаивалась, связки и кости скручивались и становились малоподвижными,
 и "тогда создали танцы, чтобы привести их в движение". Такова самая
 ранняя форма "ведения и привлечения" - древнего даоинь. Таким образом,
 цигун - продукт борьбы людей глубокой древности с природными бедствиями
 ради собственного здоровья.


 К записям начала периода "Борющихся царств" ["Борющиеся царства";
 403-221 гг. до н.э.] # относится "Яшмовая мемориальная надпись
 о хождении ци" ["Син ци пэй мин"], # в которой иероглифами,
 выгравированными на 12-гранном яшмовом столбе, обнаруженном при раскопках,
 сказано следующее: "Когда ци движется: глубина ведет к накоплению,
 накопление - к вытягиванию, вытягивание - к опусканию, опускание - к
 устойчивости, устойчивость - к прочности, прочность - к прорастанию,
 прорастание - к росту, рост - к отступлению, отступление - к небесному.
 Сколько-то небесных деревень находятся наверху, сколько-то земных деревень
 находятся внизу. Следование-жизнь, возврат-смерть". Это подтверждает,
 что во времена "Борющихся царств" уже был накоплен богатый опыт в области
 цигуна. Что же касается смысла самой записи, то некоторые полагают, что
 описан метод круговращения истинной ци, а другие, например Го Можо,
 полагают, что говорится о глубоком дыхании. Го Можо этот отрывок
 трактует в книге "Эпоха рабовладельческого строя" # следующим образом:
 "Когда вдыхают воздух и ведут его вглубь, количество его возрастает,
 так что он втягивается вниз, где стабилизируется и укрепляется.
 Затем выдыхают, что напоминает появление ростков у трав и деревьев.
 Рост идет вверх, в направлении, противоположном тому, которое
 использовалось при вдохе. Назад идут до конечной точки. Таким образом
 движение небесного механизма направлено вверх. Движение земного механизма
 направлено вниз. Следование этому пути есть жизнь, противоположное этому
 пути ведет к смерти".


 Кроме того, у Лао-цзы в "Даодэцзине" [главное сочинение даосизма], #
 есть такие указания: "опустоша свое сердце, наполни свой живот",
 "тянущееся-тянущееся подобно существованию, используй это без усердия",
 "достигай крайности пустоты, сохраняй чистоту постоянно", "специально
 ци направляй к мягкости" и пр. - все это говорит о том, что во время
 тренировки сердце и чувства должны быть спокойны, дыхание мягкое,
 спокойное и тонкое, длинное, глубокое и равномерное, сознание собранное,
 сосредоточенное на области нижнего поля пилюли [об этом ниже] # внизу
 живота, соединив "мысль" и "ци', ведут закалку. В книге "Чжуан-цзы" в
 главе о глубоких мыслях находим: "Дуя со звуком выдыхают, выплевывают
 старое и набирают новое, медведем повисают, птицей вытягиваются - все
 это способствует долголетию". Муж, которого привлекает этот путь,
 взращивающий форму человек, берет хорошее у тех, кто исследует
 долголетие Пэн Цзу (по легенде Пэн Цзу первый в истории Китая, кто
 занимался цигуном и жил долго). Отсюда видно, что "выплевывание и
 набирание" и "ведение и привлечение" могут способствовать долголетию.


 В самой ранней медицинской книге Китая "Трактат желтого Правителя о
 внутреннем" ["Хуанди нэйцзин"] есть записи и о цигуне. # В части
 "Простые вопросы", в главе "О небесной истинности глубокой древности"
 ["Сувэнь. 1 гл. Шан гу тянь чжэнь лунь"] # говорится: "В глубокой
 древности были истинные люди, которые поднимали и вели Небо и Землю,
 брали и владели инь и ян, выдыхали и вдыхали чистую ци, независимо
 стояли, сохраняя дух-шэнь; мышцы и плоть у них как одно, потому они
 могли жить долго, попирая Небо и Землю".


" Время избавляет от присутствия опустошительного, вредоносного,
 губительного ветра; спокойствие и невозмутимость избавляет от
 опустошенности; истинная ци последует за этим, когда дух-шэнь
 сохраняется внутри в чистоте, болезнь успокоится и никогда не придет."
 [лаконичные древние тексты труднопереводимы без дополнительных
 вспомогательных слов, поэтому на протяжении тысячелетий к ним
 писались комментарии; здесь ветер одна из стихий, которая может вредно
 воздействовать на человека]. В части "Простые вопросы, дополнения к
 утраченному", в главе "О способах иглоукалывания" [Сувэнь буи", 72 гл.
 "Цыфалунь"] # сказано конкретнее: "Когда в почках застарелая болезнь,
 можно в час янь [с 3 до 5 ч. утра] обратиться лицом к югу, успокоить
 дух-шэнь, не допускать путаных мыслей, закрыть ци и не дышать 7 раз.
 Вытягивая шею, глотать ци, проходящую через нос, как глотают более
 твердые предметы. Так делать 7 раз, затем, привлекая язык, собирать
 над ним большое количество слюны".


 Отсюда мы можем видеть, что "регулирование духа", регулирование
 дыхания", "регулирование тела", "управление циркуляцией ци",
 "вхождение в покой" и прочее, чем пользовались потомки, развились из
 этих методик. В целом "Трактат Хуанди о внутреннем" # имеет подробные
 записи о цигуне и придает ему очень большое значение для профилактики
 и лечения болезней.


 Среди предметов культуры, найденных в 1973 г. в относящемся к временам
 династии Хань Мавандуйском захоронении, в районе города Чанша, найдены
 две важные книги о цигуне: "Схемы ведения и привлечения" и "Ци без
 питания зерном" ["Даоинь ту" и "Цюэ ши гу ци"], # собранные в один
 сборник. Тань Лань в наши дни определил, что они написаны в ранний
 период Западной Хань [Западная Хань: 206 г. до н.э. - 8 г. н.э.]
 на основе более древних записей, относящихся к периоду "Борющихся
 царств". Поврежденный текст все же позволяет увидеть, что методы
 занятий имеют множество особенностей. В книгах указывается, как в
 зависимости от сезона, подбирая соответствующие условия, осуществлять
 "питание (энергией) ци", что для потомков послужило исходной точкой для
 тренировок, требующих учета четырех сезонов, места и направления.


 В Ханьское время Чжан Чжунцзин в книге "Важные заметки из золотого
 шкафа" ["Цзинь гуй яо люэ"] # писал: "Как только почувствуешь тяжесть
 и застой в 4-х конечностях и 9 отверстиях, # но еще не дошло до
 закрывания и закупорки, то "ведение и привлечение", "выплевывание и
 набирание", "иглоукалывание и прижигание", "надавливание и потирание" -
 все может помочь". В то время цигун - "ведение и привлечение",
 "выплевывание и набирание" и пр. - рассматривался как  важный метод лечения
 и профилактики болезней. Есть записи о цигуне и в других книгах того
 времени.


 При династии Цзинь (265-420) Гэ Хун в книге "Бао Пуцзы" также указывал
 на множество различных способов ведения и привлечения: "Или сгибают
 тело, или наклоняются вперед и назад, или стоят на месте прислонившись,
 или медленно ходят, или декламируют, или дышат". Он говорил: "Те, для
 кого ясен путь выплевывания и набирания, занимаются вождением ци, что
 достаточно для продления жизни. Те, кому известны методы сгибания и
 вытягивания, занимаются ведением и привлечением, это позволяет поставить
 старость в затруднительное положение". Кроме того, во многих  книгах
 именитых врачей династий Тан и Сун есть записи, касающиеся взращивания
 жизни и цигуна.


 Живший при династии Мин (1368-1644) Чжан Цзин'юэ также
 упоминает цигун. В своей книге "Трактат о сходном" ["Лэйцзин"] # он
 пишет: "Этот путь ценен при многократности, работает в случае
 длительности, но можно за день-ночь пройти 1-2 ступени. При длительности
 уши и глаза умнеют и просветляются, чистая ци наполняет и укрепляет,
 тело здоровеет, плоть становится легче, сто болезней исчезают". Здесь
 говорится об опыте тренировок. Сюй Чуньфу в книге "Обзор древней и
 современной медицины" ["Гу цзинь и тун"] # указывал: "Важное в
 поддержании существования - не более чем хранение мышления", он знал о
 важности "cохранения мысли". Ли Шичжэнь в книге "Ячейки в сети корней и
 трав" ["Бэнь цао ван му" - знаменитая книга по фармакологии] # говорил:
 "Внутренний вид соответствует Пути, только обращающие взгляд вспять
 могут высветить и определить". Здесь говорится, что концентрация
 внимания, направленная внутрь тела, повышает понимание того, что
 происходит после внутреннего восприятия.


 При династии Цин (1644-1911) исследования цигуна продолжали развиваться
 на базе прошлого опыта. Так, Ван Ан в книге "Толкование основ обхождения
 без лекарств" ["У яо юань цюань"] # указывал: "Метод регулирования
 дыхания: не привязываются ко времени, где угодно, там садятся, принимая
 ровное положение корпуса; отпускают свободно свое тело, не склоняются
 и не изгибаются; распускают одежду; освобождают пояс, пусть будет
 удобно и привольно, языком во рту поболтать несколько раз, потихоньку
 согревающим дыханием выдохнуть грязную ци, в нос потихоньку набрать
 ци, можно 3-5 раз, а можно 1-2 раза, если появляется слюна - проглотить
 ее, постучать зубами несколько раз". В этих нескольких фразах очень
 четко сказано о принципах и методах тренировки. Кроме того, довольно
 подробно о важнейших методах взращивания жизни рассказано в книге
 Сюй Шифана "Истина о долгих годах" ["Шоу ши чуань чжэнь"]. # Все это
 важные материалы, относящиеся к изучаемому нами цигуну.


 В наше время появилось множество новых произведений, посвященных цигуну.
 В последнее время дело цигуна получило довольно большое развитие.
 Возникло немало методов саморегуляции, в том числе и "журавлиная работа"
 [под "работой" (гун) в данной книге подразумевается работа над собой,
 саморегуляция. "Журавлиная работа" - хэгун], # о которой здесь идет
 речь. Методика разработана на базе многочисленных тренировок автора
 с привлечением некоторых особенностей других школ цигуна, а также ушу
 [ушу - буквально "воинское искусство", в наше время - различные методы
 общефизической, психической и прочей тренировки, тесно связанные с
 традиционной китайской медициной и философией]. # Кроме того, автор
 внимательно прислушивается к мнению мастеров цигуна и специалистов
 китайской медицины, в результате чего в 1980 г. был создан комплекс
 упражнений. Говоря о создании данной методики, хотелось бы также
 рассказать о ее предыстории.


 В моей родной деревне цигун и ушу были широко распространены и в
 детстве я видел это и в своей семье, и у соседей. Когда в 16 лет я
 пошел работать, то вскоре заболел туберкулезом, осложнившимся плевритом.
 В 1962 г. туберкулез развился до крайне серьезной стадии, так что пришлось
 оставить работу и заняться лечением. Я стал изучать "Тихое сидение"
 [Цзинцзо гун - "тихое сидение"] Лю Гуйчжэня, # настойчиво тренировался
 каждый день. После тренировки возникало ощущение легкой приятной
 расслабленности, которое сохранялось и после лечения в больнице.
 Позже в поездке я встретил мастера цигуна по фамилии Чжао, который
 многого достиг. Он мне показал, как работать. В результате нескольких
 лет тренировок и медикаментозного лечения болезнь постепенно прошла.
 С тех пор я еще более старательно тренируюсь, овладел теорией
 китайской медицины, прочитал ряд древних медицинских книг. Таким образом,
 я не только восстановил свое здоровье, но и научился помогать больным.
 Позже, когда больных стало много и всех принять не удавалось, видя их
 страдания и вспоминая печальные времена, когда болел сам, я решил
 создать комплекс упражнений, который помогал бы всем лечить болезни.
 Задавшись этой целью, я посетил многих медиков, мастеров цигуна, изучил
 теорию каналов и теорию преобразования ци в свете китайской медицины,
 освоил патологию и физиологию. Обобщив собственные методы тренировок,
 и после длительного обдумывания в конце концов составил комплекс,
 имитирующий повадки и движения священного журавля, с целью лечения
 болезней и укрепления здоровья.


 За 6 лет комплекс "Китайский цигун - стиль "парящий журавль" многократно
 проверен на практике и признан как метод работы, в котором совмещаются
 динамика и статика, взаимоопираются регулирование и взращивание,
 воспитываются характер и чувства, взращивается жизненная энергия ци и
 становится мягким тело. Движения этого комплека простые и ясные, его
 легко изучить и легко практиковать, жизненная энергия ци появляется
 быстро, сеть энергетических каналов быстро становится проходимой
 [китайская медицина полагает, что здоровье во многом определяется
 наличием в достаточном количестве жизненной энергии (ци), свободно
 и беспрепятственно циркулирующей по особым энергетическим каналам в
 теле; когда энергия не проходит из-за "пробок", возникают болезни.
 Для устранения "пробок" и гармонизации потоков ци разрабатывались
 различные гимнастики, виды массажа, иглоукалывание, прижигание и пр.].
 Однако любое дело имеет две стороны. "Журавлиной работе" присущи свои
 преимущества, но возможны и какие-то ограничения. Как сказано в
 "Уведомлении о тренировках", содержащем ограничения, при некоторых
 заболеваниях временно не следует заниматься ни динамической работой,
 ни "стоянием столбом", но таким больным мы надеемся помочь в дальнейшем.


 ###


 "регулирование сердца, дыхания и тела" - три основных метода и элемента
 цигун-закалки [Под закалкой (дуаньлянь) понимают тренировку], # но в
 разных школах акценты различаются, для лечения и оздоровления
 используются и отдельные стороны этого триединства.


 "Журавлиная работа" базируется не только на теории китайской медицины,
 но и на многих достижениях сравнительной биологии, механики и других
 наук и имеет задачу путем "регулирования духа, дыхания и тела"
 избавиться от болезней и оздоровить тело. Здесь подражают движениям
 священного журавля и делают упор на закаливание сознания, движения
 четко сочетаются с мышлением для еще большей прочности и активизации
 продольных и поперечных каналов, пропускающих ци и кровь, для укрепления
 здоровья и излечения болезней.


 "Регулирование духа" оказывает определенное регулирующее влияние на
 головной мозг, оно очень важно и для улучшения функций плотных и полых
 внутренних органов [пять плотных внтуренних органов: печень, сердце,
 селезенка, легкие и почки; шесть полых внутренних органов: желудок,
 толстая и тонкая кишка, мочевой пузырь, желчный пузырь и три
 обогревателя]. "Регулирование духа" (духовной энергии шэнь) необходимо
 также связать с воспроизводящей энергией (цзин) и жизненной энергией
 (ци), поскольку тело человека представляет собой единое целое, в
 котором цзин, ци и шэнь тесно связаны. Из древности до нас дошло
 выражение: "Небо имеет три драгоценности: солнце, луну и звезды; земля
 имеет три драгоценности: воду, огонь и ветер; человек имеет три
 драгоценности: цзин, ци и шэнь", где показана одинаковая важность для
 тела воспризводящей энергии цзин и жизненной энергии ци.


 "Воспризводящая энергия" - цзин включает две части: изначальную
 воспроизводящую энергию (юань цзин) "прежнего Неба" и воспроизводящую
 энергию "последующего Неба", поступающую из пищи и питья. До рождения
 человека его тело строится на основе воспроизводящей энергии матери
 и отца. После рождения воспроизводящая энергия "прежнего Неба" хранится
 в почках, она подпитывается от пищи и питья, относящихся к "последующему
 Небу". Только при достаточном количестве воспроизводящей энергии может
 образоваться жизненная энергия, а также возможны ее полнота и
 достаточность.


 "Жизненная энергия" ци также подразделяется на относящуюся к "прежнему"
 и "последующему Небу". Изначальную ци (юань ци) # называют жизненной
 энергией "прошлого Неба", а ци, поступающую с дыханием, от пищи и питья,
 называют жизненной энергией "последующего Неба". Изначальная жизненная
 энергия - это "истинная" или "прямая" жизненная энергия, она рождается в
 воспроизводящей энергии "прежнего Неба" и хранится в "воротах жизни"
 ["ворота жизни" (мин мэнь) - точка между 3 и 4 поясничными позвонками
 на # канале управления (думай) напротив нижнего поля пилюли] тела.
 В книге "Толкование основ обхождения без лекарств" ["У яо юань цюань"]
 говорится: "Собирание шэнь порождает ци, собирание ци порождает цзин,
 это - от отсутствия к наличию. Тренировкой цзин преобразуется в ци,
 тренировкой ци преобразуется в шэнь, тренировкой шэнь возвращается в
 пустоту, это - от наличия к отсутствию. Таковы представления древних
 о процессе превращения материи. Закаливание цзин, ци и шэнь также
 представляют собой процесс, в котором используют сознание для управления
 функциями и преобразования материи. Следовательно, воспроизводящая,
 жизненная и духовная энергии существуют не изолированно, не касаясь
 друг друга, напротив, они тесно связаны между собой, и переходят одна
 в другую. Полнота цзин и ци влияет на полноту шэнь, а шэнь в свою очередь
 говорит о том, каковы цзин и ци у человека. В связи с этим на занятиях
 цигуном требуют, чтобы в результате занятий цигуном воспроизводящая
 энергия была в полноте, жизненная - в достаточности, духовная - в расцвете.


 "Журавлиная работа" взяла за основу "регулирование духовной энергии":
 путем закаливания сознания человека, развития сообразительности эти
 три энергии - цзин, ци и шэнь - оказываются в полноте и достатке, что
 позволяет им питать 5 плотных внутренних органов и 6 полых органов,
 4 конечности и 100 костей, а также лечить при болезнях и оздоравливать
 организм при отсутствии заболеваний.


 "Регулирование дыхания" представляет собой выправление выдыхания и
 вдыхания. Во время дыхания грудь или живот у человека на вдохе
 естественно выпячивается, на выдохе естественно поджимается. Такое
 дыхание называют прямым, первое из них - "грудное прямое дыхание",
 второе - "прямое дыхание животом ". В "журавлиной работе" используют
 прямое дыхание животом.


 Когда тренировки доходят до определенного уровня, в дыхании могут
 произойти изменения: некая сила из области живота протягивается назад
 и на следующем вдохе живот втягивается, а на выдохе, наоборот,
 выпячивается. Это переход от прямого дыхания к обращенному. На этом этапе
 ци "последующего Неба" опускается вниз на вдохе, а ци "прежнего Неба"
 поднимается вверх по заднесрединному каналу управления (думай). На
 выдохе ци "последующего Неба" поднимается вверх, а ци "прежнего Неба"
 опускается вниз по переднесрединному каналу действия (жэньмай). #
 Таков смысл древнего изречения "вдох - подъем, выдох - опускание".
 Поджимание живота на вдохе способствует подъему изначальной ци (юань ци),
 следующей по каналу управления, значит, обращенное дыхание "вдох -
 подъем, выдох - опускание" на самом деле представляет собой метод
 дыхания, необходимый для тренировки "малого цикла Неба" ["малый цикл Неба"
 (сяо чжоутянь) # включает канал управления и канал действия].


 При дальнейшей закалке обращенное дыхание может так же естественно
 перейти в "зародышевое дыхание", которое древние называли "методом
 зародышевого дыхания" или "методом истинного дыхания". При нем "поле
 пилюли" самопроизвольно открывается и закрывается. Это переход к дыханию
 более высокого, запредельно возникающего уровня.


 "Обращенное" и "зародышевое дыхание" естественно появляются при
 углубленной тренировке и высоком мастерстве, вместе с прямым дыханием
 они составляют 3 этапа тренировки дыхания. На этих трех этапах могут
 возникнуть 9 следующих форм дыхания: ртом вдох - ртом выдох, носом вдох -
 носом выдох, ртом вдох - носом выдох, носом вдох - ртом выдох, отдельно
 вдох без выдоха, отдельно выдох без вдоха, нет вдоха - нет выдоха,
 выдох и вдох полностью духа-шэнь, выдох и вдох без препятствий. Переход
 от одного этапа или вида дыхания к другому, полностью зависит от уровня
 тренированности. Переход - естественно возникающее явление. Принуждение
 ни в коем случае недопустимо, кстати оно ничего не дает.


 "Регулирование дыхания" прежде всего позволяет повысить эффективность
 дыхания. Результаты измерений свидетельствуют о том, что хотя минутный
 объем дыхания снижается, но вентиляция повышается, жизненная емкость
 легких возрастает. Содержание углекислоты в выдыхаемом воздухе и в
 альвеолах повышается, а содержание кислорода уменьшается, интенсивность
 газообмена снижается, а насыщение кислородом артериальной крови в
 первые 3 мин. с 97% понижается до 87%, но через 10-12 мин.
 восстанавливается до исходного уровня. Это означает, что расходуя
 минимальную энергию, организм получает максимум кислорода. Есть также
 сообщения, что у опытных тренирующихся в крови легочных артерий
 повышается содержание кислорода и понижается содержание углекислоты,
 что говорит о меньшем расходе кислорода и о снижении уровня метаболизма.


 Кроме того, благодаря замедленным дыхательным движениям, ритмично
 изменяющим давление в полости груди и живота, внутренние органы
 подвергаются мягкому массажу, улучшающему кровообращение в них. Если
 дышат животом и "ци пронизывает поле пилюли" [имеется в виду нижнее
 поле пилюли, находящееся под пупком], то, с одной стороны, усиливается
 деятельность легких, а с другой - массируются органы под диафрагмой
 (печень, селезенка) и в первую очередь улучшается кровообращение.
 Советский ученый Мошков обнаружил, что "движения диафрагмы интенсивно
 влияют на функции печени, усиливают кровоток и секркторную деятельность
 печени, а также функции желчного пузыря". В связи с этим цигун позволяет
 излечивать болезни печени, повышать активность ретикуло-эндотелиальной #
 системы и увеличивать сопротивляемость организма. Благодаря массажу в
 результате движений диафрагмы вверх и вниз улучшается циркуляция крови
 в органах желудочно-кишечного тракта и возникает удовлетворительный
 лечебный эффект цигуна при соответствующих заболеваниях пищеварительной
 системы.


 Довольна велика роль сосредоточения сознания на нижнем поле пилюли.
 Механический массаж области живота несравним со значительными эффектами
 цигуна, так как концентрация внимания на этой зоне может привести к
 изменениям в функциональном состоянии ее кровеносных сосудов, большей
 частью к релаксации, что улучшает местное кровообращение. "Нижнее поле
 пилюли" расположено на границе живота и тазовой области, где находятся
 важные сплетения вегетативной нервной системы, среди которых важнейшие -
 солнечное, или чревное, и тазовое сплетения. Они управляют всеми
 находящимися в этой зоне кровеносными сосудами и органами: кишечником,
 печенью, почками, надпочечниками, половой системой и пр. Очень велико
 их воздействие на все тело. Опыты с радиоактивным фосфором показали,
 что у тренирующегося всасывание препарата заметно ускорено. Это говорит
 о том, что когда "ци пронизывает поле пилюли", значительно улучшается
 циркуляция крови в полости живота.


 "Журавлиная работа" как раз использует эти методы "концентрации сознания
 на поле пилюли"; пронизывая энергией ци поля пилюли" с целью "регулировки
 дыхания". Внешне во время тренировки  дыхание как будто такое же, как
 обычно, но действительные изменения в теле очень велики.



 "Регулирование тела" заключается в том, чтобы путем выправления позы
 добиться проходимости каналов, активизации ци-крови [поскольку кровь
 всегда тут же следует за энергией ци, их часто объединяют, представляя
 чем-то вроде единого комплекса; поэтому зачастую переводится "ци-кровь",
 а не "ци и кровь"], равновесия инь и ян. В "журавлиной работе" подражают
 главным образом движениям священного журавля и путем деятельности всех
 частей всего тела добиваются излечения болезней и оздоровления.


 Китайская медицина считает, что заболевания человека возникают из-за
 нарушения гармонии инь - ян. В книге "Простые вопросы", # в главе "Великая
 теория о явлениях, вызываемых инь и ян", говорится: "Иньская победа
 означает янскую болезнь, янская победа означает иньскую болезнь;
 при янской победе - жар, при иньской победе - холод". Нарушение
 равновесия между инь и ян может привести к заболеванию. В главе "О
 возникновении ци и прохождении Неба" сказано: "Инь и ян расходятся
 решительно - тонкая ци тогда прерывается". Т.е. когда одно склоняется
 в сторону наполнения, а другое - в сторону истощения до определенного
 уровня, то нарушаются их баланс и единство вплоть до того, что они
 разделяются. Это ведет к смерти из-за истощения тонкой ци ["тонкая ци"
 (цзинци) - то же, что и "изначальная ци" (юань ци)]. # Цигун-закалка
 как раз направлена на достижение проходимости каналов, регулирование
 ци крови, чтобы инь и ян были в гармонии. Цель "регулирования тела"
 заключается также в том, чтобы, управляя собственным телом, достичь
 "ровной инь и скрытого ян" [т.е. чтобы не было избытка или недостатка
 того или другого].


 Продольные и поперечные каналы служат для прохождения ци и крови, питания
 всего тела, связи между органами, передачи информации, поэтому проходимость
 каналов имеет очень большое значение для тела человека. Их непроходимость
 может воспрепятствовать нормальной циркуляции ци-крови. Китайская медицина
 считает, что "ци - командующий крови, кровь - мать ци, ци идет - кровь
 идет, ци задерживается - кровь застаивается". Задержка и застой ци-крови
 могут привести к болезни. "Журавлиная работа" как раз использует
 деятельность суставов, соединяющих все тело (голову, шею, плечи, локти,
 пальцы рук, грудь, живот, спину, поясницу, ягодицы, колени, щиколотки,
 стопы, пальцы ног), чтобы сделать проходимыми 3 янских меридиана рук,
 3 иньских меридиана рук, 3 янских меридиана ног, 3 иньских меридиана ног
 [в нашей литературе уже принято говорить о меридианах рук и ног, но более
 точно по-китайски говорится о меридианах кистей и стоп] и 8 чудесных
 каналов. Гимнастика также привлекает космическую энергию (ци космоса)
 для регулирования инь - ян в теле и пополнения его истинной ци. Например,
 каждый раз при движении "двойной возврат ци" во время "собирающей работы"
 ["собирающая работа" - завершающие движения комплекса или его части]
 в каждой части "динамической работы" при прохождении пронизывающей ци
 (гуань ци) # в "поле пилюли", принимая ци и вводя ее в грудь и т.п.,
 как раз и привлекается ци космической природы для пополнения истинной ци
 тела.


 В первой части комплекса "Парящий журавль", "Гармоническое единение
 шести сторон", имеются "соединение с Небом и единение ян", "соединение
 с Землей и единение инь", при этом ян Неба соединяется с точкой "сто
 встреч" (байхуэй, на макушке), # а инь Земли - с точками "бьющий родник"
 (юнцюань, в центре подошвы). #  Если это продолжается долго, тогда
 верх и низ, инь и ян естественно сообщаются между собой. Другой пример:
 во второй части комплекса, именуемой "Заглубление в Землю, прохождение
 в Небо", сознанием "проникают в Небо неограниченно далеко, погружаются
 в Землю неограниченно глубоко". Наверху Небо, Небо - ян; внизу Земля,
 Земля - инь. Китайская медицина считает, что инь и ян, проходя сквозь
 человека, обеспечивают саморегуляцию: ян Неба и инь Земли соединяются
 друг с другом, я же нахожусь в середине; между верхом и низом создается
 проход, я же нахожусь в промежутке. Большая энергия промывает 5 плотных
 и 6 полых органов, транспортирует ци-кровь, истинная ци циркулирует
 туда-сюда, все структуры и органы получают подпитку и как следствие
 происходит оздоровление тела. Существует множество других методов
 движения, которые здесь не перечисляются. В целом цигун играет весьма
 значительную роль в отношении проходимости продольных и поперечных
 каналов, в регуляции и гармонизации ци и крови, балансе инь - ян.


 В общем динамические методы китайского цигуна стиля "парящий журавль",
 базируются на материалистической диалектике, на принципах науки, особенно
 на теории китайской медицины. Цель гимнастики - излечение болезней путем
 "регулировки духа, дыхания, тела". Велика практическая ценность этой
 гимнастики, значителен терапевтический эффект. Она позволяет повысить
 двигательную активность больного, укрепить его веру в победу над
 болезнью. К тому же это лечебный метод для всего тела, позволяющий
 укрепить функции метаболизма во всем организме, повысить сопротивляемость
 болезням и приспособляемость к условиям окружающей среды. Это также
 полезный метод оздоровления, простой для овладевания и использования,
 быстро дающий эффект при упорных тренировках. Данная гимнастика служит для
 предупреждения и лечения болезней, оэдоровления и улучшения собственного
 тела.


 Глава 3. "Стояние столбом" и самопроизвольные внешние движения


 "Стояние столбом" ("чжэньчфуан") # - одна из древних форм тренировки.
 В книге "Простые вопросы", в главе "Истинная теория верхнего древнего
 неба" сказано: "Берут в руки и управляют Небом и Землей, овладевают инь
 и ян, выдыхают и вдыхают тонкую ци, одиноко стоят, сохраняя дух-шэнь,
 мышцы и плоть все равно что одно". Здесь выражение "одиноко стоят,
 сохраняя дух-шэнь", говорит об изначальном методе работы - "стоянии
 столбом".


 Ныне существует множество методов "стояния столбом". Так, у каждого из
 учителей - Юй Юнняня, Ху Яочжэня, Цинь Чжунсаня - был свой собственный
 метод "стояния столбом", и хотя при этом поза, требования и сосредоточение
 внимания неодинаковы, действие в основном совпадает. Работа "стояние
 столбом" бывает в основном двух типов: первый - базовая работа в воинской
 технике (ушу), второй - лечебное "стояние столбом" (т.е. цигуновское
 "стояние столбом", ставящее главной целью излечение болезней). Оба типа
 укрепляют здоровье, изгоняют болезни и различаются только нагрузками.


 "Стояние столбом" в "журавлиной работе" относится ко второму типу. Как
 и другие виды "стояния столбом", оно принадлежит к сфере статической
 работы, но отличается тем, что в статике содержит динамику (внешние и
 внутренние движения сочетаются), динамика и статика совмещаются.
 Внутренняя работа (нэйгун) # подразумевает вхождение тренирующегося
 в покой (о чем сказано ниже), после чего в теле начинает циркулировать
 истинная ци, а вовне никаких движений не возникает. Внешние движения
 возникают следующим образом: когда перемещение истинной ци в какой-либо
 части тела встречает преграду (что говорит о непроходимости каналов в
 этой области), то дают телу самопроизвольно двигаться. В результате
 стимулируется проходимость каналов в теле и дело продвигается к излечению
 болезней.


 Некоторые считают подобные внешние движения ведомыми, а не
 самопроизвольными. Чтобы выяснить этот вопрос, воспользуемся
 экспериментом с "маятником Швеллера". Этот эксперимент проводил
 австралийский химик Швеллер в XIX веке, он приводится в японской книге
 "Тайны повышения силы памяти" Сакамото Ясунокими. # К концу тонкой нити
 длиной 25-30 см привязывают монету с отверстием посредине, получается
 одиночный маятник, используемый для физических опытов. Экспериментатор
 обматывает верхним концом нити указательный палец, большим пальцем
 легонько надавливает на место, обмотанное нитью, затем осторожно
 садится за стол, расслабляет мышцы, локоть руки с нитью ставит на стол,
 так что маятник оказывается неподвижно висящим на некотором расстоянии
 от поверхности стола. После этого устремляют взгляд на монету и молча
 думают, что маятник совершает колебания. Через какое-то время маятник
 в руке действительно начнет качаться вперед - назад. Наоборот, чтобы
 заставить маятник остановиться, достаточно молча подумать о постепенном
 уменьшении амплитуды колебаний, пока он не остановится. ПОдобным же
 образом можно заставить маятник качаться влево - вправо или описывать
 круги в горизонтальной плоскости. Данный эксперимент показывает, что
 причина движения подвешенной монеты не во внешних толчках, а в
 самопроизвольных движениях руки, вызванных возбуждением определенной
 зоны коры головного мозга в результате концентрации сознания.


 Наша практика говорит о большем: когда при "стоянии столбом" думают о
 копчике и свисающей с него тяжелой гире, можно очень быстро привести
 в движение истинную ци и выправить канал управления. Если при этом не
 думать, что тяжелая гиря раскачивается вперед и назад, а только "хранить
 мысль" в копчике, то могут самопроизвольно возникать движения.


 Практика говорит о том, что внешние движения действительно спонтанны, но
 они отличаются от механических движений в описанном выше эксперименте.
 Самопроизвольные (спонтанные) внешние движения развиваются от малых к
 большим, от простых к сложным, от редких к частым, от легких к трудным -
 в общем от "низкого прилива" к "высокому приливу", и по мере того как
 каналы становятся все более проходимыми, в течении болезней происходит
 поворот к улучшению и к выздоровлению. "Высокий прилив" вновь сменяется
 "низким", пока в конце концов не достигнут этапа "внутренней работы при
 внешнем покое".


 В целом статика и динамика, внутреннее и внешнее - тоже единство
 противоположностей, они могут переходить друг в друга, стимулировать
 друг друга. Относительно взаимосвязи статики и динамики, внутреннего
 и внешнего нам не следует иметь изолированное, безразличное или
 однобокое представление. Внешние движения [спонтанные движения тела]
 требуют научного познания, но их не следует ни бояться, ни вызывать
 специально [подробнее о них см. ниже].


 Пять этапов динамической работы [см. часть пятую] и работа "стояние
 столбом" в данной гимнастике взаимосвязаны, взаимообусловлены и поэтому
 неразделимы. Одновременно с тренировкой "стояния столбом" необходимо
 тренировать 5 этапов динамической работы: снаружи тренировать суставы,
 кости, кожу, внутри тренировать воспроизводящую, жизненную и духовную
 энергии, излечивать болезни и оздоравливать тело - только так можно
 добиться цели.


 Цигун-тренировка не имеет предела. В предлагаемой методике "5 этапов
 динамической работы" и "стояние столбом" относятся к первому этапу в
 работе # (строго говоря, "стояние столбом" относится к области
 статической работы, входящей в "методы произвольной работы", но
 потребности многих тренирующихся  в излечении болезней и укреплении
 здоровья заставили привести ее раньше, ею занимаются одновременно
 с динамической работой для повышения терапевтического эффекта). Кроме
 того, есть еще второй этап: спонтанная работа, третий этап: тайные
 методы внутренней работы... Эти методы будут изложены в определенной
 степени, когда тренированность станет более глубокой и появится
 практическая потребнотсть в них.


 Часть вторая. Работа над нравственностью


 Цигун-тренировка относится к традиционным китайским методам оздоровления.
 Она позволяет излечивать заболевания, укреплять тело, а также
 активизирует чувства, развивает мышление. Следовательно, она также
 относится к духовно-культурной деятельности, специфичной для китайской
 нации. Немало мыслителей, ученых, врачей древности - Лао-цзы, Чжуан-цзы,
 Хуа То, Чжан Чжунцзин, Чжан Цзинъюэ [Лао-цзы и Чжуан-цзы - философы
 даосизма. #



 Хуа То (приблизительно 141-208 гг.) - знаменитый медик,
 специалист по "взращиванию природы" (природного в человеке), по
 фармакологии, иглоукалыванию и прижиганию, согласно преданию умел
 проникать насквозь руками через живот и спину пациента для промывания
 кишечника и желудка. Разработал "игры пяти животных", продляющие жизнь.


 Чжан Чжунцзин (Чжан Цзи) жил во II веке, с успехом лечил во время
 эпидемии брюшного тифа, уносившего 7 человек из 10 (по-китайски тиф
 относится к группе воспалительно-эпидемических заболеваний - "поражение
 холодом"), написал трактат "О поражении холодом" ("Шань хань лунь") #
 и другие книги ,ценимые наравне с "Трактатом о внутреннем".


 Чжан Цззинъюэ (1563-1640) - автор книг о пульсе, трудов по гинекологии,
 педиатрии и знаменитого "Трактата о сходном" ("Лэйцзин"), # а также
 книги "Полная книга Цзин Юэ", # упоминаемых автором.] и другие в своих
 произведениях давали подробные описания цигун-закалки. Многие большие
 мастера достигали высоких результатов.


 В прошлом те, кто достигал успеха, уделяли очень большое внимание
 морально-этическому самосовершенствованию. Исторически существовали
 такие выражения, как "вера - основа работы", "этика - мать работы
 (над собой)", "работа на этике вырастает, этика - источник работы".
 Древние считали, что этика имеет широкий и узкий смысл. В широком смысле
 этика [даодэ, т.е. дао и дэ. Как видно из текста, имеются в виду базовые
 законы природы и человека. В более глубоком смысле Дао - основной закон
 космоса или поведения человека, а дэ - проявление закона космоса или
 мораль человека] рассматривает вопросы, которые относятся к космосу
 и всей природной среде, касаются тончайшего изначального вещества с
 присущими ему энергиями и законами движения. В узком смысле этика
 говорит о законах поведения человека.


 У Лао-цзы в "Трактате о дао и дэ" ("Даодэцзин") говорится: "Дао рождает
 единое, единое рождает двойственность, двойственность рождает
 тройственность, тройственность рождает тьму вещей [отзвук этого
 древнейшего учения об изначальной тройственности можно обнаружить у
 большинства народов Земли, здесь и христианская Троица, и индуистское
 учение о Тримурти], тьма вещей опирается на инь и охватывает ян,
 встречается с ци и образует гармонию" [т.е. энергии инь и ян в сумме
 образуют гармонию]. В книге "Простые вопросы" сказано: "Инь и ян -
 путь Неба и Земли, есть и основа тьмы вещей, отец и мать превращений
 и изменений, коренное начало рождений и смертей, "дворец священного
 света (шэньминфу) - пристанище духа-шэнь, основа энергий]. Из
 приведенного видно, что Дао представляет собой некую изначальную материю
 и все виды конкретной материи в космосе образованы из этой изначальной
 материи, к тому же в каждой конкретной вещи Дао - внутренняя сила,
 поддерживающая в ней равновесие (инь и ян) и определяющая превращения
 и изменения. Она распространена в космосе повсеместно, нет мест без
 нее.


 Дэ - некое проявление коренной сущности Дао, это закон движения материи.
 "Дао порождает, дэ накапливает; предметы формируются, их силы совершают;
 и нет предмета, который не следовал бы Дао и не ценил бы дэ."
 (Лао-цзы, "Даодэцзин"). Материя космоса движется не иначе как по
 определенным законам, поэтому Дао и дэ присутствуют во "тьме вещей"
 космоса, а также в теле человека, у которого такое же Дао [тот же путь],
 что и у космоса. Они (Дао и дэ) определяют жизненные движения тела,
 формируя "единое видение Неба и Человека", т.е. соответствие  тела
 человека природной среде. Об этом сказано в "Простых вопросах":
 "Инь и ян, четыре времени года - конец и начало тьмы вещей, основа
 жизни и смерти. Обратное этому ведет к уничтожению и разрушению жизни,
 следуешь этому - жестокие болезни не возникнут. Это называют
 "Обретением Пути" [дэ-дао. Здесь дэ - "получать", это не иероглиф дэ -
 "мораль"].


 В узком смысле дао и дэ определяют правильные взаимоотношения между
 людьми в общественной жизни. Они не только имеют социальный характер,
 затрагивая классовые интересы, но и оказываются под влиянием сил
 привычки и национальных традиций. Разные общества, классы, нации имеют
 различные требования к дао и дэ.


 Китай - страна древней цивилизации, имеющая древнюю историю и славную
 культуру. Страна подвергалась нашествиям врагов, но не погибла, сохранила
 свой национальный дух как самостоятельную единицу в лесу наций мира.
 Любить Родину, любить семью, постоянно укреплять себя, усердно
 трудиться, быть чистосердечным и простым, прямым и добрым, искренним,
 почтительным, милосердным, справедливым, вежливым, доверяющим,
 скромным, почтительным - традиционная национальная особенность.
 Сегодня мы выявляем и продолжаем славное культурное наследие - дело
 цигуна; и в то же время мы должны продолжать и развивать наши
 прекрасные национальные традиции, дух дао и дэ - пути и нравственности.


 Почему занимаясь цигуном необходимо взращивать дао (жизненный подход,
 этику) и дэ (нравственность)? Это определяется особыми законами
 цигун-закалки. Первым пунктом цигун-тренировки независимо от методики
 служат "вхождение в покой и расслабление", так как только входя в покой
 и отбросив всякие эгоистические мысли можно воспользоваться движением
 истинной ци для излечения болезней и укрепления тела. С физиологической
 точки зрения вхождение в состояние покоя оказывает тормозное влияние на
 кору головного мозга. При этом кора управляет снижением активности
 подкорковых ядер. Таким образом информация и энергии, скапливающиеся
 в очагах возбуждения болезненных зон, смягчаются и исчезают, пробивая
 первоначальную патологическую зацикленность. Так осуществляется
 саморегуляция вплоть до ликвидации болезненных очагов. Только при
 хорошем вхождении в состояние покоя может проявиться его истинный смысл,
 тренировка выйдет на уровень правильной работы (потому что чем глубже
 получается вхождение в покой, тем сильнее происходит угасание и
 отступление сознания "последующего Неба" [здесь к "последующему Небу"
 относят приобретенное, а к "прежнему Небу" - врожденное]. Только тогда
 может проявиться присущее человеку сознание "прежнего Неба",т.е. то
 истинное сознание, мудрость и энергию, которое мы должны тренировать и
 освободить недоступны обычному человеку). # После появления скрытых
 возможностей требуется очень хорошее психическое состояние для их
 поддержания. Если дао и дэ не воспитаны и не выращены на достаточно
 высоком уровне, то очень трудно входить в покой. Если же достигают
 состояния покоя ненадолго, то очень трудно удерживаться в нем и,
 следовательно, не может быть никакого разговора о цигун-закалке.


 Таким образом, взращивание пути и нравственности - не только требование
 общественной духовной культуры, оно необходимо и для нашей цигун-закалки.
 Как же сочетать тренировки со взращиванием пути и нравственности?
 Предлагаю несколько замечаний для вашего сведения.


 1. Нужно не быть эгоистом - забыть о себе. Древние настоятельно
 требовали "очищения, спокойствия и не-деяния, чистого сердца и
 сдержанности в желаниях". Вино, секс, алчность, злость, глупость и
 возмущение определяли как "шесть зол". Мы используем поговорки:
 "Большой князь не знает личного", "Под прежним небом горе и горе, под
 последующим небом радость и радость". Всегда помещай себя в гущу народа,
 ставя интересы людей выше личных. Не добивайся личной выгоды и высокого
 положения, тем более не осуждай людей, думая о Поднебесной. Только так
 можно успокоить чувства в груди и не печалить сердце.


 2. Нужно исходить из реальности, опираться на радость и изгонять печаль.
 Занимаясь делами, обдумывая вопросы, всегда следует исходить из
 реальных фактов. Необходимо удовлетворяться обычными радостями, уметь
 переносить невзгоды. Живя в обществе, не обойтись без столкновений
 и противоречий, главное - научиться правильно к ним относиться и
 правильно поступать. Надо уметь спокойно выслушивать мнение
 противоположной стороны, самому убеждать себя, больше заниматься
 самокритикой. Человек, часто преодолевающий себя, легко приносит
 радость другим. Тот, кто длительно страдает от болезней, тоже не должен
 впадать в пессимизм и панику: "Раз уж пришла болезнь, то отнесись к
 ней спокойно", активно занимайся лечением, со спокойной душой работай
 над выздоровлением. В сочетании с цигун-закалкой пополнение истинной
 ци постепенно оздоровит больное тело. Пессимизм и беспокойство могут дать
 телу вредную информацию, что не полезно для работы над болезнью и для
 оздоровления тела.


 3. Нужно быть добрым к людям, строить с ними правильные отношения. "То,
 чего не хочешь себе, не делай другим". Все должны заботиться друг о
 друге, относиться к людям дружественно и с любовью, помогать друг другу.
 Говоря просто, люди мне - я людям, людям удобно - и мне удобно; настрой
 на помощь другим должен быть в сердце всегда, намерения повредить
 кому-то не должно быть в сердце никогда; помогающий людям всегда весел,
 нестыдящийся независим. #  Такие понятия, как "постоянная радость" и
 "независимость" (удовлетворенность), необходимы для правильного
 состояния психики занимающегося.


 Тренирующийся должен обладать правильным мышлением. Правильное мышление
 рождает правильную жизненную энергию, правильная жизненная энергия
 порождает правильную работу (над собой). Древние предлагали тренировать
 правильную жизненную энергию, говорили о необъятности жизненной энергии,
 заполняющей Небо и Землю. Когда появляются правильные мысли, вредоносные
 проникнуть не могут. Когда возникают вредные иллюзорные ощущения,
 достаточно поставить правильное мышление, и иллюзорные ощущения исчезнут
 (подробнее об этом см. в ответах на вопросы, часть одиннадцатая). Наши
 тренировки как раз предназначены содействовать процветанию страны,
 укреплять здоровье тела и души, чтобы никакой личной (эгоистичной)
 любви или ненависти не было в сердце, чтобы сознание было открытым,
 чувства - естественно радостными. Как только вы начнете работать - так
 это и возникнет.


 Для создания правильного мышления необходимо отбросить беспорядочное
 мышление и вредные мысли. Практика подтверждает, что когда тренировки
 достигают определенной ступени, мысль становится силой, и хорошие
 мысли так воздействуют на человека, что ему становится хорошо. Так
 можно устранить боли и печали. Плохие мысли могут принести плохое
 самочувствие и заболевания. Следовательно, мысли - важный показатель
 в оценке качества работы человека над своей нравственностью. Занимаясь
 взращиванием нравственности, мы должны уделять особое внимание этому
 моменту.


 4. Надо правильно отрегулировать различные связи. Прежде всего необходимо
 отрегулировать отношения между учителем и учеником. Ведущий занятия -
 учитель, но он и ученик. Хочешь стать хорошим учителем - стань сначала
 хорошим учеником. Изучение личности занимающихся и методик
 преподавания тоже требует искренней души. Если душа не искренна,
 устремления разные, а мысли разбросанные, то к качественной тренировке
 это не приведет.


 В старых школах отношения между учителем и учеником были очень строгие.
 Про цигун говорят: "сердце передает, рот воспринимает", "шести ушам # -
 не передать". Чтобы признать какого-то человека учителем или подобрать
 себе ученика, требовалось выполнить жесткие условия. Случалось, что
 "истинный человек" [т.е. человек, достигший определенного уровня
 нравственного совершенствования] не передавал учения, бывала и
 искаженная передача. В наше время между учителем и учениками возникли
 новые отношения со взаимным уважением и дружеской помощью. Однако
 обучающий цигуну отличается от обычных учителей: он не только дает
 знания, но еще и лечит болезни и спасает людей, помогает избавиться
 от горя, вызванного болезнью. Только досконально овладев методикой и
 будучи образцом, можно вызвать у изучающих чувство любви и уважения.


 Ведущие в цигуне, т.е. учитель или его помощник, должны быть готовы
 взращивать высокие дао и дэ. Поскольку в цигуне не каждый может
 достичь высокого мастерства путем тренировки, некоторые относятся к
 обучению пренебрежительно. Освоив чуть-чуть, идут учить других;
 некоторые, получив какие-то знания, полагают, что могут обойтись без
 учителя и переходят к другим комплексам. Это не только не полезно для
 изучения цигуна, но и вредит его репутации, а также ведет к искажениям
 в достигаемых состояниях.


 Ведущий должен не только с "пустым сердцем" (скромно и непредвзято)
 заниматься у учителя, но непрерывно учиться у своих учеников. Стремясь
 заслужить их уважение, нужно прежде всего заботиться о них, помогать им.
 Среди изучающих цигун много обремененных годами. Это люди разных слоев
 общества, с разным состоянием организма, в том числе ветераны войны и
 труда; они занимаются цигуном только ради здоровья. Рассматривая таких
 больных с позиции медицины, мы должны проявить к ним особую заботу,
 если они заболевают - немедленно откликаться, обращать к ним всю душу
 и все мысли.


 С точки зрения социальной морали [мораль по-китайски и есть даодэ, т.е.
 дао и дэ] следует относиться с уважением к старшим, быть скромным и
 искренним, чтобы люди чувствовали вашу доброжелательность и открытость.
 В этом многие ведущие занятия отличились славными деяниями. Так,
 некоторые не только учат работе (над собой), но и изыскивают возможность
 помогать больным в разрешении их трудностей; если ученик начал
 заниматься и пошел дождь, то ведущий, стоя рядом держит над ним зонт,
 пока упражнение не будет завершено; у некоторых преподавателей больны
 члены семьи, но они все же не бросают преподавание; некоторые, рискуя
 собственной жизнью, оказывают помощь при опасной болезни... Это
 выдающиеся представители среди изучающих "журавлиную работу" и следует
 брать с них пример.


 Нужно иметь хорошие отношения с идущими тем же путем. Между разными
 школами цигуна должны быть братские отношения, взаимное уважение и
 поддержка. В учениях пусть расцветают сто цветов, пусть соперничают
 сто школ, каждая развиваясь самостоятельно, соревнуясь друг с другом,
 ибо только так, общими усилиями, можно добиться славы для дела цигуна.
 Медик Чэнь Шигун [его имя, Шигун, означает "Практическая работа", или
 "Работа в Полноте"], живший при династии Мин (1368-1644), в своей книге
 "Истинное учение о внешних дисциплинах" ["внешняя дисциплина" в
 медицине - хирургия] писал: "У каждого мужа, идущего тем же путем от
 деревенского колодца [деревенский колодец - символ родины, родной
 деревни, единства людей], в сердце не должны возникать непочтение и
 пренебрежение, заносчивость и надменность; крайне важны скромность и
 почтительность, уважительность и внимательность". Сказано очень разумно.
 Это понимал деятель времен феодализма, а мы в наше время тем более должны
 соблюдать подобные правила.


 Раньше, при подготовке ведущих и занимаясь с учениками, мы уделяли
 очень большое внимание выработке правильных отношений между коллегами
 по цигуну, и эта работа повсеместно встречала одобрение и понимание.
 Мы и сейчас уделяем первейшее внимание воспитанию нравственности в
 работе над собой. Требуя скромного изучения методов других школ, мы
 надеемся способствовать единству нашего общего дела. Не следует только
 говорить об этом, но, главное, мы должны соответственно поступать.
 Многие ведущие демонстрируют наши методы на совместных конференциях,
 вместе с нами обсуждают эффекты цигун-терапии. Это не только сплачивает
 братские школы, но и идет на пользу нашей школе.


 Каждый метод работы имеет свои достоинства и особенности, однако
 основные принципы сходны и взаимопроникающи. Мы должны не только
 разбираться в других методах работы над собой, но и старательно
 изучать их, выявляя их достоинства. Практика подтверждает: чем лучше
 разбираешься в других методах работы, тем лучше узнаешь основные
 принципы цигуна и, следовательно, глубже понимаешь задачи и методы
 "журавлиной работы". В то же время только так и можно выявить свои
 слабости и недостатки, что полезно для непрерывного совершенствования
 методов.


 В целом у человека, глубоко постигшего цигун, должны быть красивы и
 душа, и поступки, и внешность. Он способен на самоотверженную помощь
 другим, ощущает уважение к общественной морали, это вежливый человек,
 дарующий другим людям радость.


 С развитием цигуна тренирующихся становится все больше. Если тысячи
 занимающихся смогут усилить этическое самовоспитание и обратят внимание
 на духовную культуру, то таким образом не только повысится эффект
 тренировки, но и будет сделан определенный вклад в формирование
 духовной культуры всего общества, а это одна из целей, поставленных
 в данной главе.


 Часть третья. Что следует помнить занимающемуся


 1. Цель правильной тренировки - обеспечить хорошие результаты работы.
 Мы тренируемся ради предупреждения болезней и их изгнания, ради
 взращивания души и оздоровления тела, для большей пользы обществу.
 Занятия ради охоты за чудесами или для каких-то эгоистических целей
 не дадут результатов.


 2. Самое основное условие тренировки - вхождение в покой. Чтобы
 обеспечить вхождение в покой, нужно усилить этическое воспитание,
 следует делать "много общему, ничего личному", чтобы душа была
 безмятежной и умиротворенной, чтобы широко распахивалось великодушие.
 Только в этом случае можно стабильно сохранять дух радости, ровный
 настрой, эффективно избегать воздействия "семи чувств" и "шести
 желаний".


 3. Во время занятий нужно строго соблюдать указания и требования к
 методам работы. В данной методике каждые движение и мысль обладают
 специфическим смыслом и воздействием, и овладение ими очень сильно
 определяет эффект работы и лечения. Правильные движения и мысли
 способствуют свободной проходимости продольных и поперечных каналов,
 а ошибочные могут привести к их закупорке. Тренирующиеся должны быть
 внимательными к наставлениям, отрабатывая, повторять упражнения по
 многу раз, стремясь соблюдать требования к методам работы, чтобы
 движения и мысли были точными. Нужно добросовестно овладеть
 принципами динамической работы: "Мысль ведет движение формы",
 "Ци сопровождает ход мысли", "Мысль, ци и форма объединяются ";
 также следовать принципам работы "стояние столбом": "Расслабление
 и успокоение естественны, позволь им самопроявиться" (в нижнем поле
 пилюли при спонтанной работе "как бы сохраняют - и не сохраняют"
 (мысль); когда движения слишком велики, можно добавить мысль, чтобы
 они были "немного медленнее, немного мягче"), а также всем кругом
 "журавлиной работы" (кругом движений), отдаленностью (мысль должна
 быть отдаленной, выпущенную мысль следует быстро подобрать),
 мягкостью (движения должны быть мягкими), связанностью (движения и
 мысли должны быть увязаны, между движениями недопустимы длительные
 остановки), плавностью (движения должны быть плавными; только при
 медленности движений, использовании мысли, ци и формы можно создать
 единство), радостью (только как бы улыбаясь, но не улыбаясь, можно
 расслабиться, войти в покой, когда образуется целительная слюна)


 4. Места занятий и обстановка вокруг должны быть чистымии и спокойными
 (чтобы избежать внешних помех, а также холода), воздух - свежим
 (хорошо заниматься около деревьев с благотворным воздействием - сосен,
 кипарисов, платанов); лучше всего тренироваться, обратившись лицом на
 юг; при плохой погоде (дождь, сильный ветер, гроза и пр.) тренироваться
 на открытом воздухе не следует.


 5. В данной методике нет жестких требований относительно времени
 занятий. Хорошо, если удается заниматься в определенное время, но
 каждый может выделить время в зависимости от собственных возможностей.
 В общем динамической работой  можно заниматься 1-2 раза в день
 (непрерывная разовая динамическая тренировка, состоящая из пяти этапов,
 требует примерно получаса). Спонтанная работа по количеству движений
 и по продолжительности определяется индивидуально (обычно выполняется
 раз в день, не более полачаса). Следует прислушиваться к указаниям
 ведущего, подбирая соответствующий курс.


 6. Чтобы добиться способности расслабляться и входить в покой на
 тренировках, перед занятиями следует подобрать одежду в зависимости
 от холодной или теплой погоды, снять очки, часы, головной убор и тому
 подобные вещи, надеть на ноги матерчатые тапочки с ровной подошвой,
 освободить кишечник и мочевой пузырь, быть не слишком голодным и не
 переевшим.


 7. Занимаясь, нельзя перенапрягать ум. Число и продолжительность
 ежедневных занятий не должны быть чрезмерными. Недопустимо, насилуя
 сознание, добиваться "спонтанной работы", это не полезно ни для
 оздоровления тела, ни для лечения болезней и может даже привести
 к нарушениям.


 8. Тренировки относятся к области поддержания существования, и в
 обыденной жизни следует обращать внимание на сочетание тренировок
 с саморегуляцией, добиваться нормализации быта, обеспечить рациональное
 питание и труд.


 9. Установить "верящее сердце" и "решительное сердце" (т.е. быть
 уверенным и решительным) и постоянно поддерживать это состояние. Опыты
 показали, что психическая деятельность человека может влиять на
 физиологические функции, особенно умственная деятельность
 занимающихся цигун-тренировками, несущих некую особую информативную
 энергию. На тренировках подчеркивается роль сознания. Так, для
 лечения болезней особенно важно перестроить психику, твердо верить
 что цигун позволяет победить болезнь, добиваясь "решительного
 сердца", настойчиво заниматься, вырабатывая привычку к тренировкам.
 В частности, когда возникает реакция в очагах болезни, куда ударяет
 ци, можно продолжить тренировку, повторить еще раз, и болезненные
 ощущения могут уменьшиться, а при дальнейшей работе можно окончательно
 излечиться.



 10. Тренироваться нельзя в следующих случаях.


 а) Лицам, страдающим психическими расстройствами и истерией или
 имевшими эти заболевания в прошлом или с наследственной
 отягощенностью занятия противопоказаны. Больные, потерявшие много
 крови, с опасными острыми болезнями, с серьезными неврозами и лица,
 обладающие особо малой храбростью, временно не должны заниматься
 динамическими упражнениями и "стоянием столбом" по данному методу.
 Больным с острым гепатитом в заразный период и с открытой формой
 туберкулеза не следует участвовать в групповых тренировках.


 б) При переутомлении, сильной печали или злобе, а также при неустойчивом
 настроении тренироваться не следует.


 в) Женщинам во время менструаций и беременным заниматься не нужно.


 г) Без указаний опытного ведущего, знающего данную методику, самостоятельно
 ее изучать не следует, особенно работу "стояние столбом".


 д) Тренирующиеся должны быть сдержанными в интимных делах. В период
 лечения болезни и на этапе тренировки, имеющей 100-дневную базу работы,
 следует запрещать интимные контакты.


 е) нельзя одновременно тренироваться по двум и более методикам.


 Часть четвертая. Поля пилюли, позвоночный столб и основные биологически
 активные точки


 Поля пилюли, позвоночный столб и схема расположения основных БАТ
 показаны на рис. 3, 4, 5, 6 [точка "сто встреч" (байхуэй ) # говорит
 о встрече на макушке меридианов, "дворец труда" (лаогун) намекает
 на работу руками и т. п., но значение многих других объяснить нелегко,
 перевести трудно.  #


 Часть пятая. Динамическая работа (дунгун)


 Глава 4. Гармоническое единение шести сторон


 Методы работы


 1. Подготовка. Стопы ставят немного шире плеч, пятки чуть шире носков.
 Для этого сначала внешние края ступней помещают на ширине плеч
 параллельно, затем пятки приподнимают и раздвигают в стороны примерно
 на 20 # , после чего ровно опускают. Колени слегка сгибают. Расслабляют
 плечи. Руки свободно висят. Стоять нужно расслабленно и спокойно. Кончик
 языка поднять к небу и легко касаться им верхних альвеол (зоны над
 зубами с внутренней стороны), а корень языка расслабить. Цель касания
 языком - "построить мост", соединить меридианы действия и управления
 (жэньмай, переднесрединный, и думай, заднесрединный), что даст
 возможность истинной ци (чжэнь ци) циркулировать по "малому циклу неба"
 (сяо чжоутянь).


 Человек вроде бы улыбается - и не улыбается, т.е. улыбка идет от сердца
 (души). При этом щеки расслаблены, уголки рта слегка оттянуты назад и
 вверх. Это позволяет расслабить мышцы лица и живота, помогая погружать
 ци в "поле пилюли" (см. рис. 3) и способствуя его автоматическому
 открыванию и закрыванию. Расслабление щек позволяет усилить выделение
 слюны (ее в цигуне называют "золотой слюной" или "яшмовой жидкостью").
 Когда слюны  станет больше, ее проглатывают тремя маленькими глотками,
 первый глоток сознанием ведут непосредственно в нижнее поле пилюли,
 второй провожают туда же, рисуя дугу по левой стороне, а третий - по
 правой. Таков "метод проглатывания слюны", разработанный в древности.
 О сознательном проведении слюны в "нижнее поле пилюли" говорили:
 "Яшмовая жидкость возвращается к пилюле" или "Сублимируют слюну, образуя
 цзин" (воспроизводящую энергию).


 Глаза смотрят горизонтально, брови расправлены, "дух глаз" собирают
 [т.е. не приглядываются, не рассматривают] и не распускают, смотрят, но
 не видят. "Душа прозрачная, глаза чистые" - отбрасывают всякие
 беспорядочные мысли, успокаивают дух-шэнь [т.е. успокаиваются] и
 утихомиривают мысли.


 Все тело последовательно расслабляют сверху вниз: голову, шею, плечи,
 локти, запястья, пальцы рук, грудь, живот, спину, поясницу, ягодицы,
 колени, щиколотки, стопы, пальцы ног. Однако требуется расслабление, но
 не развал. Погружают ци в нижнее поле пилюли и начинают концентрировать
 внимание. Для этого ци ведут сознательно по центральному меридиану
 (чжунмай, # который проходит по прямой линии от точки "сто встреч"
 (бай-хуэй) # на макушке до точки "встреча инь" (хуэйинь) # в паху,
 пронизывая верхнее, среднее и нижнее поля пилюли) и погружают в нижнее
 поле пилюли. Оно находится позади мочевого пузыря, перед прямой кишкой.
 Здесь расположена узкая камера, которая при наличии ци открывается, а
 при отсутствии закрывается [данная "камера" является энергетическим
 образованием, не имеющим анатомического субстрата. На этой зоне
 концентрируют внимание. - Прим.ред.]. Концентрация внимания на нижнем
 поле пилюли означает сосредоточение на этой области (рис. 7). #


 Ци привлекают из поля пилюли, чтобы она прошла точку "встреча инь",
 поднялась по каналу управления вверх до точки "большой позвонок"
 (дачжуй), # оттуда к плечам, затем по рукам (мысль движется посредине),
 доходя до точек "дворец труда" (лаогун) # на ладонях.


 2. Поднимание крыльев. Кисти поворачивают центрами ладоней назад, при
 этом плечи служат осями, затем, держа на ширине плеч, медленно поднимают
 вперед до высоты плеч, а пальцы поднимают вверх, отгибая на 90 #  по
 отношению к предплечьям и выставляя вперед ладони (рис. 8, 9). #


 С мягким усилием (напрягая руки, но не скованно) подбирают и толкают
 трижды. Когда подбирают, подтягивая к себе руки, то плечи несут руки,
 последовательно расслабляют плечи, локти, запястья, локти свешивают вниз,
 так что предплечья образуют угол приблизительно 45 #  к горизонтали.
 Когда толкают, то последовательно с мягким усилием делают толчок вперед
 запястьями, локтями, плечами, при этом пальцы постепенно поднимаются
 вверх, и когда руки выравниваются с плечами, пальцы оказываются под
 углом 90 #  к рукам и ладони вытягиваются вперед (рис. 10, 11).


 Сознание. Когда поднимают крылья, сознание находится в точках "дворец
 труда" (лаогун). # Когда руки подбирают, сознание находится в плечах, а
 когда толкают - опять в точках "дворец труда".


 3. Разворачивание крыльев. Расслабляют запястья, пальцы образуют угол
 45 # с горизонталью, руки разводят влево - вправо, образуя одну прямую
 линию, пальцы поднимают так, что образуется угол 90 #  по отношению к
 руке, и тянут наружу центры ладоней (рис. 12, 13, 14). # С мягким
 усилием подбирают и толкают трижды - так же, как было сказано выше
 (рис. 15, 16).


 Сознание. Во время разворачивания крыльев сознание находится в точках
 "дворец труда", во время подбирания - в плечах, при толкании - опять
 в точках "дворец труда".


 4. Складывание крыльев. Кисти расслабляют, они оказываются на одной
 прямой, затем расслабляют плечи, которые служат осью, и медленно и плавно
 опускают руки вниз по сторонам тела. Когда с туловищем образуется угол
 20 # , поворачивают центры ладоней назад, кисти и руки вытягивают и
 выпрямляют и толкают назад до угла 45 # . Одновременно слегка приподнимают
 пятки, а корпус немного наклоняют вперед, но не сгибаясь в поясе и не
 расслабляя колени (рис. 17, 18, 19). #


 Сознание. При складывании крыльев и толчке назад сознание остается в
 точках "дворец труда".


 5. Излом крыльев. Поднимают кисти позади корпуса по дуге к подмышкам
 (плечи и плечевые части рук надо расслабить, напряженность плеч
 недопустима). Одновременно с этим предплечья ведут запястья, запястья
 ведут пять пальцев рук; начиная с мизинца последовательно подгибают пальцы,
 оставляя их прямыми, затем выводят из подмышек, кисти выбрасывают вперед
 (при этом поза кистей "когти" переходит в малый раструб, ими немного
 встряхивают наружу), а каждый из пальцев сохраняет изогнутость наружу
 на равном расстоянии друг от друга, плоскость кончиков пальцев образует
 цветок сливы. Однако основание большого пальца должно насколько возможно
 закрывать точку лаогун ("дворец труда"), препятствуя просачиванию наружу
 чистой ци. Одновременно плечевые части рук поджимают тело с боков,
 пятки с некоторой силой ударяются в землю, колени немного сгибаются.
 Поджимание плечевых частей рук, выбрасывание кистей и удар пятками о землю
 осуществляются одновременно (рис. 20, 21, 22).


 Сознание. Во время складывания крыльев сознание находится в 10 пальцах
 рук. Во время поджимания рук и выбрасывания кистей сознание вытряхивает
 и выбрасывает больную и грязную ци из кончиков пальцев.


 6. Принятие ци, пронизывание макушки. Расслабить 10 пальцев рук, кисти
 установить на ширину плеч и вытянуть вперед горизонтально, принять ци
 как бы в виде шара, плавно поднять его перед телом и ввести ци в точку
 "сто встреч". Развести руки, раскрывая грудь, расслабить запястья. Пусть
 кисти, руки и плечи образуют шестиугольник; в этой позе ненадолго
 замирают (рис. 23, 24, 25). #


 Сознание. Во время приема ци сознание находится в точках "дворец труда",
 во время пронизывания макушки мысль входит в точку "сто встреч".


 7. Соединение с небом и единение ян. Сплетают пальцы над макушкой и
 переворачивают ладони центрами вверх.


 Расслабленно двигают плечами, шейные позвонки служат осью. При этом
 сначала расслабляют левое плечо, а левый локоть совершает вращательные
 движения вперед-вниз-назад и возвращается в исходное положение. При
 расслаблении левого плеча правая кисть должна удерживаться над макушкой.
 Затем расслабляют правое плечо и проводят движения таким же образом.
 После этого вытягивают вверх шейный отдел позвоночника. Для этого
 подбирают нижнюю челюсть, точка "сто встреч" устремляется вверх к небу,
 суставы шейных позвонков с нарастающей силой тянут и расслабляются.


 Используя в качестве оси грудные позвонки, расслабленно двигают плечами
 влево и вправо. Вытягивают вверх грудной отдел позвоночника. Требования
 к движениям расслабленных плеч аналогичные. Вытягивая вверх суставы
 грудных позвонков, движением плечевого пояса направляют вверх грудные
 позвонки, с нарастающей силой тянут суставы грудных позвонков и
 расслабляются.


 Наконец, используя поясничные позвонки в качестве оси, расслабленно
 двигают плечами влево и вправо, растягивают суставы поясничных позвонков
 вверх и вниз. Для этого водят плечами, направляя растягивающее
 воздействие на поясничные позвонки вверх, с нарастающей силой тянут
 суставы вверх и вниз, потянувшись, расслабляются (рис. 26, 27, 28). #


 Сознание. Когда расслабленно двигают плечами, используя в качестве оси
 шейные позвонки, сознание находится в шейных позвонках; когда вытягивают
 шейные позвонки, сознание одновременно пронизывает эти позвонки, точку
 "сто встреч" и точки "дворец труда".


 Когда расслабленно двигают плечами, используя в качестве оси грудные
 позвонки, сознание находится в грудных позвонках; при вытягивании вверх
 грудных позвонков сознание одновременно пронизывает грудные позвонки,
 точку "сто встреч" и точки "дворец труда ".


 Когда расслабленно двигают плечами, используя в качестве оси поясничные
 позвонки, сознание находится в поясничных позвонках, а при поднимании
 и опускании поясничных позвонков сознание одновременно пронизывает эти
 позвонки, точку "сто встреч" и точки "дворец труда".


 8. Соединение с землей и единение инь. Направив центры ладоней вверх,
 руки вытягивают, одновременно ноги ставят прямо. Используя поясницу
 в качестве оси, руки, зажав голову, плавно и медленно опускают с наклоном
 и точно посредине перед ступнями первый раз выполняют "соединение с
 землей и единение инь" (центры ладоней по возможности касаются земли),
 поясницу расслабляют. То же самое делают перед левой стопой и
 расслабляют поясницу, а затем перед правой, также расслабляя поясницу.
 При трех движениях положение рук, сжимающих голову, должно от начала
 до конца сохраняться неизменным (рис. 29, 30, 31). #


 Сознание. При наклоне вперед, зажав руками голову, сознание находится
 в точках "дворец труда". При первом соединении с землей и единении инь
 сознание из этих точек входит в землю, при втором входит в землю из
 точек "дворец труда", а также из точки "бьющий родник" (юнцюань) #
 в центре левой стопы, а при третьем - из тех же точек "дворец труда"
 и точки "бьющий родник", но правой стопы.


 9. Вращение кистями, обнимая шар. Центр тяжести тела переносят на правую
 стопу, при этом разводят кисти, пальцы естественно расходятся, и
 вращают кистями, обнимая шар. Для этого после разведения рук левую кисть
 помещают перед телом посредине, а правой рисуют влево дугу радиусом 30 см,
 центром которой служит левая кисть. Когда правая кисть доходит до места
 слева перед корпусом, она окажется направленной вдоль, а левая поперек,
 точка "дворец труда" c внутренней стороны правой кисти будет точно
 напротив такой же точки на наружной стороне левой кисти, после чего левую
 кисть переворачивают центром ладони вверх, правая кисть идет по дуге
 вверх, пока два "дворца труда" не окажутся сверху и снизу напротив друг
 друга, обнимая перед нижним полем пилюли шар диаметром приблизительно
 30 см, при этом поясницу постепенно выпрямляют (рис. 32, 33).


 Сознание. Когда вращают руками, обнимая шар, сознание все время находится
 в точках "дворец труда".


 10. Левый возврат ци. Левая стопа немного поворачивается по дуге внутрь,
 затем делает шаг влево вперед под углом 45 # , образуя шар [шагом в
 гимнастике называют позицию ног] "лук-стрела". Во время шагания первым
 касается земли носок стопы, голень стоящей впереди ноги, образующей лук,
 перпендикулярна земле, а стоящая сзади нога, образующая тетиву, вытянута.
 При этом кисти растягивают ци (рис. 34). #


 Правая кисть, рисуя дугу, идет вниз до выемки в бедре справа, ладонь и
 пальцы расслаблены и слегка согнуты, центр ладони косо направлен внутрь
 под углом 45 # , поддерживая нижнее поле пилюли.


 Левая кисть, рисуя дугу, идет вверх до положения наверху спереди (рука
 принимает дугообразную форму; линия, связывающая кисть через запястье
 с плечом, находится примерно под углом 45 # к горизонтали), глаза
 внимательно смотрят на точку "дворец труда" (лаогун) на левой кисти
 (когда кисть рисует дугу, "дух глаз" - взгляд следует за кистью, причем
 глядя на точку "дворец труда", нельзя отклонять голову); ненадолго
 задержавшись в этой позе ( пока точка "дворец труда" на левой ладони не
 нагреется), поворачивают голову вперед.


 Левую кисть подбирают внутрь в сторону точки "сто встреч" (байхуэй), #
 и когда ци пройдет к этой точке, раскрывают "пасть тигра" ["пасть тигра" -
 дуга между указательным и большим пальцами] на этой ладони и ведут ее
 мимо левого уха, проводят слева перед корпусом, "ведут снаружи - проходит
 внутри" [т.е. рука проходит снаружи тела, а ци - внутри тела] (ладонь
 должна быть горизонтальной, держаться как можно ближе к туловищу, большой
 палец не следует сгибать вниз, ци вести сознательно от точки "сто встреч"
 по ценральному каналу чжунмай вниз); привести ци в нижнее поле пилюли
 (рис. 35). #


 Сознание. Когда кистями растягивают ци, сознание в точках "дворец труда".
 После того как правая кисть стала поддерживать нижнее поле пилюли,
 внимание концентрируют на точке "дворец труда" левой кисти до выпрямления
 положения головы. Когда пропускают ци к точке "сто встреч", сознание
 вводит ци левой кисти в точку "сто встреч". Когда левая кисть "снаружи
 ведет, а внутри проходит", сознание движется вниз по срединному каналу
 вслед за левой кистью. Когда ведут ци к нижнему полю пилюли, мысль
 направляют в это поле.


 11. Правый возврат ци. Левая кисть расслаблена, слегка согнута, ладонь
 косо направлена вперед под углом примерно 45 #, она делает толкающее
 движение наружу примерно на 15 см; переворачивают ладонь центром внутрь
 и подбирают ее до ямки в бедре слева, ладонь при этом направлена косо
 внутрь под углом 45 # , поддерживая нижнее поле пилюли.


 Одновременно с толчком наружу центр тяжести тела переносят на левую стопу,
 правая стопа рисует небольшую дугу внутрь, затем выступает вправо вперед
 под углом 45 #, образуя шаг "лук-стрела". Одновременно правая кисть,
 рисуя дугу, идет вверх до положения справа впереди, глаза внимательно
 смотрят на точку "дворец труда" правой кисти; немного задерживаются
 в этой позе и поворачивают голову лицом вперед.


 Подбирают правую кисть к точке "сто встреч", и ци пройдет к этой точке,
 раскрывают "пасть тигра" на правой кисти и ведут ее мимо правого уха,
 проводят справа перед корпусом, "ведут снаружи - проходит внутри",
 в результате ци проводится в нижнее поле пилюли (рис. 36, 37, 38).


 Сознание. Когда левая кисть выполняет толчок наружу, сознание находится
 в ее точке "дворец труда". Когда левую кисть подбирают внутрь, мысль
 входит в нижнее поле пилюли. Когда правая кисть идет вверх и глаза
 следят за ней, сознание находится в точке "дворец труда" этой кисти.
 Когда правая кисть вводит ци в точку "сто встреч", мысль проводит ци
 правой кисти в эту точку. Когда правая кисть ведет снаружи, а
 прохождение - внутри, сознание продвигается вниз по центральному каналу,
 следуя правой кисти. Когда ведут ци к нижнему полю пилюли, мысль входит
 в это поле.


 12. Собирающая работа [собиранием называют завершающий этап комплекса
 упражнений, возврат к исходному положению]. Правую кисть ведут наружу
 до положения на уровне пупка. Затем пятку правой стопы поворачивают наружу
 примерно на 45 # и центр тяжести тела переносят на правую стопу. На левой
 руке переворачивают ладонь, помещая ее на уровне правой. Ладони и пальцы
 обеих рук расслаблены, слегка согнуты; кистями делают толчок наружу под
 углом примерно 45 # каждая. Одновременно с переворачиванием ладони и
 толчком наружу выпячивают копчик (как бы садятся, но не садятся),
 сохраняя вертикальное положение корпуса, нос на одной вертикали с пупком,
 левую стопу, плавно описывая дугу, подбирают к правой так, что они
 оказываются на ширине плеч параллельно друг другу (рис. 39, 40, 41).


 Переворачивают ладони и подбирают их внутрь, так что кончики пальцев
 оказываются направлены косо друг к другу, перед нижним полем пилюли
 охватывают ци, обнимая шар. Плечи расслабляют, подтягивают анус
 (мысленно, не силой) кисти подбирают с охватом перед низом живота;
 когда до живота останется примернр 2 см, ведут вдоль бедер по краям
 тела и естественно опускают вниз, при этом ноги выпрямляют (рис. 42 -
 вид спереди, 43 - вид сбоку, 44, 45, 46).


 Сознание. Когда толкают наружу, подбирают внутрь и, охватывая ци,
 обнимают шар, внимание на точках "дворец труда". Когда расслабляют плечи,
 то сознательно с верхней части тела собирают ци в нижнее поле пилюли.
 Когда подтягивают анус, с нижней части тела собирают ци туда же. Когда
 кисти подбирают с охватом к низу живота, туда же постепенно мысленно
 забирают обнимаемый шар, при этом, укрепив низ живота, собирают сознание,
 ци прочно собирают и закрепляют ее.


 Принципы работы


 В подготовительных движениях первой части (пункт 1) постановка стоп с
 чуть вывернутыми наружу коленями необходима, чтобы было легче расслабить
 плечи и пояснично-ягодичную область; поза благоприятна для начального
 движения истинной ци. Расслабленные колени позволяют расслабить нижние
 конечности. Цель касания кончиком языка верхнего неба - построить мост,
 объединяющий канал управления с каналом действия, чтобы циркулировала
 истинная ци малого круга неба.


 "Как бы улыбка, но не улыбка" - состояние сознания, которое, будучи
 положительным, непосредственно воздействует на состояние тела. Так,
 количество "яшмовой жидкости" (слюны) увеличивается, сердце успокаивается,
 а тело расслабляется и т.д. Увеличение количества слюны в свою очередь
 ведет к увеличению выделения желудочного сока, служащего для переваривания
 пищи, тем самым усиливаются переваривающие функции желудка.


 "Глаза смотрят по горизонтали" главным образом для закаливания мозга.
 Большой мозг - высшая ступень центральной нервной системы, орган
 мышления, сознания, а мозжечок управляет равновесием при движении
 конечностей. Если линия взгляда поднимается вверх, то центр тяжести тела
 смещается назад и ци тут же движется вверх. Если линия взгляда идет вниз,
 то центр тяжести тела смещается вперед и ци тут же идет вниз. Отсюда
 следует обычное требование, чтобы глаза смотрели горизонтально. Когда
 это освоено, то движения становятся устойчивыми, а истинная ци
 циркулирует по телу беспрепятственно. После длительных тренировок можно
 не только повысить остроту зрения и слуха, но и развить сообразительность,
 улучшить функции головного мозга.


 Расслабление всего тела благоприятно для проходимости продольных и
 поперечных каналов, что способствует циркуляции по ним истинной ци.


 "Гармоничное единение шести сторон" в широком смысле подразумевает
 Небо, Землю, 4 стороны света и Человека посредине их в гармоническом
 единении, т.е. гармоническое единение человека с шестью направлениями
 в пространстве, его пяти плотных и шести полых органов, связанных
 продольными и поперечными энергетическими каналами; взаимогармонизация
 внешнего и внутреннего - это внутренние 6 единений. Плечи, локти,
 запястья, ягодицы, колени и щиколотки образуют 6 внешних единений.
 "Гармоничное единение шести сторон" подразумевает единение человека с
 шестью сторонами, например, следующее.


 Руки вытягивают вперед, пальцы поднимают вверх, с мягкой силой ли
 подбирают и толкают трижды, раскрывая точки "дворец труда", что ведет
 к прохождению ци и гармоничному единению внутреннего и внешнего в теле,
 это рассматривают как первое единение (например, если лицом обращаются
 к югу, то это "взаимоединение с южным направлением". Югу среди пяти
 стихий соответствует огонь, среди пяти плотных органов - сердце,
 гармоничное единение с "огнем" благоприятно для сердца). Толчок -
 напряжение, подбирание - расслабление.


 Разведение рук в стороны образует иероглиф "I" (по-китайски -
 горизонтальная черта), пальцы поднимают вверх, с мягкой силой ли
 подбирают и толкают трижды (это позволяет внутренней и внешней ци тела
 проходить через точки "дворец труда"), что суть второе и третье
 единения ("взаимоединение с востоком и западом"; востоку среди пяти
 стихий соответствует "дерево", среди пяти плотных органов - печень,
 гармоничное единение с "деревом" полезно для печени; западу среди пяти
 стихий соответствует "металл", среди пяти плотных органов - легкие,
 гармоничное единение с "металлом" полезно для легких). Толкание -
 напряжение, подбирание - расслабление.


 Руки по бокам тела опускают, поворачивают центры ладоней назад и
 толкают (это позволяет внутренней и внешней ци тела проходить через
 точки "дворец труда"), что служит четвертым единением (взаимоединение
 с севером; северу среди пяти стихий соответствует "вода", среди пяти
 плотных органов - почки, гармоничное единение с "водой" полезно для почек).


 Принимаемая ци пронизывает макушку, 10 пальцев переплетают и выворачивают
 ладони центрами вверх, соединяются с Небом и соединяются с ян (это
 позволяет внутренней и внешней ци тела проходить через "небесный ян",
 точки "дворец труда" и "сто встреч"), что служит пятым единением
 (взаимоединение с "небесным ян": верх - небо, а небо - ян, взаимоединение
 с "небесным ян" регулирует ян в теле человека).


 Поясница служит осью, голова и руки одновременно склоняют вперед -
 соединяются с землей и объединяют инь (это позволяет внутренней и внешней
 ци проходить через точки "дворец труда", "бьющий родник", а также
 "земную инь"), таково шестое единение (единение с "земной инь": низ -
 земля, земля - инь, единение с землей регулирует инь в теле человека;
 одиночная инь не рождается, одиночный ян не растет, в инь есть ян, в ян
 есть инь, ян и инь соединяются, порождая и взращивая тьму вещей).


 Для шести единений Человек служит центром ["центру в пяти стихиях"
 соответствует земля, или почва, среди пяти плотных органов - селезенка;
 гармоничное единение с почвой полезно для селезенки и желудка;
 селезенка - основа последующего неба, тонкие элементы пищи и питья,
 получаемые селезенкой и желудком, транспортируются в 5 плотных и 6
 полых внутренних органов, питают все тело, поддерживая жизнедеятельность
 человека. "Человек в центре" отражает роль подвижности: только если
 развивается способность человека к движению, можно гармонически
 сочетаться с шестью сторонами].


 Цели открытия точек и носового дыхания близки: главное - сохранение
 чистого и удаление грязного, "выплевывание старого (грязной ци,
 болезненной ци, т.е. того, что в китайской медицине называют
 извращенной ци - сеци) и набирание нового" [безбрежной правильной ци
 космоса, т.е. истинной ци, другими словами - многообразных
 высокофункциональных субстанций], основная роль этого действия -
 способствование циркуляции ци крови, активирование метаболизма ("изгнание
 болезней и укрепление тела, продление лет и способствование долголетию"),
 укрепление жизненных сил (развитие умственных способностей, функций тела).


 "Левый и правый возврат ци" имеет задачу после гармоничного сочетания
 тела с шестью сторонами дальше вводить безграничную ци космоса в точку
 "сто встреч", проводить ее до нижнего поля пилюли и соединять с той ци,
 что ходит в теле.


 Роль некоторых важнейших движений, приведенных в данной главе, следующая.


 Подбирание и толкание с мягкой силой при поднимании и расправлении
 крыльев (подбирание - вдыхание и набирание чистой ци, толкание -
 выдыхание и выбрасывание грязной, болезненной ци). Так подбирают и
 толкают, делают вдохи и выдохи, и после соединения внутреннего с
 внешним истинная ци получает возможность циркулировать по меридианам.


 Складывание крыльев - изменение направленности. Его задача направить
 ци в 10 пальцев рук, чтобы собранная ци в процессе циркуляции
 постепенно разделялась на чистую и грязную.


 При изломе крыльев и сворачивании запястий кисти выбрасываются из-за
 спины, пройдя подмышки, при этом грязная ци, болезненная ци,
 отработанная ци выбрасываются из тела через кончики пальцев, что важно
 для сохранения чистой (истинной) и удаления грязной (болезненной) ци;
 пятками упираются в землю и из-за сотрясения внутренняя ци подскакивает
 вверх, этим достигается сообщение верха и низа.


 Роль "соединения с Небом и единения ян" и "соединения с Землей и единения
 инь" следующая. Космос, Небо - ян, Земля - инь; у человека верх - ян,
 низ - инь; внешнее - ян, внутреннее - инь. Принимаемая ци пронизывает
 макушку, из точки "сто встреч" ци проходит в тело, и таким образом
 соединяются друг с другом внутреннее и внешнее, инь и ян, инь
 подравнивается - ян скрывается. Переворачивают ладони центрами вверх и
 центры ладоней, обращенные к небу, соединяются с большой ци космоса,
 таким образом соединяются ян тела и ян Неба, "с помощью ян (Неба)
 пополняют ян (тела)".


 Левое и правое расслабленное движение плечами, вытягивание вверх шейных,
 грудных, поясничных позвонков служат для перемещений плеч, лопаток,
 суставов и позвонков. Растягивание и расслабление суставов регулирует
 канал управления. Вытягивание вверх может стимулировать подъем вверх
 ян-ци, соединение с небом и единение ян, а расслабление может стимулировать
 опускание инь-ци. Благодаря подниманию ян и опусканию инь (или подниманию
 чистого и опусканию грязного) в теле возникает равновесие инь - ян.
 Голова и руки синхронно трижды склоняются к земле, при этом центры
 ладоней (превращающиеся из янских, направленных вверх, в иньские,
 направленные вниз) и точки "бьющий родник" [эти точки относятся к инь,
 земля - тоже инь] - две инь(тела и земли) соединяются, "с помощью инь
 (земли) пополняются инь (тела)".


 Основные действия методов работы, описанных в данной главе, следующие:
 единение "ста встреч" с небом, единение "бьющих родников" с землей,
 единение точек "дворец труда" с передним и задним, левым и правым.
 Длительная тренировка позволяет естественно соединить человека с верхом
 и низом, передним и задним, левым и правым, что важно для регулирования
 внутренней ци, сохранения чистого и удаления грязного, гармоничного
 единения инь - ян, концентрации истинной ци и дальше - для достижения
 такой цели, как единение неба, земли и человека.


 Глава 5. Заглубление в землю, прохождение в небо


 Методы работы


 1. Подготовка. Стопы параллельны, внешние стороны стоп на ширине плеч,
 колени чуть согнуты, плечи расслаблены, кисти свободно свисают; стоят
 расслабленно-спокойно. Кончик языка поднят к небу, как бы улыбаются и не
 улыбаются, глаза смотрят горизонтально, сердце чистое, глаза светлые, все
 тело сверху до низу расслаблено, ци погружают в нижнее поле пилюли,
 начинают концентрировать сознание.


 Привлекают ци из поля пилюли к подъему вверх по каналу управления через
 точку "встреча инь" (расположенную в паху), доводят до точки "большой
 позвонок" (дачжуй, у основания шеи), # проводят через плечи, руки, к
 точкам "дворец труда" на ладонях.


 2. Поднимание крыльев. Пальцы рук расслаблены и слегка согнуты, центры
 ладоней направлены друг к другу; плечи служат осью, медленно поднимают
 руки вперед до высоты плеч, держа их на ширине плеч (рис. 47, 48).


 Сознание. Когда поднимают крылья, сознание находится в точках "дворец
 труда", между кистей как бы сжимают шарик и побуждают ци кистей к
 взаимоперетеканию.


 3. Разворачивание крыльев. Поворачивают кисти ладонями вниз (сохраняя
 пальцы чуть согнутыми), преобразуют в "пальцы-мечи" (средний и
 указательный пальцы соединены и вытянуты, большой надавливает на внешнюю
 сторону согнутых мизинца и безымянного пальца), руки расходятся влево -
 вправо, образуя иероглиф "I" (т.е. горизонтальную линию) (рис. 49, 50, 51).


 Сознание. Когда поворачивают ладони центрами вниз, сознание удерживает
 ци в точках "дворец труда". Когда образуют "пальцы-мечи" и раскрывают
 крылья, сознание находится в "пальцах-мечах".


 4. Пронизывающие руки. Шейные позвонки служат осью; сначала левое плечо
 ведет левый локоть (левый локоть естественно изгибается), левый локоть
 ведет левое запястье, а это запястье ведет "пальцы-мечи" по направлению
 к шейным позвонкам, подбираясь внутрь (требуется, чтобы плечо, локоть,
 запястье и пальцы пронизывались звено за звеном; подбирают до тех пор,
 пока предплечье не образует с горизонталью угол примерно 45 #; при этом
 правая рука не движется).


 Затем правое плечо ведет правый локоть, локоть ведет запястье, запястье
 ведет "пальцы-мечи", их подбирают внутрь по направлению к шейным
 позвонкам (требования к движению те же, что для левой руки).


 Одновременно с подбиранием внутрь правой руки левое плечо с помощью
 внутренней силы толкает левый локоть, левый локоть толкает левое
 запястье, запястье толкает "пальцы-мечи", которые делают точечные
 ["точка", "точечный" означает "кончиком пальца" (вспомним детскую игру
 "китайский бокс")] выпады наружу (требуется, чтобы плечо, локоть,
 запястье и пальцы пронизывались звено за звеном).


 Таким образом, правую руку подбирают - левой толкают, левую подбирают -
 правой рукой толкают, руки проходят трижды туда и обратно (в последний
 раз правая рука делает выпад наружу, а левая не движется), затем руки
 снова образуют иероглиф "I" (рис. 52, 53).


 "Пальцы-мечи" преобразуют в "пальцы - красная макушка" (основа позы -
 "пальцы-мечи", но средний палец подгибают и кончиком касаются ногтя на
 указательном пальце, форма напоминает макушку красномакушечного журавля;
 рис. 54). Делают короткую паузу.


 Сознание. Во время пронизывания руками сознание находится в точке "большой
 позвонок" и на кончиках пальцев, образующих "пальцы-мечи" (сознание
 сопровождает движение от кончиков пальцев одной руки через точку "большой
 позвонок", следует к кончикам пальцев другой руки, движение напоминает
 перемещения пронизывающего челнока, ходящего туда и обратно трижды).
 Когда пальцы преобразовывают в "красную макушку", сознание находится в
 этих пальцах.


 5. Наблюдение неба. "Красномакушечные пальцы" преобразуют в "иньские
 ладони" (центры ладоней направлены вниз), корпус немного наклоняют вперед,
 пятки приподнимают, верхнюю половину корпуса отклоняют назад, так что
 туловище лукообразно изгибается (нижнюю челюсть оставляют подобранной,
 колени не сгибать); одновременно с этим переворачивают ладони центрами
 вверх, как бы обнимая шар, и насколько возможно расширяют грудь, руки
 образуют дуги, направленные вверх (не следует вздергивать плечи), глаза
 смотрят на небо (рис. 55, 56, 57 - вид спереди, 58 - вид сбоку).


 Сознание. После того как "красномакушечные пальцы" преобразуют в
 "раскрытые ладони", сознание находится в точках "дворец труда". Когда
 глаза смотрят на небо, сознание как бы обнимает большой воздушный шар.


 6. Складывание крыльев. Немного приостанавливаются, затем корпус
 возвращают в немного согнутое вперед положение (пятки все еще приподняты,
 не опущены), руки через стороны плавно опускаются вниз, пока не образуется
 угол с корпусом примерно 20 # (рис. 59, 60).


 Сознание. При соединении крыльев оно находится в точках "дворец труда".


 7. Излом крыльев. Кисти поворачивают центрами назад, с боков поднимают к
 подмышкам, рисуя дуги (плечи и плечевые части рук следует расслабить,
 нельзя поднимать плечи). Одновременно с этим предплечиями # приводят в
 движение кисти, кистями приводят в движение пальцы рук и начиная с
 мизинца последовательно сгибают их внутрь, так что постепенно пальцы
 принимают дугообразную форму. Затем выдвигают из подмышек и выбрасывают
 кисти вперед, одновременно прижимают плечевые части рук к
 бокам, пятки с некоторой силой ударяются в землю, а колени чуть сгибаются
 (движение должно быть аналогичным описанному в предыдущей главе "излому
 крыльев") (рис. 61, 62, 63, 64).


 Сознание. Когда сворачивают запястья и совершают излом крыльев, сознание
 находится в 10 пальцах. Когда делают выброс и прижимают плечевые части
 рук к бокам, сознание выбрасывает и стряхивает болезненную, грязную ци
 из кончиков пальцев.


 8. Двойной возврат ци. Пальцы расслабляют, кисти располагают на ширине
 плеч, принимают ци как шар и поднимают его вверх перед телом, вводят в
 "небесный глаз" [точка между бровями], при этом мысленно забирают в
 "небесный глаз", но голову не отклоняют. Разводят руки, раскрывая грудь,
 центры ладоней обращают вниз, кончики пальцев смотрят друг на друга,
 "снаружи ведут - внутри идет" (ладони следует держать горизонтально,
 когда кисти сравняются с плечами, локти тоже
 оказываются на уровне плеч), ци (следующую по срединному каналу, чжунмай)
 проводят в нижнее поле пилюли (рис. 65, 66, 67, 68).


 Сознание. Когда принимают ци, сознание находится в точках "дворец труда".
 Когда пронизывают "небесный глаз", то сознание входит в "небесный глаз".
 Когда "снаружи ведут - внутри идет (ци)", сознание вслед за кистями идет
 вниз вдоль центрального канала. Когда доводят ци до нижнего поля пилюли,
 сознание в него входит.


 9. Соединение ци, введение в грудь. Кисти перед нижним полем пилюли
 расходятся влево - вправо, центр тяжести тела переносят на правую стопу,
 разворачивают корпус влево примерно на 45 #, левую стопу выдвигают влево
 вперед примерно под углом 45 # , образуя шаг "лук - стрела". Одновременно
 руки расходятся, образуя по форме иероглиф "I" # (когда разводят руки,
 пальцы расслабляют и немного разводят, центры ладоней направлены наружу
 назад - как будто парят; после разведения рук следить, чтобы грудь была
 выставлена, а живот подобран), затем поворачивают ладони центрами вперед,
 все 5 пальцев естественно соединяют, образуя вогнутую ладонь (рис. 69, 70,
 71).


 Корпус сначала разворачивают вправо примерно на 90 #, при этом левая кисть
 собирает ци и вводит в правую часть груди (левая кисть вводит собранную
 ци в правую точку "двор ци" -циху, расположенную под правой ключицей,
 кисть и тело как бы касаются - и не касаются; правая рука только
 поворачивается вместе с телом [ее проекция не переходит границу правой
 пятки]). Затем корпус разворачивают влево примерно на 90 #, при этом
 правая кисть собирает ци и вводит в левую часть груди (правая кисть
 вводит собранную ци в левую точку "двор ци", расположенную под левой
 ключицей, кисть не дотрагивается до тела), два предплечья скрещиваются
 перед грудью. Плечи погружены, локти висят. Делают небольшую паузу (рис.
 72, 73).


 Сознание. Когда разводят руки, сознание находится в точках "дворец труда".
 Когда левая кисть собирает ци, сознание находится в точке "дворец труда"
 левой кисти; когда ци входит в правую половину груди, мысль входит в
 правую точку "двор ци". Для правой кисти выполняется аналогично.


 10. Заглубление в землю, прохождение в небо. Вытягивают вниз левую кисть,
 подтягивают вверх правый локоть (расстояние между левой кистью и правым
 локтем примерно 10 см), левая кисть вдоль правого предплечья косо движется
 к разделению кистей и растягиванию ци, образуя позу "заглубление в землю,
 прохождение в небо" (т.е. затем левая кисть поднимется к позиции на 15 см
 выше точки "сто встреч" и перевернется центром ладони вверх, при этом
 правая кисть отведется назад до положения ниже копчика, так что кисти
 будут друг против друга с ладонями, направленными наружу, предплечья
 образуют правильную линию Великого Предела [т.е. S-образную # линию,
 формирующую "схему Великого Предела" - "две рыбы" в круге, черная и
 белая, с пятнышком противоположного цвета в каждой], корпус остается
 вертикальным). Делают небольшую паузу (рис. 74, 75 - вид спереди, 76 -
 вид сзади).


 Сознание. Когда вытягивают левую ладонь и подтягивают правый локоть,
 сознание находится в точке "дворец труда" левой кисти. Когда разделяют
 ладони и растягивают ци, сознание находится в точках "дворец труда"
 обеих кистей. Когда углубляются в землю и проходят в небо, в сознании
 господствует "прохождение в небо, безгранично далекое, углубление в
 землю, безгранично глубокую".


 11. Соединение ци, введение в грудь. Тяжесть тела переносят на левую
 стопу, носок правой стопы служит осью, пятку сворачивают внутрь, пока
 она не окажется напротив левой пятки. Затем вес тела переносят на правую
 стопу, осью служит носок левой стопы, пятку разворачивают наружу, тело
 разворачивают примерно на 100 #, образуя шаг "лук - стрела". Одновременно
 с поворотом тела левая кисть направляется вниз, правая - вверх, руки
 образуют иероглиф "I", затем центры ладоней обращают вперед (кисти все
 время неизменно сохраняют вогнутое положение) (рис. 77, 78).


 Корпус сначала разворачивают влево примерно на 90 #, при этом правая
 кисть, собрав ци, вводит ее в левую половину груди; затем корпус
 разворачивают вправо примерно на 90 #, при этом левая кисть, собрав ци,
 вводит ее в правую половину груди; предплечья скрещиваются перед грудью.
 Плечи погружены, локти свисают. Делают небольшую паузу (рис. 79, 80).


 Сознание. Когда поворачивают пятку и разводят руки, немного расслабляют
 плечи, сознание собирает в точках "дворец труда" обеих кистей ци из
 "бесконечного далека" и "бесконечной глубины", ведет по рукам в тело.
 Когда правая рука собирает ци, сознание находится в точке "дворец труда"
 правой кисти; когда ци входит в левую часть груди, мысль входит в левую
 точку "двор ци". Когда левая кисть собирает ци, сознание находится в
 точке "дворец труда" левой кисти; когда ци входит в правую часть груди,
 мысль входит в правую точку "двор ци".


 12. Заглубление в землю, прохождение в небо. Вытягивают правую ладонь вниз,
 подтягивают левый локоть вверх, правая ладонь вдоль левого предплечья
 косо направляется к "разделению кистей, растягиванию ци", образуя позу
 "заглубление в землю, прохождение в небо" (особенности движения те же,
 что и в пункте 10). Делают небольшую паузу (рис. 81, 82 - вид спереди,
 83 - вид сзади).


 Сознание. Когда вытягивают правую кисть и подтягивают левый локоть,
 сознание находится в точке "дворец труда" правой кисти. Когда разделяют
 кисти и растягивают ци, сознание находится в точках "дворец труда" обеих
 кистей. Когда заглубляются в землю и проходят в небо, в сознании
 господствует "прохождение в небо, бесконечно далекое, углубление в землю,
 бесконечно глубокую".


 13. Собирающая работа. Переносят центр тяжести тела на правую стопу, левую
 пятку сворачивают внутрь (т.е. возвращают к направлению подготовительной
 позы), затем переносят центр тяжести на левую стопу, правая стопа плавно
 и медленно, рисуя дугу, подбирается (она становится параллельной левой
 стопе). Одновременно выпячивают копчик, корпус сохраняет вертикальность,
 нос на одной вертикали с пупком.


 Кисти расслабленно раскрываются, ладони становятся вогнутымя, правая
 кисть направлена вниз, левая - вверх, кончики пальцев косо направлены
 друг к другу; перед нижним полем пилюли они соединяют ци, обнимая шар.
 Плечи расслабляют, анус подтягивают вверх, кисти подбирают в направлении
 низа живота, и когда до живота остается примерно 2 см, их естественно
 опускают к бедрам вдоль тела, одновременно ноги выпрямляют. Особенности
 движений те же, что приведенные в пункте 13 предыдущей главы (рис. 84,
 85, 86 - вид спереди, 87 - вид сбоку, 88, 89, 90).


 Сознание. Когда поворачивают стопу, расслабляют ладони и собирают ци,
 сознание находится в точках "дворец труда". Когда совершают толчок
 наружу, подбирание внутрь и собирание ци с обниманием шара, сознание
 находится там же. Когда расслабляют плечи, сознание собирает ци верхней
 части корпуса в нижнее поле пилюли. Когда подтягивают вверх анус, сознание
 собирает ци нижней части корпуса в нижнее поле пилюли. Когда собирают
 к низу живота, сознание медленно вводит в нижнее поле пилюли обнимаемый
 двумя кистями шар; одновременно, укрепив живот, собирают сознание - ци
 собрана прочно, устойчиво и надежно.


 Принципы работы


 Основная задача данной части - на базе "гармоничного единения шести
 сторон", описанного в первой части, сделать более проходимыми три янских
 и три иньских канала рук.


  В теле человека проходит 12 продольных каналов (меридианов), которые
  непосредственно связаны с внутренними органами, они получили названия
  по тому плотному (цзан) или полому (фу)  # органу, с которым связаны.
  Эти 12 меридианов различаются по инь и ян: есть 3 иньских и 3 янских
  [каналы парные, симметричные, поэтому их всего 12] (они проходят на
  корпусе, по рукам и по ногам). Проходящие по рукам называются "три
  иньских ручных меридиана" (ручной великий инь - меридиан легких, ручной
  малый инь - меридиан сердца, ручной инь в себе - меридиан перикарда, или
  сердечной сумки) и три янских ручных меридиана (ручной янский свет -
  меридиан толстой кишки, ручной великий ян - меридиан тонкой кишки, ручной
  малый ян - меридиан трех обогревателей). Проходящие по ногам называются
  "три иньских ножных меридиана" (ножной великий инь - меридиан селезенки,
  ножной малый инь - меридиан почек, ножной инь в себе - меридиан печени)
  и "три янских ножных меридиана" (ножной янский свет - меридиан желудка,
  ножной великий ян - меридиан мочевого пузыря и ножной малый ян - меридиан
  желчного пузыря).


  Сеть продольных и поперечных каналов связывает 5 плотных и 6 полых
  внутренних органов, 5 "чиновников" (органов чувств) и 9 отверстий, 4
  конечности и 100 костей; в теле нет места, где их не было бы. Закалка
  по приведенной в данной главе методике может очень благотворно действовать
  на  их проходимость. Вот примеры.


  Когда "поднимают крылья", то руки поднимают вперед, пальцы слегка
  сгибают, точки "дворец труда" смотрят друг на друга, при этом выпускаемая
  ци взаимосоединяется, образуя шар. Это позволяет больше раскрыть точки
  "дворец труда", усилить потоки внешней и внутренней ци, интенсифицировать
  циркуляцию ци-крови.


  Когда выполняют упражнение "пронизывающие руки", осью служит точка
  "большой позвонок" (дачжуй) # , лежащая на заднесрединном меридиане;
  плечами приводят в движение руки, имитируя форму дракона, колебля
  позвонки и расслабленно двигая суставами, что принуждает ци идти вверх,
  непосредственно ударяя в точку "немые ворота" (ямэнь) # и заставу
  "яшмовая подушка" (юйчэнь). При этом ци, собранная в плечах и руках,
  направляется в пальцы рук и живот, пронизывая 3 ручных янских меридиана.


  "Пальцы - красная макушка", соединение среднего и указательного пальцев
  ведет к соединению духа-шэнь сердца (средний палец относится к духу-шэнь
  плотного внутреннего органа - сердца) с внутренним органом - селезенкой
  (к ней относится указательный палец), что может улучшить пищеварительные
  функции, а также играет роль регулирования духа-шэнь и способствует
  пробиванию заставы "яшмовая подушка", улучшению функций мозга.


  "Наблюдение неба" может играть следующую роль: в коренном инь - временный
  ян (в коренном инь скрытый ян), взаимообмен инь - ян, в инь ищи ян, в ян
  ищи инь, инь и ян регулируются гармонично (3 иньских ручных меридиана
  распределяются  по внутренней стороне верхних конечностей, относятся к
  внутреннему. Циркуляция истинной ци начинается в груди и идет к кистям.
  3 янских ручных меридиана распределяются по внешней стороне верхних
  конечностей, относятся к внешнему, циркуляция истинной ци начинается с
  кистей, идет к голове). Разведение рук и раскрытие груди позволяют
  полностью переместить ци-кровь пяти плотных внутренних органов - сердца,
  печени, легких, селезенки и почек и шести полых внутренних органов -
  желчного пузыря, желудка, толстой кишки, тонкой кишки, трех обогревателей,
  мочевого пузыря, тем самым соединив их с помощью каналов для прохождения
  и циркуляции. В этом упражнении растягиваются и колеблются различные
  части стоп, ног, ягодицы, поясницы, живота, груди, шеи, лица, головы, рук,
  кистей, что позволяет привести в движение истинную ци, атакующую
  болезненные очаги, сделать проходимыми каналы [китайская медицина считает:
  "ци - командир крови, кровь - мать ци"; "ци идет - кровь идет, ци
  застоялась - у крови застой"; "болезнь - из-за непрохождения,
  прохождение - отсутствие болезней"; "ци и кровь согласованно ходят, раз
  прохождение не имеет преград, можно отрегулировать инь и ян, достичь
  цели - изгнания болезней и укрепления тела"]. Упражнения "Наблюдение
  неба" и "обнимание шара" относятся к напряжению, а "соединение крыльев"
  и "переворачивание ладоней" - к расслаблению. Такое напряжение -
  расслабление позволяет пробить каналы, способствовать более активной
  циркуляции ци и крови. Поскольку 5 плотных и 6 полых органов получают
  подпитку, жизненная активность человека также укрепляется.


  "Собирание ци и введение в грудь" представляет собой собирание в тело
  той ци, которая находится на тренировочной площадке.


  "Заглубление в землю и прохождение в небо" позволяют соединить точку
  "сто встреч" с точками "дворец труда" поднятых кистей, а копчика - с
  теми же точками опущенных кистей. Поднятые кисти воспринимают небесный
  ян, который проходит через точку "сто встреч" непосредственно в
  позвоночник и далее вниз до копчика. Опущенные кисти упираются в землю,
  ци копчика проходит через точки "дворец труда" опущенных кистей,
  непосредственно соединяется с инь земли. Соединение с Небом безгранично
  далеко и упирание в Землю безгранично глубоко позволяют соединить друг
  с другом Небо, Землю и Человека (Небо и Земля связываются - я (человек)
  среди них; инь и ян связываются - я внутри них; верх и вниз соединяются
  - я в промежутке, так что Небо - Земля - Человек образуют единое тело).
  Тогда истинная ци быстро промывает 5 плотных и 6 полых органов, начинает
  ходить по каналам туда-сюда; таким образом структуры и органы тела
  получают достаточную подпитку, в результате происходит оздоровление тела
  и продляется жизнь.


  "Заглубление в землю и прохождение в небо" еще называют "стоять на земле
  макушкой в небо". Если серьезно заниматься, то сознание, мышление,
  действия, психика улучшаются, в результате помыслы станут обширными,
  возможности - широкими.


  Глава 6. Голова журавля пронизывает заставы


  Методы работы


  1. Подготовка. Ставят стопы параллельно на расстоянии чуть меньше ширины
  плеч (расстояние между внутренними сторонами стоп не более 20 см),
  колени чуть согнуты; расслабляют плечи, кисти свободно свисают, стоят
  расслабленно и спокойно. Кончик языка поднят к верхнему небу. Как бы
  улыбаются - но не улыбаются. Глаза смотрят по горизонтали. Сердце чистое,
  глаза светлые. Расслабляют все тело последовательно сверху вниз. Ци
  погружают в нижнее поле пилюли. Начинают концентрацию сознания.


  Ведут ци из поля пилюли через точку "встреча инь" по каналу управления
  вверх до точки чэнцзян - "прием сока" # (пройдя точки "большой
  позвонок", "ворота немоты", "сто встреч", "зал печати" - иньтан,
  "центр человека" - жэньчжун). #


  2. Вождение шеей. Шейные позвонки служат осью, нижняя челюсть - как бы
  клюв журавля, его вытягивают косо вниз под углом 45 #; рисуя дугу,
  подбирают назад; из точки "сто встреч" сознание направляется вверх и
  соединяется с небесным ян, и одновременно слегка приседают. Так делают
  трижды. Выполняя движение "вождение шеей", нужно все тело расслабить,
  корпус все время сохранять вертикальным. Соединяясь наверху с небом
  одновременно приседают для того, чтобы удобнее было вытягивать шейные
  позвонки. Повторное приседание выполняют на базе предыдущего с дальнейшим
  сгибанием колен, однако после троекратного приседания надколенники, т.е.
  коленные чашечки, не должны выходить по вертикали за носки ног (рис.
  91, 92, 93).


  Сознание. Когда выпячивают челюсть вперед, внимание сосредоточивают
  на точке чэнцзян ["прием сока"], когда подбирают назад, сознание
  находится на точке "большой позвонок". Когда соединяются с небом,
  сознание находится на соединении точки "сто встреч" с небесным ян.


  3. Качание головой. Шейные позвонки служат осью, головой качают
  поочередно влево - вправо 6 раз без перерывов, постепенно уменьшая
  амплитуду и скорость. Корпус по мере качаний с равномерной скоростью
  поднимается, наверху поддерживая небо, и возвращается к исходному
  положению (рис. 94, 95, 96).


  Сознание. Когда голову отклоняют влево, сознание находится в левой
  точке чэнлин [принимающая душу-лин] # и в копчике, а когда отклоняют
  вправо - в правой точке чэнлин и в копчике. В то мгновение, когда
  наверху поддерживают небо, сознание находится в точке "сто встреч".


  4. Двойной возврат ци. Поворачивают кисти центрами ладоней вперед,
  принимают ци подобно шару и, делая плечи осями, медленно поднимают
  ци вверх перед корпусом и вводят в "небесный глаз". Растягивают руки
  в стороны, раскрывая грудь (см. рис. 99), центры ладоней обращают вниз,
  кончики пальцев направлены друг на друга, "снаружи ведут - внутри идет"
  - проводят ци в нижнее поле пилюли (рис. 97, 98, 99, 100).


  Сознание. Когда принимают ци, сознание находится в точках "дворец труда".
  Когда пронизывают "небесный глаз", мысль входит в "небесный глаз".
  Когда "снаружи ведут - внутри идет", сознание вместе с движением рук
  идет вниз по центральному каналу (чжунмай). # Когда ведут ци к нижнему
  полю пилюли, сознание входит в это поле.


  5. Раделение рук, упорядочение ци. После того как кисти пройдут ниже
  пупка, кончики пальцев постепенно обращают вниз, а центры ладоней
  поворачивают наружу, кисти вдоль опоясывающего канала (даймай)
  расходятся влево и вправо, идут вдоль тела к бокам, а центры ладоней
  становятся обращенными назад. Так доходят до задней части корпуса.
  Точки "дворец труда", что на внешней стороне кистей [так называемый
  "внешний лаогун" - точка, представляющая проекцию точки лаогун на тыл
  кисти. - Прим. ред.], # плотно прикладывают к точкам шэньшу (точки
  соответствующие почкам на спине) #, при этом пальцы нужно расслабить
  и немного согнуть (рис. 101, 102).


  Сознание. Когда кисти по окружности идут назад, сознание находится
  в точках "дворец труда" кистей. Когда точки "дворец труда", что на
  внешней стороне кистей, плотно прикладывают к точкам шэньшу, сознание
  находится в последних.


  6. Расслабление плеч, поворачивание ягодиц. Расслабляют поясницу и
  трижды вращают ягодицами по часовой стрелке, затем трижды против часовой
  стрелки (при вращении левая ягодица - исходная; выше поясницы и ниже колен
  в основном сохраняют неподвижность) (рис. 103, 104).


  Сознание. При расслаблении поясницы и вращении ягодицами сознание
  находится в точке "ворота жизни" (минмэнь). #


  7. Четыре вращения коленями. Большие пальцы плотно прикрывают точки
  "дворец труда", вдоль ягодиц толкают кисти вниз, по бокам тела они
  проходят вперед, перед телом центры ладоней обращаются вниз, руки
  поднимают, предплечья оказываются почти горизонтальными, корпус плавно
  опускается, приседают, центры ладоней надавливают на верхнюю часть
  надколенников коленных чашечек. После надавливания большие пальцы
  расслабленно разводят (рис. 105, 106, 107).


  Колени соединяют и приблизительно параллельно земле трижды вращают по
  часовой стрелке, затем трижды против часовой стрелки (при вращении
  подошвы не отрывают от земли, движутся в основном суставы таза, колени,
  а также щиколотки; необходимо следить, чтобы движение было круговым)
  (рис. 108, 109).


  Затем, разведя колени, одновременно вращают ими трижды спереди назад и
  трижды сзади вперед (колени каждый раз рисуют полукруг, в сумме образуя
  целый круг) (рис. 110, 111).


  Сознание. Когда кисти толкают вниз и вплоть до надавливания на коленные
  чашечки сознание находится в точках "дворец труда". Когда вращают
  коленями, сознание находится в коленях.


  8. Ци проходит заставы. Точки "дворец труда" служат осью, кисти
  сворачиваются внутрь (при этом центры ладоней не отрываются от верхней
  части коленных чашечек). Пальцы, свободно разойдясь, прикрывают
  внутреннюю сторону колен. Большие пальцы прикрывают точки "море крови"
  (сюэхай). # Верхняя часть тела в основном сохраняет вертикальное
  положение. Приседают и привстают трижды (приседая и привставая, все время
  держат взгляд в горизонтальной плоскости, а точка "сто встреч" направлена
  вверх. Приподнимаясь, нельзя только выпячивать таз, нельзя распрямлять
  до конца колени, нельзя наклонять голову). Затем медленно поднимаются,
  возвращаясь в исходное положение (рис. 112 - вид спереди, 113 - вид сбоку,
  114 - вид спереди, 115 - вид сбоку, 116).


 Сознание. Когда кисти сворачивают внутрь, сознание находится в точках
 "дворец труда". Когда приседают, сознание находится в коленях. Когда
 привстают, сознание перемещают в точки "бьющий родник" (юнцюань). #


 9. Двойной возврат ци. Центры ладоней обращают вперед, принимают ци в виде
 шара, делая осью плечи, медленно поднимают руки, вводя ци в "небесный
 глаз". Разводят руки, раскрывая грудь, центры ладоней обращают вниз, так
 что кончики пальцев смотрят друг на друга, "снаружи ведут - внутри
 проходит", ци проводят в нижнее поле пилюли. (рис. 117, 118, 119, 120).


 Сознание. Когда принимают ци, сознание находится в точках "дворец труда".
 Когда пронизывают "небесный глаз", мысль в него входит. Когда "снаружи
 ведут - внутри проходит", сознание, следуя за кистями, идет вниз по
 срединному каналу (чжунмай) # . Когда ведут ци в нижнее поле пилюли,
 сознание входит в это поле.


 10. Собирающая работа. После того как кисти окажутся на уровне пупка,
 пальцы расслабляют, они слегка согнуты, делают толчок наружу под углом
 примерно 45 # влево и вправо. Одновременно с толчком наружу выпячивают
 копчик, но корпус остается вертикальным, нос находится точно на одной
 вертикали с пупком.


 Ладони, перевернув, подбирают внутрь, кончики пальцев косо направлены друг
 к другу, перед нижним полем пилюли соединяют ци, охватывая шар. Плечи
 расслабляют, подтягивают анус, кисти подбирают в направлении низа живота
 (ниже пупка) и когда до него останется примерно 2 см их естественно
 опускают, проведя мимо ягодиц вдоль тела к бокам,, при этом колени
 выпрямляют (рис. 121, 122, 123, 124 - вид сбоку, 125 - вид спереди, 126,
 127).


 Сознание. Когда толкают наружу, подбирают внутрь и, соединяя ци, обнимают
 шар, сознание находится в точках "дворец труда". Когда расслабляют плечи,
 сознание собирает ци верхней половины тела в нижнее поле пилюли. Когда
 подтягивают анус, сознание собирает ци нижней половины тела в нижнее поле
 пилюли. Когда кисти подбирают к нижней части живота, сознание медленно
 вводит в нижнее поле пилюли обнимаемый кистями шар; при этом слегка
 напрягают мышцы низа живота и там концентрируют сознание, ци забирают
 прочно и надежно.


 Принципы работы.


 Основная задача упражнений данной ступени - сделать проходимыми каналы
 управления и действия, чтобы истинная ци циркулировала по ним свободно
 и беспрепятственно.


 Канал действия (жэньмай) # начинается внизу живота, исходит из "встречи
 инь", проходит "иньский валик" (иньфоу) # , вдоль живота, точно посредине,
 идет вверх, через грудь, шею и доходит до точки чэнцзян ("прием сока")
 [находится под нижней губой, куда может попадать жидкая пища изо рта,
 видимо отсюда и название]. Затем канал огибает губу и поднимается до
 точки иньцзяо (соединение десен), # далее, разделившись, идет под глаза,
 всего содержит 24 биологически активные точки - БАТ. Канал действия
 называется еще - "море иньских каналов": 6 иньских меридианов соединены
 с ним. Этот канал - главнокомандующий иньскими меридианами всего тела
 (оказывает общее регулирующее действие на иньские меридианы), поэтому
 начинается в глубине тела, имеет также задачу по взращиванию зародыша.


 Канал управления (думай) начинается внизу живота, проходит точку "встреча
 инь" и поднимается вверх, точно по средней линии, через поясницу и спину,
 доходит до точки "дворец ветра" (фэнфу) во впадине позади мозга и входит
 в мозг, затем точно по средней линии идет по голове, проходит точку
 "сто встреч", лоб и опускается к носу, достигает точки "соединение десен"
 на верхней губе, где соединяется с каналом действия, содержит 28 БАТ,
 имеет ответвления, соединяющие с почками и проникающие в сердце. Канал
 управления - "море янских каналов", 6 янских меридианов соединяются с
 каналом управления в точке "большой позвонок", поэтому канал управления
 играет общеуправляющую и регулирующую роль для янских меридианов всего
 тела. Канал управления относится к головному мозгу, соединен с почками.
 Почки властвуют над костями и рождают костный мозг. Головной мозг - море
 костного мозга. Канал управления имеет очень тесные связи с головным и
 костным мозгом.


 Общее название продольных и поперечных каналов - цзинло. "Цзин" имеет
 смысл "прохождение", это продольно идущие стержневые линии в системе
 цзинло. "Ло" имеет значение "сеть", это ответвления в системе цзинло,
 идущие поперечно вокруг тела. Цзин и ло, продольные и поперечные каналы,
 взаимопересекаются, покрывая сетью все тело, и нет места, куда бы они не
 достигали. Продольные каналы, цзинмай (меридианы), кроме того,
 подразделяются на две большие группы: обычные и чудесные. Обычных
 меридианов 12, каждый относится к одному плотному (цзан) или полому (фу)
 внутреннему органу. Чудесных каналов 8 (их еще назыавют "8 каналов
 чудесного прохождения"). Продольные и поперечные каналы - пути, по
 которым циркулирует ци-кровь всего тела, связывающие плотные и полые
 органы, конечности и суставы. Они соединяют верх и низ, внутреннее и
 внешнее, регулируют каждую частичку тела, соединяют в одно органическое
 целое 5 плотных и 6 полых органов, 4 конечности и 100 костей,
 "5 чиновников" (органов чувств) и 9 отверстий [отверстия ушей, ноздрей,
 глаз, рта, ануса и уретры], кожу и мышцы, суставы и сухожилия. Если 12
 обычных каналов сравнить с реками, то 8 каналов чудесного прохождения
 можно сравнить с озерами и морями: полнота первых должна опираться на
 регулирующее выравнивание со стороны вторых, из которых важнейшие - каналы
 управления и действия: если они стали проходимыми, то и все продольные
 и поперечные каналы могут постепенно стать проходимыми. Пробить каналы
 управления и действия также означает создать малый цикл неба. По мере
 его формирования становятся проходимыми продольные и поперечные каналы
 (цзинло) всего тела, и затем может быть создан большой цикл неба.
 Большой и малый циклы неба соединяются, и тогда истинная ци сможет
 беспрепятственно циркулировать по своим специфическим траекториям.
 В связи с этим с помощью цигун-тренировки в первую очередь пробивают два
 канала - управления и действия.


 В данной главе рассматривается следующая роль некоторых важнейших
 движений.


 "Вождение шеей" и "качание головой" - подражание движениям журавля шеей
 и головой вперед и назад, наклонам влево и вправо. Их основная цель -
 подвигать головой, шеей, позвоночником и пробить каналы управления и
 действия. Журавль имеет характер в основном спокойный, выполняя движения,
 нужно проявлять характер священного журавля (умиротворенность, спокойствие,
 мягкость, гибкость).


 "Клюют вперед и подбирают назад": при "клевании вперед" необходимо
 расслабление, должен главенствовать покой, при этом ци из переднесрединного
 канала действия опускается вниз. При подбирании назад необходимо
 напряжение, при этом янская ци канала управления поднимается вверх. Так
 поочередными движениями выправляются два канала - управления и действия.
 Используются подъем ян и опускание инь, при этом постепенно создается
 малый цикл неба. Обычно при хронических заболеваниях в этом случае
 начинается улучшение.


 Чтобы пройти цикл неба, нужно пройти 6 слоев (кожа, мышцы, суставы, каналы,
 плотные органы), и только прохождение всех шести слоев можно считать
 полным прохождением. При краткосрочной тренировке состояние больного
 обычно только улучшается, излечиться очень трудно. Когда проходят до
 2-3-го слоя, остаются очаги болезни, подвергающиеся ударам ци (как бы
 возкикают рецидивы старой болезни, которые однако раз от разу становятся
 все легче и короче вплоть до полного выздоровления).


 В этот период нужно упорно тренироваться, иначе предыдущие усилия
 окажутся бесполезными. Доведя тренировки до определенного уровня, когда
 будет пройдена точка "сто встреч", возникает такое явление, как
 "ползающие мурашки" или что-то подобное, а у некоторых проявляется
 срединный канал, идущий от "ста встреч" до "встречи инь" - все это
 нормально. Пусть они протекают естественно, не следует их стимулировать.


 После того как станут проходимыми канал управления и канал действия,
 может пробиться и пронизывающий канал (чунмай). # Кроме того, клевание
 вперед и подбирание назад приводят в движение позвонки, что оказывает
 прямое стимулирующее действие на точку "большой позвонок". Поскольку
 эта точка - место соединения трех янских каналов рук и ног с каналом
 управления, можно втянуть чистый ян вверх.


 "Качание головой" - не просто качание влево - вправо, оно должно
 сопровождаться активной радостью и воодушевлением. Сознание помещают в
 обе точки "чэнлин" и в область копчика, все тело расслабляют, наклоняют
 влево, наклоняют вправо, наверху "поддерживают небо" (вытягивают вверх
 позвоночник), и при втягивании головы расслабленно двигают позвонками,
 что позволяет истинной ци подняться вверх по позвоночному столбу, шее и
 голове, рисуя S-образную линию, # и соединиться с небесным ян.


 Эти движения в основном активизируют позвонки и суставы шеи, благодаря
 самовытягиванию предупреждаются заболевания в шейном отделе позвоночника.


 "Расслабление поясницы и вращение ягодицами" требуют расслабления в
 суставах и в ягодичных мышцах. Вращательные движения тазом позволяют
 активизировать органы этой области, мочевой пузырь, прямую кишку, тонкую
 кишку, укрепить их физиологические функции и жизненную силу нижнего поля
 пилюли. Это движение также играет активирующую роль для поясницы и ягодиц
 и копчика. Поясница - главный министр в движениях верхней и нижней половины
 тела. Расслабление поясничной части - ключ к расслаблению всего тела, а
 также важнейшее звено для проходимости опоясывающего канала (даймай). #
 Поясница - непременный путь прохождения канала управления. Движение и
 расслабление поясницы и ягодиц - важный способ, обеспечивающий  прохождение
 истинной ци сверху донизу по всему телу. Движения копчика позволяют
 привести в движение истинную ци, поднимающуюся вверх по каналу управления,
 чтобы "перемещением воспроизводящей энергии подпитывать мозг". Это
 способствует развитию головного мозга, укрепляет разум человека, развивает
 скрытые возможности тела.


 Вращение коленями позволяет сделать проходимыми три сустава нижних
 конечностей (бедренный, коленный, голеностопный). Подвижность этих трех
 суставов позволяет укрепить почки и противостоять старению. У человека
 старше 50 лет функции внутренних органов начинают ослабевать, и ци почек
 также начинает слабеть. Почки властвуют над костями. Кости ног постепенно
 старятся, ходьба перестает быть легкой и здоровой, поэтому говорят:
 "Человек стареет - первыми стареют ноги". Согласно китайской медицине
 "каналы и сосуды, по которым проходят ци и кровь, питают инь и ян,
 увлажняют связки и кости, благоприятствуют суставам". Постоянная
 деятельность суставов нижней части тела способствует проходимости
 продольных и поперечных каналов, циркуляции ци-крови, подвижности суставов,
 походка становится энергичной, легкой и здоровой, а на артриты и тому
 подобные заболевания оказывается лечебное воздействие.


 Подвижность суставов нижних конечностей оказывает определенное воздействие
 на 3 иньских и 3 янских ножных канала, а также на относящиеся к "восьми
 чудесным" каналам иньский и янский связующие (поддерживающие) каналы
 (вэймай), # иньский и янский пяточные каналы (цзяомай). # Китайская
 медицина считает, что "каналы - центры жизни и смерти, местонахождение
 ста болезней, (они) регулируют пустое и полное, должны быть проходимыми".


 Янский пяточный канал главенствует над ян левой и правой половины тела,
 а иньский пяточный - над инь левой и правой половины тела. В то же время
 они еще увлажняют и подпитывают глаза, управляют открыванием и закрыванием
 век и движением нижних конечностей. Когда заболевает иньский пяточный
 канал, движения мышц наружной стороны конечностей замедляются, а
 внутренней стороны ускоряются, болит горло, клонит в сон. Когда заболевает
 янский пяточный канал, движения мышц внутренней стороны конечностей
 замедляются, а наружной ускоряются, возникают помешательство, бессонница,
 покраснение и боль в глазах.


 Иньский связующий (поддерживающий) канал связывает 3 иньских меридиана,
 а янский связующий (поддерживающий) - 3 янских. Когда заболевает иньский
 связующий канал, обычно возникают боли в груди, в сердце, в желудке и
 других органах, а когда заболевает янский связующий канал, то страдают
 перемежающимся жаром, ознобом и пр.


 Если проходимы 3 иньских и 3 янских меридиана ног и указанные 4 чудесных
 канала, то можно отрегулировать инь - ян в теле, опустить вниз болезненную,
 грязную ци, излечить болезни и оздоровить тело. Проходимость этих
 нескольких каналов позволяет вылечить плохое пищеварение, устранить
 распирающие ощущения в области груди и живота, психическую неустойчивость,
 судороги, заторможенность движений, а также некоторые женские болезни.


 Когда ци проходит заставы, то "коленная застава" относится к важнейшим
 [преграды на пути ци назыавют "заставами" (гуань), это суставы и
 некоторые БАТ]. Под "коленной заставой" здесь понимается, во-первых,
 точка "коленная застава" (сигуань, находится с внутренней стороны
 коленного сустава, под точкой "кривой источник" - цюйцюань, над точкой
 "среднее управление" - чжунду), # а во-вторых, зона коленного сустава.
 В этой зоне - путь непременного прохождения трех иньских и трех янских
 каналов ног, а также иньского и янского связующего и иньского и янского
 пяточного каналов. Проходимость этой заставы играет крайне важную роль
 для регулирования инь - ян во всем теле, для лечения болезней и
 оздоровления.


 Основное значение трех подъемов и трех приседаний - в расправлении
 суставов и активизации поперечных каналов (ло). Приседание представляет
 собой концентрацию ци в зоне коленных суставов, оно усиливает ударную
 силу ци-крови в коленях. Подъем представляет собой прохождение
 сконцентрированной в коленях ци через заставу. Встают и приседают - и "ци
 проходит заставу", указанные каналы становятся проходимыми. Как
 наклоненный тазик после большого дождя, как стекание горных потоков,
 следуя за мыслью, ци проходит в точку "бьющий родник" вплоть до подошвы
 и пальцев ног, и инь соединяется с землей. Одновременно с тем, что
 большая часть ци прямо ударяет в точку "бьющий родник", некоторая часть
 ян-ци наверху ударяет в точку "сто встреч", что оказывает явное воздействие
 на раскрытие этой точки.


 При приседании кисти сворачиваются внутрь, большие пальцы закрывают точки
 "море крови" (сюэхай, которые расположены на канале селезенки, большой
 палец - один из участков, где проходит канал легких, легкие главенствуют
 над ци всего тела), канал селезенки получает подпитку от ци легких, при
 этом усиливаются функции переработки в селезенке и желудке, повышается
 аппетит, и болезни пищеварительной системы могут быстро пройти.


 Если страдают болезнями печени, то эти болезни передаются селезенке
 (если говорить о связях порождения - преодоления пяти стихий, то когда
 ци "дерева" склонна "возгордиться", а "металл" к тому же не в состоянии
 преодолевать "дерево", то "дереву" легко оседлать "почву") ["дерево"
 (печень) подавляет "почву" (селезенку), а "металл" (легкие) - "дерево"],
 таким образом "дерево оседлывает почву". Если меридиан селезенки получает
 подпитку от ци легких, то функции селезенки и желудка улучшаются, а
 болезни, тормозящие работу печени, подавляются. Это называют "помогать
 почве подавлять дерево". Затем "методом очищения печени" [метод описан в
 начале части седьмой] производят освобождение этого органа от "шлаков",
 что полезно для излечения болезней печени.


 Повторяя подобную закалку, соединяют послойно все тело - верх и низ,
 внутреннее и внешнее, ци и кровь начинают циркулировать беспрепятственно.
 Так можно повысить сопротивляемость заболеваниям, излечить болезни,
 оздоровить тело.


 Глава 7. Священный журавль касается воды


 Методы работы


 1. Подготовка. Стопы параллельны, их внешние стороны на ширине плеч, колени
 слегка согнуты; расслабить плечи, руки свободно свесить, стоять спокойно,
 кончиком языка касаться верхнего неба, как бы улыбаться - но не улыбаться,
 глаза смотрят по горизонтали, сердце (душа) чистое, глаза ясные, все тело
 сверху вниз последовательно расслабляют, ци погружают в поле пилюли,
 начинают сосредоточение внимания.


 Привлекают ци поля пилюли к прохождению точки "встреча инь", далее вверх
 по каналу управления, к точке "большой позвонок", через плечи, руки, к
 точкам "дворец труда" на ладонях.



 2. Двойной возврат ци. Кисти поворачивают центрами ладоней вперед,
 принимают ци в виде шара, плечи служат осью, медленно поднимают кисти
 вперед перед телом и вводят ци в "небесный глаз". Разводят руки
 (предплечья, плечи), раскрывая грудь, центры ладоней обращают вниз,
 кончики пальцев направлены друг к другу, "снаружи ведут - внутри проходит":
 ци проводят в нижнее поле пилюли (рис. 128 - 131).


 Сознание. Когда принимают ци, сознание находится в точках "дворец труда".
 Когда вводят в "небесный глаз", мысль входит "небесный глаз". Когда
 "снаружи ведут - внутри проходит", сознание, следуя за руками,
 перемещается вниз по срединному каналу. Когда приводят ци в нижнее поле
 пилюли, мысль входит в поле пилюли.


 3. Поднимание крыльев и касание воды. Кисти перед нижним полем пилюли
 свободно разводят, центры ладоней обращают вниз, для рук, расположенных
 на ширине плеч, плечи служат осью, руки плавно поднимают до высоты плеч.
 Одновременно приподнимают левую ногу (бедро образует угол 45 # с
 горизонталью, голень вертикальна, голеностопный сустав расслаблен, стопа
 находится примерно в 10 см от земли), трижды "касаются воды" (при этом
 корпус все время остается вертикальным. Снижаясь для касания вниз,
 поясницей ведут все тело и медленно опускаются; положение левой ноги не
 меняется, носок левой стопы легко касается земли; плечи при этом
 расслабляют, центры ладоней направляют вниз, плечами ведут руки, которые,
 находясь перед корпусом, плавно опускаются. Когда поднимаются, сила
 исходит из правой стопы, положение левой ноги остается неизменным;
 поясница ведет все тело и плавно поднимается; при этом плечи ведут руки,
 центры ладоней направлены вниз, руки плавно поднимают перед корпусом;
 кисти поднимают не выше бровей и опускают не ниже пупка) (рис. 132 -135).


 Сознание. Когда поднимают крылья и касаются воды, сознание все время
 находится в точках "дворец труда" кистей и в точке "бьющий родник" левой
 стопы.


 4. Журавлиный шаг, пронизывающие руки. Руки слегка подбирают и снова
 вытягивают, разводят влево - вправо, образуя иероглиф "I" (когда
 "развертывают крылья", пальцы расслабляют и слегка разводят, центры
 ладоней направляют наружу вниз, как бы парят; после "разворачивания
 крыльев" обратить внимание на выдвижение груди и подтягивание живота),
 иньские (направление вниз) ладони преобразуют в "пальцы-мечи";
 одновременно левая нога делает журавлиный шаг (левую стопу плавно
 поднимают, делают шаг, рисуют дугу, так что после выпрямления пятка
 снова опускается в  # 15 см перед большим пальцем правой ноги. Затем вес
 тела переносят на левую стопу, правую ногу поднимают (центр правой
 стопы обращают назад, носок вниз; носок находится примерно в 5 см позади
 левой пятки, в 10 см над землей) (рис. 136 -138).


 Шейные позвонки служат осью, трижды пронизывают руками влево-вправо,
 "пальцы-мечи" преобразуют в "пальцы - красная макушка" (движения см.
 гл. 5, пункт 4) (рис. 139, 140).


 Сознание. Когда делают журавлиный шаг, сознание находится в точках
 "дворец труда" кистей и в точке "бьющий родник" левой стопы. Когда
 образуют "пальцы-мечи" и поднимают правую стопу, сознание находится в
 "пальцах-мечах" в точке "бьющий родник" правой стопы. Когда пронизывают
 руками, сознание находится в точке "большой позвонок" и на кончиках
 "пальцев-мечей" (сознание, следуя за движением, перемещается от
 кончиков пальцев одной руки, проходит точку "большой позвонок" к
 кончикам пальцев другой руки, напоминая пронизывающий челнок, трижды
 туда-сюда). Далее, сознание находится в пальцах, которые образуют
 "красную макушку".


 5. Разворачивание крыльев, касание воды. "Пальцы - красная макушка"
 преобразуют в иньскую ладонь (направленную вниз), "касаются воды"
 трижды (когда "касаются воды", корпус все время остается вертикальным.
 При опускании для касания поясница ведет все тело, опускаются плавно;
 положение правой ноги не меняется; носок правой стопы легко касается
 земли; при этом плечи расслабляют, центры ладоней обращены вниз, плечи
 ведут руки, которые вместе с корпусом по бокам от него плавно опускаются.
 Когда поднимаются, сила исходит из левой стопы, положение правой ноги не
 меняется; поясница ведет все тело, поднимаются плавно; при этом плечи
 ведут руки, центры ладоней направлены вниз, руки плавно поднимаются по
 сторонам тела. Кисти поднимаются не выше бровей и опускаются не ниже
 пупка) (рис. 141, 142).


 Сознание. Когда касаются воды, сознание все время находится в точках
 "дворец труда" обеих кистей и в точке "бьющий родник" правой стопы.


 6. Поднимание крыльев, касание воды. Руки плавно опускают вдоль тела,
 пока не образуется угол к туловищу примерно 20 # , тогда центры ладоней
 обращают назад (при этом правая нога все время сохраняет положение,
 которое она имела, при выполнении упражнения "пронизывающая рука")
 (рис. 143).


 Плечи ведут руки, центры ладоней направлены вниз; руки, расположенные
 на ширине плеч перед телом, плавно поднимают до высоты плеч. При этом
 приподнимают правую ногу, "касаются воды" трижды (принципы движения
 те же, что в пункте 3, только левое и правое меняются местами) (рис. 144,
 145, 146).


 Сознание. Когда "поднимают крылья" и "касаются воды", сознание все время
 находится в точках "дворец труда" обеих кистей и в точке "бьющий родник"
 правой стопы.


 7. Журавлиный шаг, пронизывающие руки. Руки немного подбирают и снова
 выпрямляют, разводят влево - вправо, образуя иероглиф "I", янские
 (направленные вверх) ладони преобразуют в "пальцы-мечи"; одновременно
 правая нога делает журавлиный шаг. Затем тяжесть тела переносят на
 правую стопу, а левую ногу поднимают (рис. 147 - 149).


 (Принципы движений при шагании и поднимании ноги аналогичны описанным
 в пункте 4 - журавлиный шаг, пронизывающие руки, только движения левой
 и правой ноги меняются местами.


 Шейные позвонки служат осью, пронизывают руками трижды влево - вправо,
 "пальцы-мечи" преобразуют в "пальцы - красные макушки" (рис. 150, 151).


 (Принципы этих движений аналогичны описанным выше в пункте 4 - журавлиный
 шаг, пронизывающая рука, только позиция левой и правой стопы меняется.)


 Сознание. Аналогично пункту 4, только в отношении стоп наоборот.


 8. Разворачивание крыльев, касание воды. "Пальцы - красные макушки"
 преобразуют в иньские ладони, касаются воды трижды (принципы движения
 те же, что в пункте 5 - "разворачивание крыльев", касание воды, только
 меняются позиции левой и правой стопы) (рис. 152, 153).


 После "касания воды" левая стопа отставляется влево на полшага; при этом
 плечи расслабляют, руки вытягивают горизонтально в стороны и плавно
 опускают, пока не образуется острый угол с телом, примерно 20 # (рис. 154,
 155).


 Сознание. Когда "касаются воды", сознание все время находится в точках
 "дворец труда" кистей и в точке "бьющий родник" левой стопы. Когда руки
 опускаются вдоль тела, сознание находится в точках "дворец труда".


 9. Двойной возврат ци. Кисти поворачивают центрами ладоней вперед,
 принимают ци в виде шара и, используя плечи в качестве осей, плавно
 поднимают перед корпусом, вводя в "небесный глаз". Руки разводят, грудь
 раскрывают, центры ладоней обращают вниз, кончики пальцев направляют
 друг к другу, "снаружи ведут - внутри проходит" - ци вводят в нижнее
 поле пилюли (рис. 156 -159).


 Сознание. Когда принимают ци, сознание находится в точках "дворец труда"
 кистей. Когда вводят в "небесный глаз", мысль входит в "небесный глаз".
 Когда "снаружи ведут - внутри проходит", сознание, следуя за кистями,
 движется вниз по центральному каналу. Когда ци доводят до нижнего поля
 пилюли, мысль входит в это поле.


 10. Собирающая работа. После того как кисти окажутся на уровне пупка,
 пальцы расслабляют и слегка сгибают, руки разводят влево - вправо
 примерно на 45 # каждую, с толчком наружу. Одновременно с этим толчком
 выпячивают копчик, а корпус оставляют вертикальным, кончик носа - на
 одной линии с пупком.


 Переворачивают ладони и подбирают внутрь, кончики пальцев косо направлены
 друг к другу, перед нижним полем пилюли соединяют ци, обнимая шар.
 Расслабляют плечи, подтягивают анус, кисти подбирают к низу живота, и
 когда до живота остается примерно 2 см, кисти свободно опускают вдоль таза
 и по бокам тела, одновременно выпрямляют ноги (рис. 160, 161, 162 - вид
 спереди, 163 - вид сбоку, 164, 165, 166).


 Сознание. Когда толкают наружу, подбирают внутрь и, когда собирая ци,
 обнимают шар, сознание постоянно находится в точках "дворец труда" кистей.
 Когда расслабляют плечи, сознание собирает ци верхней части тела и вводит
 в нижнее поле пилюли. Когда приподнимают анус, сознание собирает ци
 нижней части тела и вводит в нижнее поле пилюли. Когда кисти подбирают
 к низу живота, обнимаемый кистями шар сознанием плавно вводят в нижнее
 поле пилюли, одновременно укрепляют низ живота, затем собирают сознание,
 чтобы ци была собрана прочно, надежно.


 Принципы работы


 Главная задача методов работы данной главы - дальнейшая прочистка
 продольных и поперечных каналов верхних и нижних конечностей, закаливание
 точки "ворота жизни" в поясничной области (включая почки) с целью
 добавить истинную ци в тело, стимулировать циркуляцию ци и крови по
 каналам, укркпить жизнедеятельность.


 Продольные и поперечные каналы (цзинло) - пути движения истинной ци,
 которая в них циркулирует, не зная отдыха, ходит туда-сюда и питает все
 тело.


 Меридианальные точки (БАТ) - зоны относительной активности истинной ци
 на каналах. Когда мастерство (гунфу) достигнет определенного уровня,
 каждая такая точка всего тела превращается в поле пилюли; можно
 "потянув за одно, двинуть все тело". Если каналы сравнить с сетями связи,
 то БАТ - их главные переключатели. В теле человека, кроме 12 продольных
 меридианов (цзин) и 8 чудесных, есть еще множество поперечных каналов
 (ломай) и "внучатых" (побочных) каналов. БАТ еще больше: только на путях
 циркуляции продольных и поперечных каналов находится 361 БАТ. Кроме того,
 есть еще 588 внемеридианальных чудесных БАТ, всего 949 БАТ.


 Непрерывная проходимость продольных и поперечных каналов едина с
 открыванием и закрыванием точки. Если точка особенно важная, стала
 проходимой, это может оказывать непосредственное стимулирующее влияние
 на ток истинной ци. Наоборот, если точка закупорена и непроходима, то
 канал, на котором она находится, проходим с большим трудом, что может
 отрицательно влиять на циркуляцию ци-крови.


 Каждая БАТ - отверстие в теле, как глаза, уши, ноздри, рот, два инь #
 (глаза могут смотреть, уши - слушать, нос - обонять, два инь главенствуют
 над выбросами), но роль БАТ несколько отличается от роли этих девяти
 полостей. После того как точки становятся проходимыми, можно соединить
 поля ци внутри и вне тела. Это позволяет удалить из внутренних органов
 болезненную и отработанную ци, и впитать необходимую человеку полезную ци
 в тело, а также превратить в энергию, пополняющую и питающую весь
 организм. Открывание и закрывание БАТ ускоряет обмен веществ организма
 с окружающей средой ("выплевывание старого и набирание нового"), при
 этом интенсифицируется ток истинной ци и крови в теле. Когда истинная ци
 циркулирует без остановки - жизненность самоукрепляется без отдыха.
 Если истинная ци истощается, то и жизнь завершается. Отсюда видна
 исключительная важность пополнения истинной ци.


 БАТ, кроме того, - окна для передачи информации. Путем цигун-тренировки
 они открываются, после чего могут развиваться потенциальные возможности
 тела, создаются условия для научного раскрытия тайны жизни.


 Важнейшие движения, приведенные в данной главе, имеют следующее значение.


 Способы работы здесь имитируют главным образом движения священного
 журавля. В полете его поза развернутая, гибкая, легкая, мягкая древние
 называли ее паряще-плавающей. Завершив тренировку по методике данной
 главы, можно почувствовать душевную радость, телесную легкость. Это
 еще одна изюминка в методах работы стиля "парящий журавль".


 "Поднимание крыльев и касание воды" и "разворачивание крыльев и касание
 воды" предназначены для закалки плеч, локтей, запястий, поясницы, а
 также ягодиц, коленей, щиколоток, чтобы продольные и поперечные каналы
 всего тела стали проходимыми. Плечами ведут движения рук, поясницей
 ведут движение всего тела при "касании воды" - здесь главную роль играют
 точки "большой позвонок", "дворец труда", "ворота жизни" и "бьющий
 родник".


 Точка "большой позвонок" - место сбора трех ручных и ножных янских
 меридианов и канала управления. Она, помимо самостоятельного открывания
 и закрывания дыхания, может также способствовать свободной проходимости
 канала управления, трех ручных и ножных янских меридианов, регулирует
 внутреннюю ци, ведет чистый ян к подъему, раскрывает точку "сто встреч",
 играет стимулирующую роль для циркуляции ци-крови по малому циклу неба.


 Движение "касания воды"может способствовать выдохам и вдохам точки
 "дворец труда". Опускание с касанием - выдох, подъем - вдох, выдох
 следует за вдохом, способствуя соединению внутренней и внешней ци, играет
 роль в обмене потоков внутреннего и внешнего, в сохранении чистого и
 удалении грязного.


 Движение "касания воды" - главный министр для поясницы: поясничная область
 то расслабляется, то напрягается, способствуя прочистке точки "ворота
 жизни". При династии Мин в книге "Полная книга Цзин Юэ" ("Цзин юэ цюань
 шу") # Чжан Цзебин указывал: "Ворота жизни" - корень изначальной ци,
 жилище воды и огня, иньская ци пяти плотных органов без нее не может
 расти, янская ци пяти плотных органов без нее не может развиваться".
 Он считал, что функции этой точки двусторонние: она действует на ян почек-
 ян и инь почек-инь. Почки имеют функции хранения воспризводящей энергии
 (цзин), главенствуют над водой, костями, порождают костный мозг, их
 процветание - в развитии, поэтому их называют источником жизни, основой
 прежнего неба. Полнота ци почек может способствовать пополнению силы
 воспроизводящей энергии, подвижности ума, усилению памяти, сила мысли
 получает развитие. Почки также являются "чиновником, создающим прочность":
 когда ци почек в полноте, то суставы и кости становятся прочными и
 здоровыми, движения - легкими и быстрыми, шаги - устойчивыми и здоровыми;
 таковы наиболее часто наблюдаемые эффекты тренировок. Кроме того,
 заболевания костей, зубов, а также шейного, грудного и поясничного
 отделов позвоночника могут быстро пройти. Такие болезни, как сердцебиение,
 вызванное несвязанностью сердца с почками, потеря сна, сперматорея,
 недержание мочи, также могут получить излечение.


 Чэнь Шидо в книге "Тайные записки каменной комнаты" (Ши ши би лу") писал:
 "Сердце получает ворота жизни - то свет духа-шэнь приобретает
 хозяина, от которого исходит изначальная способность пользоваться
 предметами; печень получает ворота жизни - и обдумывает думы; желчный
 пузырь получает ворота жизни - и приобретает решительность и
 категоричность; желудок получает ворота жизни - и может приобретать;
 селезенка получает ворота жизни - и может передавать; легкие получают
 ворота жизни - и управляют звеньями; толстая кишка получает ворота жизни -
 и ведет, передавая; тонкая кишка получает ворота жизни - и распределяет
 преобразования; почки получают ворота жизни - и создают прочность; три
 обогревателя получают ворота жизни - и отвергают скверну; мочевой пузырь
 получает ворота жизни - и собирает - сохраняет" [подобный текст,
 написанный на древнем языке, требует следующих комментариев:]. #
 Здесь четко сказано о тесной связи "ворот жизни" с 5 плотными и 6 полыми
 органами.


 Точку "ворота жизни" также называют "хозяином двенадцати меридианов".
 Помимо того, что она сама открывает и закрывает дыхание, она также
 управляет основными меридианами верха и низа тела. Если точка "ворота
 жизни" проходима (для энергии ци), только тогда во всем теле, вверху и
 внизу, основные меридианы могут последовательно стать проходимыми.


 Таким образом, "касание воды" играет активную роль для открывания точки
 "ворота жизни", что способствует циркуляции ци и крови по всему телу,
 усилению функций внутренних органов, а также оздоровлению и излечению
 болезней.


 "Бьющий родник" - тоже важные точки, они служат для обмена ци внутри и вне
 тела и для удаления грязной ци. Движения вверх - вниз в процессе "касания
 воды" (при этом сознание концентрируют в точках "бьющий родник")
 способствует соединению этих точек с земной инь. При этом больная и
 грязная ци уходят из тела. В "Трактате о внутреннем" сказано: "Вдыхают
 небесный ян - питают ци, поют # земную инь - питают кровь". Путем
 указанных движений соединяет Небо, Землю и Человека, регулируют инь - ян в
 человеке, добиваются единства внутреннего и внешнего.


 Глава 8. Хаотическое первоначально возвращается к единому


 Методы работы


 1. Подготовка. Ступни параллельны, на ширине плеч, колени слегка согнуты;
 плечи расслабляют, руки свободно свисают, стоят спокойно. Кончиком языка
 касаются верхнего неба, как бы улыбаются - и не улыбаются, глаза смотрят
 по горизонтали, сердце чистое, глаза ясные, все тело сверху донизу
 последовательно расслабляют, ци погружают в нижнее поле пилюли, начинают
 сосредоточиваться.


 Привлекают ци поля пилюли, проводят через точку "встреча инь", следуя
 по каналу управления, поднимают вверх до точки "большой позвонок",
 проводят через плечи и руки до точек "дворец труда" на кистях.


 2. Двойной возврат ци. Кисти поворачивают центрами ладоней вперед,
 принимают ци в виде шара, поднимают его плавно вверх, плечи служат осями,
 вводят в "небесный глаз", разводят руки, разворачивают грудь, центры
 ладоней обращают вниз, кончики пальцев смотрят друг на друга, "снаружи
 ведут - внутри проходит", ци вводят в "нижнее поле пилюли" (рис. 167-170).


 Сознание. Когда принимают ци, сознание находится в точках "дворец труда"
 кистей. Когда проникают в "небесный глаз", мысль входит в "небесный глаз".
 Когда "снаружи ведут - внутри проходит", сознание, следуя за кистями,
 движется по срединному каналу. Когда доводят ци до нижнего поля пилюли,
 мысль входит в это поле.


 3. Регулирование влево и вправо. Стопы остаются в том же положении, корпус
 поворачивают влево на 90 # , голову - также влево на 180 # , взгляд
 направлен по горизонтали в сторону левого плеча (поясничные, грудные
 и шейные позвонки скручивают последовательно в непрерывном движении).


 Одновременно со скручиванием тела левая кисть по дуге идет за корпус,
 внешней точкой "дворец труда" слегка хлопают по точке "ворота жизни"
 (центр ладони направлен назад, пальцы слегка согнуты). Правую кисть
 проводят перед грудью вверх, переворачивают и кладут горизонтально на
 правое плечо (центр ладони направлен вверх, пальцы - назад, они слегка
 согнуты, основание большого пальца поддерживается наверху, чтобы точка
 "дворец труда" не была напротив уха. Движение кистей должно быть
 одновременным), плечевую часть руки [плечевая часть руки - верхняя часть
 руки, от локтя до плеча. Ее вообще называют плечом, но мы назвали так,
 чтобы не было путаницы] плотно "приклеивают" ["приклеивание" - это значит
 приложить, не прижимая с силой] к правым ребрам. Делают небольшую паузу
 рис. 171, 172, 173 - вид спереди, 174 - вид сзади).


 Стопы неподвижны, корпус поворачивают вправо примерно на 180 # , а голову -
 на  360 # , глаза смотрят горизонтально в сторону правого плеча
 (поясничные, грудные и шейные позвонки скручивают последовательно в
 непрерывном движении).


 Одновременно с поворотом корпуса кисти естественно сменяют позиции: правая
 кисть по дуге идет за туловище, внешней точкой "дворец труда" слегка
 хлопает по точке "ворота жизни" (центр ладони направлен назад, пальцы
 слегка согнуты), левую кисть проводят перед грудью вверх, переворачивают
 и кладут горизонтально на левое плечо (центр ладони направлен вверх,
 пальцы  - назад, они слегка согнуты, основание большого пальца
 поддерживается наверху, чтобы точка "дворец труда" не была напротив уха.
 Движение кистей должно быть одновременным), плечевую часть руки плотно
 "приклеивают" к левым ребрам. Делают небольшую паузу (рис. 175 - вид
 спереди, 176 - вид сзади).


 Левые и правые повороты выполняют по 3 раза, всего 6 раз. В промежутке
 четырежды поворачиваются примерно на 180 # , а последний раз, как и в
 первый, на 90 # , возвращаясь в исходную позицию.


 Сознание. Когда поворачиваются влево, сознание находится в точке "ворота
 жизни" и в точке  "дворец труда" правой кисти. Когда поворачиваются
 вправо, сознание находится в точке "ворота жизни" и в точке "дворец труда"
 левой кисти.


 4. Стопы перемещают инь-ян. Кисти кладут на поясницу (большими пальцами
 назад), поднимают левую ногу (бедро поднимают до тех пор, пока с
 горизонтальной плоскостью на образуется угол 45 # , голень перпендикулярна
 земле, голеностопный сустав расслаблен), пинают левой ногой (левый носок
 оттягивают, так что он образует прямую линию с ногой) (рис. 177, 178, 179).


 Носок левой стопы задирают вверх, при этом голень немного подбирают,
 затем с помощью пятки с силой выбрасывают стопу вперед вниз в направлении
 45 #  к горизонтали (выбрасываемую ногу выпрямляют, но усилие не должно
 быть слишком резким) (рис. 180). Левый голеностопный сустав принимают за
 ось и левым носком рисуют кружок (левая нога устойчиво и неподвижно
 сохраняет вытянутое положение в направлении вперед вниз, пятка не
 опускается на землю), сначала вращают трижды наружу, затем трижды внутрь
 (нужно стараться, чтобы рисовался кружок); после этого левую ногу
 возвращают в поднятое положение и левую стопу опускают (расстояние между
 стопами остается на ширине плеч) (рис. 181-184).


 Затем поднирают правую ногу, пинают правой стопой; поднимают правый носок,
 одновременно голень слегка подбирают и с помощью пятки с силой выбрасывают
 правую стопу вперед вниз примерно под углом 45 # (рис. 185-187).


 Правый голеностопный сустав принимают за ось, правым носком рисуют кружок,
 сначала делают 3 круга наружу, затем 3 круга внутрь; после этого правую
 ногу возвращают в поднятое положение и правую стопу опускают
 (рис. 188-191).


 (Правила движений правой ноги и правой стопы совершенно аналогичны
 правилам для левых ноги и стопы, каждая движется указанным образом по
 3 раза.)


 Сознание. Когда поднимают ногу, сознание находится в точке "бьющий
 родник" поднятой стопы. Когда пинают стопой, сознание находится на
 подъеме пинающей стопы. Когда выталкивают пятку, сознание находится в
 этой пятке. Когда носком рисуют кружки, сознание находится в голеностопном
 суставе этой ноги. Когда стопу опускают вниз, сознание находится в точке
 "бьющий родник" этой стопы.


 5. Хаотическое первоначало возвращается к единому. Руки плавно поднимают
 в лево, левая кисть находится немного ниже правого плеча, а правая кисть -
 на уровне плеча (правая плечевая часть руки образует горизонтальный прямой
 угол в правом плечевом суставе), центр ладони направлен под углом 45 #
 вперед (рис. 192, 193).


 Поясница служит осью, по часовой стрелке (т.е. вверх вправо вниз влево)
 делают  3 круга (кругообразные движения кистей симметричны сверху и снизу,
 слева и справа) (рис. 194-196).


 Затем принимают поясницу за ось и совершают 3 круга против часовой стрелки,
 после чего кисти свободно опускают по бокам тела (рис. 197-202).


 Сознание. Когда "хаотическое первоначало возвращают к единому", сознание
 находится в кончиках десяти пальцев. Его отпускают далеко, рисуют кругло
 (однако следует следить, чтобы распускаемое сознание в конце вернулось
 назад в точки "дворец труда" кистей).


 6. Двойное вращение ци (см. пункт 2) (рис. 203-206).


 7. Собирающая работа (см. гл. 7, пункт 10) (рис. 207, 208, 209 - вид
 спереди, 210 - вид сбоку, 211, 212, 213).


 Принципы работы


 "Хаотический" - значит относящийся к первозданному хаосу. По традиционному
 учению [многих народов] перед формированием космоса, т.е. до того как
 разделились Небо и Земля, было так, что великое не отличалось от
 ничтожного, все виделось мутным.


 "Первоначало" - исходное начало, ци которого есть ци  Великой Пустоты.
 Великая Пустота - это Великий Предел, основа Великого Предела -
 Беспредельное, поэтому говорят: Великая Пустота. Великий Предел - начало
 тьмы вещей.


 Все события и предметы в мире находятся в противоречиях инь - ян,
 определяющих порождения и превращения. Это относится и к телу человека,
 соответствующему маленькому "космосу" (микрокосму). Только тренировкой
 в соответствии с естественными законами и неуклонного им следования
 можно добиться таких эффектов, как открытие восьми сторон [восемь сторон -
 4 стороны света и 4 промежуточных направления], проходимость продольных
 и поперечных каналов, гармоничная отрегулированность инь - ян. Ибо тогда
 истинная ци всего тела - верха и низа, пяти плотных и шести полых
 внутренних органов хаотически смешается воедино (т.е. хаотическое
 первоначало вернется к единому).


 Работа в данной главе в основном разделяется на 4 части: "влево и вправо
 смещаются прямо", "стопы вращают инь - ян", "хаотическое первоначало
 возвращается к единому" и "двойное вращение ци".


 Упражнение "влево и вправо смещаются прямо" базируется на динамической
 работе предыдущих четырех глав, особенно на упражнениях "гармоническое
 единение шести сторон" и "заглубление в Землю, прохождение в Небо".
 Вращательными движениями формируют тело, оздоравливают позвоночник,
 делают проходимыми точки "большой позвонок" и "ворота жизни" и меридианы
 верхних конечностей, способствуют циркуляции ци и крови по малому циклу
 Неба. Одна кисть подсоединяется к небесному ян, другая прикрывает "ворота
 жизни". Получаемый небесный ян передается в точку "ворота жизни", пополняя
 энергией канал управления [на котором находится эта точка]. Таким образом
 укрепляют функции почек и активность нижнего поля пилюли. Это движение
 заставляет ци верхней половины тела смешаться воедино, создавая хорошую
 подготовку к возвращению хаотического первоначала к единому во всем теле.


 Упражнение "стопы вращают инь - ян" базируется на упражнении двух глав:
 "голова журавля пронизывает заставы" и "священный журавль касается воды",
 при этом больше прочищают меридианальные каналы нижних конечностей.
 Поднимание колена ( нога расслабляется), пинание стопой и оттягивание
 подъема стопы (нога вытягивается с напряжением вперед наружу) - здесь
 расслабление сменяется напряжением, что ведет к прочищению трех янских
 каналов ног. В движениях, когда голень подбирают внутрь, носок стопы
 вздергивают вверх (ногу расслабляют), толкают пяткой (нога вытягивается
 с напряжением назад внутрь) - расслабление сменяет напряжение, что
 прочищает три иньских канала ног. Голеностопный сустав принимают за ось,
 носком стопы рисуют кружок внутрь и наружу, двигают голеностопным
 суставом - это движение служит главным образом для регулирования трех
 иньских и трех янских каналов ног, оказывает прочищающее действие на
 иньские и янские связующие и пяточные каналы. Данное движение приводит в
 хаотическое состояние ци нижней половины тела, служа хорошей подготовкой
 возвращения к единому хаотического первоначала для всего тела.


 Движение "хаотическое первоначало возвращается к единому" охватывает все
 тело (верхние и нижние конечности, позвоночник - все движется туда-сюда,
 скручиваясь, рисуя окружности). Каждый сустав тела растягивается и
 расслабляется, движения естественные, мягкие, спокойные, округлые. Мысль,
 ци и форма едины, что заставляет ци всего тела смешаться в единый
 конгломерат. Каждое предыдущее движение оказывало специфическое
 закаливающее воздействие на отдельные зоны тела, а упражнения данной
 главы имеют комплексный характер и относятся ко всему телу. Поскольку
 на отдельные зоны тела оказывалось специфическое закаливающее воздействие,
 каждое предыдущее движение заставляло ци и кровь также по-разному
 циркулировать в разных частях тела. Движения, описанные в данной главе,
 ведут ци и кровь всего тела к выравниванию (равновесию инь - ян), к
 смешению в едином теле, к единству верха и низа, к единству внутреннего и
 внешнего, к единству поверхностного и нижележащего, т.е. "хаотическое
 первоначало возвращается к единому".


 "Двойной возврат ци" относится к "собирающей работе". Когда завершают
 "возвращение хаотического первоначала к единому", не только улучшается
 протекание ци-крови по всему телу, но и вокруг тела формируется
 определенное "поле ци" (поле энергии человеческого тела). "Двойной
 возврат ци" предназначен для собирания в теле той ци, что находится вне
 тела, и ее сохранения в поле пилюли.


 Про движения, описанные во всех пяти главах, можно сказать: "снаружи
 тренируют суставы, кости, кожу; внутри тренируют воспроизводящую,
 жизненную, и духовную энергию (цзин, ци и шэнь). Они приводят в движение
 каждый сустав всего тела (от головы до стоп), делают проходимой каждую
 БАТ, каждый продольный и поперечный канал, закаливают 5 плотных и 4
 полых органа, 4 конечности и 100 костей, кожу, мышцы и суставы, пополняют
 истинной ци тело, добавляют энергии, стимулируют циркуляцию ци и крови,
 улучшают функции организма. При длительной постоянной закалке можно не
 только укрепить тело и излечить болезни, но и продлить жизнь, "обратить
 вспять старость, вернуть юность".


 Часть шестая. Работа "стояние столбом"


 "Стояние столбом" (чжаньчжуан) относится к области статической работы
 (цзингун), в этом методе работы путем регулирования духовной энергии
 (шэнь), дыхания и тела, добиваются свободной проходимости продольных и
 поперечных каналов, гармонизации ци и крови, выравнивания инь - ян,
 изгнания болезней и оздоровления тела. Работа "стояние столбом" в
 китайском цигуне, стиль "парящий журавль", базируется на динамической
 работе пяти ступеней, описанной выше, и предназначена для дальнейшего
 усиления эффектов работы и лечения. Последовательно продвигаясь, полностью
 овладев движениями пяти ступеней, потратив определенное время (обычно не
 менее 40-50 ч.), добившись определенных эффектов (натренировав открытие
 таких важнейших точек, как "дворец труда", "бьющий родник", "сто встреч",
 ощущений онемения, вспухания, тепла или холода, проходимости основных
 каналов), тренирующийся может "стоять столбом".


 Глава 9. Регулирование духовной энергии


 "Регулирование духовной энергии (шэнь)" - то же, что и "регулирование
 сердца". В тренировочной работе нужно овладеть правильным пониманием,
 закалкой и использованием сознания, эти проблемы как раз и решаются
 "регулированием духовной энергии".


 "Сознание" - это не "мышление". Мышление (инянь) - это мысли в мозгу
 людей, способ "думания", это субъективное явление, что думаешь - то в
 мозге может возникнуть. В цигун-закалке требование к мышлению - "мыслью
 вести ци" (пишут: "мысль ведет - форма ["форма" - физическое тело]
 движется", "ци вслед за мыслью идет", "мысль, ци и форма объединяются").
 Правильное использование мышления позволяет повысить эффективность
 работы и лечебное действие. Противоположное не полеэно для тренировочной
 работы и даже может дать отрицательные побочные эффекты.


 Сознание (иши) [там, где говорится о концентрации сознания, автор
 употребляет термин "инянь" - мышление, мысль. Однако по-русски не
 говорят мышление в точке "дворец труда", поэтому "инянь" переведено как
 "сознание"] - отражение в мозгу человека объективного материального мира,
 это обобщенное наименование различных психологических процессов:
 ощущений, размышлений и пр. Бытие определяет сознание, а сознание в
 свою очередь может противодействовать бытию.


 В практике цигун-закалки мы можем лично убедиться, что сознание -
 отнюдь не субъективное явление, а отражение объективного материального
 мира. Оно коренным образом отличается от мышления, но тесно с ним
 связано. Так, при цигун-закалке у людей иногда возникают галлюцинации,
 но эти галлюцинации в действительности  - космическая информация,
 которая осознается человеком только после того, как тренирующийся
 преобразует собственные функции ци и проявит их. Так бытие определяет
 сознание. Хорошую информацию люди признают за существующую, а плохую
 отвергают, что в свою очередь также говорит о противодействии сознания
 бытию.


 "Удержание мыслей" (ишоу) также называют "внутренним созерцанием"
 (нэйши) или "обращенным освещением", "наблюдением явлений". "Удержание
 мыслей" на каком-то участке - это концентрация внимания на нем, это
 использование сознания. Занимаясь цигуном, чтобы закалить (оттренировать)
 воспризводящую, жизненную и духовную энергии, нельзя обойтись без
 удержания мыслей на полях пилюли. Занимаясь статической работой, в
 основном концентрируют внимание на нижнем поле пилюли.


 Полей пилюли (даньтяней) три: верхнее, среднее и нижнее. Мы считаем,
 что нижнее поле пилюли находится в нижней части живота, между пупком и
 точкой "встреча инь" (пахом), позади мочевого пузыря, перед прямой
 кишкой. Здесь располагается узкая камера; есть ци - она раскрывается,
 нет ци - закрывается. Это место исхода трех каналов: действия, управления
 и срединного (чэньмай, умай, чжунмай) # , место сбора меридианов. Путем
 закалки, тренируя воспроизводящую энергию, можно преобразовать ее в
 жизненную. (Не имея воспроизводящей энергии, превратить в жизненную
 энергию ничего нельзя. Больные, занимаясь тренировочной работой, в
 период лечения болезни должны прекратить половую жизнь на 100 дней, а
 при тяжелых заболеваниях - еще и на более длительный период.) Среднее
 поле пилюли находится в верхней части живота, в промежутке между точкой
 таньчжун и пупком. Тренируя жизненную энергию, можно преобразовать ее
 в духовную. Верхнее поле пилюли находится в голове, в промежутке между
 точками "корень горы" (шаньгэнь) и "сто встреч". Тренируя духовную
 энергию, можно возвратить ее в пустоту и раскрыть мудрость. Три поля
 пилюли совсем не изолированы, они между собой сочетаются, дополняют и
 влияют друг на друга. Когда тренировочная работа достигает определенного
 этапа, кроме трех полей пилюли, важнейшие БАТ также начинают
 концентрировать истинную ци, к этому времени можно "согласуясь с сердцем
 использовать руки, следуя сердцу, проявлять желания".


 Глава 10. Регулирование дыхания


 Регулирование дыхания - это регулирование выдохов и вдохов.


 Выше уже говорилось, что дыхание в цигуне в основном можно разбить на 3
 этапа (прямое дыхание, обращенное дыхание, зародышевое дыхание), 9
 методов (ртом вдыхать - ртом выдыхать, носом вдыхать - носом выдыхать,
 носом вдыхать - ртом выдыхать, ртом вдыхать - носом выдыхать, отдельно
 вдыхать не выдыхая, отдельно выдыхать не вдыхая, не вдыхать - не
 выдыхать, выдыхать и вдыхать духовной полостью, # выдыхать и вдыхать без
 преград - "капиллярные выдохи и вдохи"), но постигаются они естественно
 по мере непрерывного повышения мастерства и тренирующийся не может
 произвольно выбирать. В данном методе используют  естественное дыхание
 животом (которое совершенно идентично обычному дыханию, только на вдохе
 живот вздымается, а на выдохе подбирается). Когда тренированность
 достигнет определенного уровня, возникают другие способы дыхания.
 Заметив, что дыхание изменилось, позвольте ему быть естественным.


 Глава 11. Регулирование тела [основные требования к позам, характерные
 для внутренних школ - тайцзи-цюань, цигун и др.]


 При "стоянии столбом" позу регулируют, проходя следующие этапы.


 1. Подготовка. Стопы ставят на ширину плеч [пятки немного шире носков],
 колени слегка согнуты; плечи расслабить, руки опустить свободно,
 расслабленно-спокойная стоячая поза. Кончик языка касается верхнего неба,
 как бы улыбаются - но не улыбаются, взгляд в горизонтальной плоскости,
 сердце чистое, глаза ясные. Все тело сверху вниз последовательно
расслабляют, ци погружают в нижнее поле пилюли и начинают сосредоточиваться.


 Привлекают ци из поля пилюли к прохождению через точку "встреча инь" вверх
 по каналу управления до точки "большой позвонок", через плечи, руки, до
 точек "дворец труда" на кистях.


 2. Двойной возврат ци. Кисти повернуть центрами ладоней вперед, пальцы
 расслабить и слегка согнуть. Принимают ци наподобие шара, принимают
 плечи за ось и плавно поднимают кисти вверх, вводя ци в "небесный глаз".
 Разводят руки, расправляют грудь, центры ладоней обращают вниз кончиками
 пальцев друг к другу, "снаружи ведут - внутри проходит" - вводят ци в
 нижнее поле пилюли (рис. 214-217).


 3. Обниминие шара. Поместив кисти на уровне пупка, делают ими толчок в
 стороны примерно до угла 45 # , затем переворачивают и подбирают внутрь,
 перед нижним полем пилюли собирают ци, обнимая шар (рис. 218, 219, 220 -
 вид спереди, 221 - вид сбоку).


 4. Подвешивание головы за макушку. Голову держат прямо. Мысленно
 представляют, что голова подвешена на нитке за точку "сто встреч" или
 как будто на голове лежит предмет. Таким образом можно поддерживать
 вертикально верхнюю половину тела. Голова и шея тоже становятся
 устойчивыми и к тому же предупреждается возможность падения.


 5. Свешивание позвоночника. На основе подвешивания головы за макушку
 добиваются прямого вертикального позвоночника, но не следует напряженно
 вытягиваться, пусть позвоночный столб уподобится по форме ожерелью с 9
 изгибами, т.е. пусть каждый сустав будет расслабленно раскрыт. (Сначала
 поднимают плечи, затем носом вдыхают, а ртом выдыхают. С выдохом
 позвоночный столб расслабляют и опускают вниз.)


 6. Вбирание груди. Грудь надо вбирать в треугольную зону между сосками и
 точкой тяньту ("небесный выступ"). # Для этого руки немного сводят внутрь,
 грудь чуть-чуть подбирают внутрь,
 но не надавливая на внутренние органы - пусть ци легких [здесь, очевидно,
 имеется в виду воздух] мягко проходит, зона сердца расслаблена. (После
 расслабления здесь можно также расслабить 5 плотных органов. Если плохо
 вбирают грудь, то в ней можно почувствовать как бы тоску. Вбирание груди
 и расширение груди - две противоположности, путем регулирования добиваются
 единства.)


 7. Расслабление плеч. Плечи надо расслабить, подмышки должны быть пустыми.
 (Локти немного разводят и приподнимают вверх. Расслабленные плечи и пустые
 подмышки - пара противоположностей; расслабление плеч совсем не означает,
 что их нужно тянуть вниз, пустые подмышки - значит, в них есть некоторая
 полость; путем регулирования добиваются единства.)


 8. Свешивание локтей. (Смысл в некотором свешивании вниз острия локтя.
 Свешивание и подвешивание локтя - пара противоположностей, верхнюю
 половину локтя свешивают, нижнюю подвешивают, и если это хорошо
 отрегулировать, то, двинув локтем, можно почувствовать силу ци.)


 9. Расслабление запястий. Когда расслабляют запястья, то кончики пальцев
 обеих рук направляют друг к другу. (Расслабить запястья очень важно.
 Способ следующий. Сначала подумают о точке шэньмэнь - "ворота духа",
 чтобы эта точка расслабилась. Принимают запястья за ось и немного
 свешивают кисти, не двигая предплечьями. Так ци может мгновенно пройти
 в 10 пальцев.)


 10. Расправление пальцев. Пальцы расслабляют, слегка согнув, в центре
 ладони как бы держат шарик ци. Подождав, пока появится ощущение этой ци,
 мысленно соединяют воедино шарики обеих рук. Затем, соединив с ци нижнего
 поля пилюли, образуют большой шар (шар обязательно круглый, одна треть
 его внутри тела, две трети вне тела).


 11. Расслабление поясницы. Становятся прямо, тазобедренные суставы делают
 опорными точками. Мысленно расслабляют участок от поясничных позвонков до
 крестца. Расслабляя поясницу, можно немного присесть тазом назад, как бы
 сидят - но не сидят. Согнутые колени не выходят за кончики пальцев ног.
 Все тело расслабляют, ключ в промежутках между позвонками поясницы.
 Мысленно расслабляют точку "ворота жизни" (если поясницу и ягодицы
 расслабить на удается, то янская ци ударяет вверх. Если слишком много
 янской ци поднимается вверх, то легко может подскочить артериальное
 давление, будет кружиться голова или станет плохо с сердцем и т.п.
 Поясницу обязательно надо расслаблять, это обеспечивает проходимость
 между верхом и низом).


 12. Расслабление ягодиц. Тазобедренные суставы немного подбирают назад
 и слегка ими двигают (как бы вращают ягодицами), это позволяет расслабить
 ягодичную часть.


 13. Свешивание копчика. Копчик - оконечность позвоночника в крестцовом
 отделе, расположен позади таза. На базе расслабления поясницы и ягодиц,
 регулирования паха, мысленно к кончику копчика подвешивают гирьку на
 расстоянии 10 см от земли; если ее мысленно соединить с пятками, то
 образуется равнобедренный треугольник.


 14. Расслабление колен. Для расслабления колен ноги естественно сгибают
 (но колени не должны выходить за кончики пальцев ног), колени немного
 сворачивают внутрь. Мысленно пропускают ци через колени, и этого
 достаточно.


 (Расслабление ягодиц, свешивание копчика и сгибание колен вместе называют
 "регулированием паха". Пах должен быть округлый. Еще говорят: "поднять
 макушку, подвесить пах". "Подвесить пах" означает зону вокруг точки
 "встречи инь" [промежность] мысленно приподнять вверх и подобрать ее. Если
 пах округлый, то возникают ощущения освобождения мочевого пузыря и
 кишечника, но без этого).


 15. Регулирование стоп. Подошва плоско опускается на землю, пальцы стопы
 расслаблены. Мысленно соединяют проходами плечи, ягодицы, щиколотки, тогда
 в точках "бьющий родник" появляется ощущение ци. Затем мысленно из точки
 "бьющий родник" ци вводят в землю, ци получает возможность контакта с
 землей, и под подошвами как-будто может вырасти корень.


 16. Ци погружать в поле пилюли. Все тело расслабляют, регулируют и удобно
 расправляют, затем ци погружают в нижнее поле пилюли (при этом следует
 не только ци обеих кистей соединить между собой, но соединив ци на кистях
 и ци поля пилюли создать совершенный шар. Кроме того, нужно мысленно
 расслабить три точки: "ворота духа" (шэньмэнь), "ворота жизни" и "бьющий
 родник" [поскольку "бьющих родников" два и "ворот духа" тахже двое,
 получается 5 точек], чтобы во всем теле сверху донизу, а также внутри и
 вне тела ци смешалась в единое целое).


 17. Свешивание занавесей. Духовный свет глаз (духовную энергию,
 хранящуюся в глазах), направленный по горизонтали, издалека мысленно
 подбирают назад, к себе; верхние веки очень плавно опускают вниз и
 смотрят на кончик носа (можно и совсем закрыть глаза или как бы прикрыть,
 но не прикрыть, однако нельзя зажмуриваться с силой). Сознание входит
 в точку тань-чжун. Мысленным взглядом проходят по срединному каналу до
 нижнего поля пилюли и начинают сосредоточиваться.


 Глава 12. Взаимопорождение динамики и статики


 После того как отрегулируют дух, дыхание и тело, расслабят все тело и
 сознание введут в покой, возможно возникновение такого явления, как
 "предел покоя рождает движение". Истинная ци циркулирует по меридианам
 тела - это "внутреннее движение". Если на пути она встречает преграды
 (каналы непроходимы или есть очаги болезней), то в зонах сопротивления
 постепенно накапливается слишком много энергии, пробивная сила возрастает
 и спонтанно возникают приводящие в движение тело импульсы, полезные для
 прочистки продольных и поперечных каналов - это "внешние движения" или
 "спонтанная работа".


 Движения, возникающие при "спонтанной работе", иногда охватывают
 судорогами все тело, при этом машут руками, прыгают, иногда похлопывают
 себя, совершают массаж, иногда проходят пальцами по меридианам, касаясь
 точек, иногда, издавая звуки, регулируют дыхание, иногда переходят к
 быстрому танцу... На первый взгляд в этих движениях - тысячи поз и сотни
 состояний, но тщательное наблюдение показывает, что спонтанные движения
 тесно связаны с болезнетворными зонами и с ситуацией при развитии
 болезненного состояния; в тех зонах, где гнездится болезнь или канал
 непроходим, движений больше. Так, у страдающих сердечно-сосудистыми
 заболеваниями в начале спонтанной работы часто вибрирует все тело сверху
 донизу, и они похлопывают и массируют область сердца. У страдающих
 болезнями поясницы относительно много движений по скручиванию и наклонам
 в пояснице. Страдающие болезнями печени совершают множество движений
 массажа области печени, изгнания ци печени, движения "ведения и
 привлечения" (даоинь) по меридиану печени... Истинная ци, как
 высокоразумный врач, может автоматически найти зону, измененную болезнью,
 и нанести удары, раз не вышло - повторить снова, пока каналы не
 прочистятся. Так она может и выявить болезнь, и вылечить ее.


 Основные законы спонтанной работы следующие. Идут от отсутствия к наличию,
 от малого к большому, от незакономерного к закономерному. По мере того
 как каналы прочищаются и болезни проходят, спонтанная работа постепенно
 уменьшается, тогда "предел динамики порождает статику", спонтанные
 движения полностью исчезают и переходят во "внутреннее движение".


 "Внешнее движение" после исчезновения может вернуться снова, главным
 образом из-за вмешательства "семи эмоций" (общее название семи видов
 чувств и размышлений) [понятие о "семи чувствах" исторически несколько
 различается. В "Трактате о внутреннем" рассматривается всего 5 "чувств".
 При династии Мин это радость, гнев, печаль - тоска, размышление, скорбь,
 страх, испуг. Размышление относят к "чувствам", поскольку все они
 "подчиняются сердцу" и все через ци связаны с внутренними органами,
 воздействуя на них], "шести загрязнений" (общее название болезнетворных
 вредоносных видов ци) [в книге "Цзо чжуань", также называемой
 "Цзо-ши чунь-цю" ("Весны и осени господина Цзо"), # написанной 2,5
 тысячелетия назад, сказано: "Небо имеет 6 ци... загрязнение рождает 6
 болезней. Шесть болезней называют: инь, ян, ветер, дождь, мрак, свет.
 Разделяются по четырем сезонам... избыток скашивает. Иньское загрязнение -
 болезнь холода, янское загрязнение - болезнь жары, ветряное загрязнение -
 болезнь конечностей, дождевое загрязнение - болезнь живота, загрязнение
 от мрака - болезнь заблуждения, загрязнение от света - болезнь сердца".]
 или  из-за непроходимости каналов. Только если твердо продолжать
 тренировочную работу, движения смогут постепенно исчезнуть.


 Отсюда видно, что "спонтанная работа" - определенный этап в процессе
 "стояния столбом", в котором прочищаются каналы, излечиваются болезни,
 это внешнее проявление саморегулирования тела. Надо только постоянно
 тренироваться в соответствии с правилами и тогда, после затихания
 спонтанных внешних движений, переходят к этапу накопления жизненной
 энергии (ци) и взращивания духовной энергии (шэнь), т.е. к этапу
 "внешнего покоя - внутреннего движения". Тогда истинная ци сможет
 проходить по телу беспрепятственно. В древности говорили: движение -
 возбуждение, укрепление тела, покой - торможение, долгие годы жизни.
 Тренирующийся после прекращения внешних движений может идти дальше
 по пути углубления, заниматься саморегуляцией, "работать двумя шагами",
 поставив во главу угла внутреннее движение.


 Занимаясь работой "стояние столбом", следует обратить внимание на
 следующие вопросы.


 1. Позволять спонтанным движениям проявляться естественно, ни в коем
 случае не добиваться их насильственно.


 У многих в "стоянии столбом" возникает "спонтанная работа", в этом
 большое своеобразие данной гимнастики, это и одна из причин ее
 значительного терапевтического эффекта. Однако иногда во время "стояния
 столбом" явления "спонтанной работы" не возникают. У некоторых,
 тренировавшихся короткое время, вкладывавших недостаточно усилий,
 ощущавших недостаток истинной ци или выполнявших "стояние столбом" не
 по правилам, как только проблема разрешается, вскоре может возникнуть
 "спонтанная работа". Кроме того, у небольшого числа людей совсем не в
 связи с названными выше причинами "спонтанная работа" так и не возникает.
 Это довольно специфическая ситуация, когда с самого начала входят в этап
 "внутреннего движения". Однако только поняв принцип: "как внутреннее,
 так и внешнее движение представляет собой процесс, при котором истинная
 ци, циркулируя, ударяет в болезненный очаг, а также процесс саморегуляции,
 когда они оба могут играть лечебную и оздоровительную роль", можно
 позволить проявляться им естественно, не насилуя сознание.


 У некоторых "спонтанная работа" хотя и возникает, но они недовольны
 собсвенными движениями и опрометчиво подключают сознание или подражают
 другим, совершая "ложные движения". Здесь нет настоящей спонтанности
 (самопроизвольности), а есть ведомость, что не только бесполезно для
 лечения болезней, но и может нанести вред, поэтому нужно решительно
 выступать против подобного рода действий.


 2. Нужно быть в состоянии свободно управлять спонтанныим движениями.


 После того как возникнут спонтанные движения, нужно позволить им
 проявляться естественно, но сознательно управлять слишком интенсивными
 или нарущающими требования культуры или гигиены движениями. Если
 движения слишком неистовые и неспокойные, то мысленно ставят ограничение,
 и мгновенно можно перейти к плавности. Если происходит падение на пол,
 то концентрируют сознание на точке "сто встреч"; тут же происходит
 изменение позы, можно очень быстро встать.


 3. В процессе "стояния столбом" от начала до конца нужно сохранять
 расслабленное спокойствие и естественность, не допуская психической
 напряженности.


 Чтобы обеспечить циркуляцию и проходимость истинной ци, основные
 требования тренировочной работы - расслабленный покой и естественность.
 При "стоянии столбом" истинная ци гармонично движется и пополняется,
 особенно нужно следить за уровнем успокоения, за недопущением психической
 напряженности. Если психика слишком напряжена, то тело местами не может
 расслабиться, в таких зонах бывают явления затора ци. А некоторые не
 могут войти в работу, что тоже вызвано избыточной напряженностью.
 Таким образом, "спонтанная работа" в "стоянии столбом" позволяет лечить
 болезни и также является необычайно приятной; и чем лучше соблюдают
 спокойную естественность, тем значительнее эффект работы и ее
 терапевтическое воздействие. Только поняв этот момент и занимаясь
 "стоянием столбом" строго в соответствии с требованиями, можно добиться
 безопасного удовлетворительного результата: когда хочешь выпустить -
 выпускаешь, хочешь собрать - собираешь, и напряжение оказывается
 совершенно лишним.


 4. Правильно относиться к галлюцинациям. Галлюцинации в тренировочной
 работе наблюдаются часто. Когда доходят до определенного этапа тренировок,
 возникает реакция "превращения в ци": по мере того как каналы и точки
 становятся проходимыми, появляется возможность принимать или обнаруживать
 информацию. Всякую информацию или галлюцинации, которые приятны и дают
 ощущение безмятежности следует относить к "хорошим". Например, некоторые
 люди ощущают, что они вырастают, становятся большими, некоторые видят
 свет, красивые вещи, некоторые слышат прекрасную музыку или голоса,
 ощущают ароматы исходящие от сердца, селезенки человека. Это говорит о
 том, что тренировочная работа достигла того этапа, когда, тренируя
 воспроизводящую энергию (цзин), превращают ее в жизненную энергию (ци).
 Истинная ци стала гармонично двигаться, пополнять и подпитывать 5 плотных
 и 6 полых органов, так что их янская ци поднимается вверх. Возникают
 светлые, поднимающиеся, направленные наружу, возбуждающие, упорно
 продвигающиеся и тому подобные реакции янского преобразования в ци. Все
 это благоприятно для физического и психического здоровья, это радостные
 явления.


 Если возникают информация и галлюцинации, противоположные описанным выше,
 не полезные для физического и психического здоровья, "нехорошие", их
 бояться не нужно, следует лишь покачать головой или произнести "ши"
 [призносить нужно первым тоном, т.е. ровным высоким. Иероглиф
 соответствует по смыслу русскому междометию "фу!", а по звучанию
 напоминает "кыш!"] для регулирования механизма ци. Это позволяет
 избавиться от подобной информации и галлюцинаций. Следует четко знать
 и иметь идеологическую подготовку, но совершенно нет необходимости в
 мистических идеях, мешающих нормальной тренировочной работе.


 5. Продолжительность и количество "стояний столбом" должны быть
 соответствующими, нужно иметь и отдых, чтобы занятия были приятны.
 Перед "стоянием столбом" можно добавить мысленное управление (например,
 сказать про себя: "Я простою 20 мин").


Глава 13. Собирающая работа.


1. Подключение сознания. Когда нужно "собрать работу" (завершить тренировку)
- наступило запланированное время, "спонтанная работа" заканчивается, или
почувствовалась усталость и неудобство, - сначала подключают мысль о
завершении работы (говорят про себя: "Хорошо, ци возвращается в поле
пилюли"), ожидают, пока "спонтанная работа" не прекратится полностью,
затем приостанавливаются на некоторое время, чтобы сердце (душа) и дух
вернулись к покою.


2. Двойной возврат ци. Кисти поворачивают центрами ладоней вперед, принимают
ци в виде шара, принимают плечи за ось, снизу перед собой плавно поднимают
кисти вперед, вводят ци в "небесный глаз". Разводят руки, расправляют
грудь, центры ладоней опускают вниз, направив кончики пальцев друг к другу,
"снаружи ведут - внутри проходит", ци вводят в поле пилюли (рис. 222-227).


3. Собирающая работа. После того как кисти дойдут до уровня пупка, пальцы
расслабляют, немного сгибают, ладони разводят в стороны с толчком наружу
примерно до угла 45 # . Одновременно с толчком наружу выпячивают копчик,
сохраняя корпус вертикальным, кончик носа точно напротив центра пупка.


Ладони, перевернув, подбирают внутрь, кончики пальцев косо направлены друг
к другу, перед полем пилюли собирают ци, обнимая шар. Расслабляют плечи,
приподнимают анус, кисти подбирают собранно к низу живота, и когда до
живота останется примерно 2 см, то мимо ягодиц вдоль тела ведут к бокам
и естественно опускают вниз (рис. 228, 229, 230 - вид спереди, 231 - вид
сбоку, 232, 233). (Движения "двойной возврат ци" и "собирательная работа"
могут выполняться 1-3 раза, пока привлеченная ци не вернется к первоначалу,
при этом мысленно все время следуют за динамической работой.)


4. Успокоение духа и единение десяти. Потирать руки (центры ладоней - друг
к другу, пальцы вверх, легко потирают вверх - вниз), умывать лицо (руками
легко поочередно потирают левую и правую часть лица снизу вверх, затем
сверху вниз, повторяют трижды), стричь голову (кончиками пальцев обеих рук
одновременно ведут от висков вверх и назад до точки фэнфу ("дворец ветра"),
потирать шею (сторонами ладоней у мизинцев потирают вдоль уха назад, вниз
до места под щеками), единение десяти (соединяют 10 пальцев под подбородком,
затем тянут вниз до точки таньчжун), ненадолго приостанавливаются,
возвращают кисти, опуская по бокам тела, затем медленно открывают глаза и
медленным шагом покидают место тренировки.


Часть седьмая. Часто используемые вспомогательные методы работы


Глава 14. Метод прореживания печени #


1. Подготовка. Стопы расставить параллельно на ширине плеч, ноги чуть
согнуть в коленях, плечи расслабить, руки естественно свесить вниз, стоят
расслабленно спокойно. Кончик языка касается верхнего неба, как бы
улыбаются - но не улыбаются, взгляд в горизонтальной плоскости, сердце
чистое, глаза ясные. Все тело сверху вниз последовательно расслабляют, ци
погружают в нижнее поле пилюли, начинают сосредоточиваться.


Привлекают ци поля пилюли, ведут через точку "встреча инь"вверх по каналу
управления до точки "большой позвонок", через плечи, руки, до точек "дворец
труда" на кистях.


Тяжесть тела переносят на левую сторону, правую стопу выдвигают вперед на
полшага, пятка касается земли, носок поднимают, ставят напротив дерева
(полена, деревянного предмета) [поскольку стихия печени - дерево].


2. Двойной возврат ци. Кисти поворачивают центрами ладоней вперед, принимают
ци наподобие шара, плечи принимают за ось, руки плавно поднимают перед
телом, вводят ци в точку "сто встреч" [а не в "небесный глаз", как в
предыдущих случаях. Движения рук тоже различаются последовательностью],
руки разводят, грудь расправляют, центры ладоней обращают вниз кончиками
пальцев друг к другу, "снаружи ведут - внутри проходит", ци доводят до
точки таньчжун (рис. 234, 235, 236).


3. Удаление ци печени. Кисти по горизонтали ведут к положению справа перед
грудью и далее вдоль правой стороны корпуса вниз. Мысль ведет ци печени
по меридиану печени, по внутренней стороне правой ноги до точки дадунь на
правой стопе и выбрасывает (мысленно открывают точку дадунь, ци печени
удаляют на дерево или деревянный предмет); руки ведут ци, пока не
выпрямятся, затем переворачивают ладони к дереву, толкая к нему, мысль
вталкивает ци печени в дерево. Затем кисти свободно свешивают (рис. 237-
241).


Если выполняют непрерывно, то движение свешивания вниз заменяют на
разведение в стороны, рисуют дуги наружу, обходя ягодицы, центры ладоней
поворачивают вперед и повторяют движения по удалению ци печени.


[Метод прореживания (очищения) печени - вспомогательный метод удаления
болезненной ци для начинающих тренироваться, страдающих болезнями печени и
онкологическими заболеваниями. В ряде изданий по традиционной  медицине
Китая под термином "опухолевые (онкологические) заболевания" описывается
целый ряд заболеваний неонкологической природы. Этим способом можно удалить
и ци тоски и грусти. Движения удаления ци печени можно непрерывно повторять
от 9 до 30 раз, число подбирают индивидуально, до приятного ощущения в зоне
печени, слишком много не нужно.]


Глава 15. Метод касания точек, понижения количества грязной ци


1. Подготовка. Ставят стопы параллельно на ширине плеч, ноги слегка сгибают
в коленях; плечи расслабляют, кисти свободно свешивают вниз, стоят спокойно.
Языком касаются верхнего неба, как бы улыбаются - но не улыбаются, взгляд
направлен в горизонтальной плоскости, сердце спокойное, глаза ясные. Все
тело последовательно расслабляют сверху вниз, погружают ци в поле пилюли,
начинают сосредоточиваться.


Привлекают ци поля пилюли, ведут через точку "встреча инь" вверх по каналу
управления до точки "большой позвонок", через плечи, руки, до точек
"дворец труда" на кистях.


2. "Поднимание крыльев". Кисти поворачивают центрами ладоней вперед, пальцы
вытягивают горизонтально, плечи принимают за ось, плавно поднимают перед
корпусом до уровня плеч (руки при этом на ширине плеч, центрами ладоней
вверх) (рис. 242, 243).


3. "Расправление крыльев". Руки разводят влево - вправо, образуя иероглиф
"I" (центры ладоней остаются направленными вверх) (рис. 244)



4. Касание плечевых точек-колодцев. Пять пальцев соединяют вместе,
предплечья подгибают к ушам, средние пальцы касаются точек "плечевой
колодец" (цзяньцзин), # мысль входит в эти точки; расслабляют плечи, колени,
мысль направляют в точки "бьющий родник" стоп, оставляют чистое, выбрасывают
грязное ци (рис. 245).


5. "Складывание крыльев". Когда возникает ощущение, что в точках "бьющий
родник" есть ци, предплечья отворачивают до горизонтали,
одновременно выпрямляют горизонтально пальцы, возвращаясь к иероглифу "I",
руки горизонтально сводят вперед до ширины плеч (центры ладоней все время
направлены вверх) (рис. 246, 247).


6. Двойной возврат ци. Пальцы рук расслабляют, немного сгибают, принимают
ци наподобие шара, перед корпусом плавно поднимают шар вверх, вводят в
точку "сто встреч". Разводят руки, расправляют грудь, центры ладоней
обращают вниз, а пальцы - друг к другу, "снаружи ведут - внутри проходит",
ци вводят в нижнее поле пилюли (рис. 248, 249).


7. Собирающая работа. Когда кисти сравняются с пупком, пальцы расслабляют,
слегка сгибают, совершают толчок в стороны под углом 45 # наружу.
Одновременно с толчком наружу выпячивают копчик, а корпус сохраняют в
вертикальном положении, кончик носа точно напротив пупка.


Переворачивают ладони и подбирают их внутрь, кончики пальцев косо направлены
друг к другу, перед нижним полем пилюли, собирая ци, обнимают шар.
Расслабляют плечи, подтягивают мышцы ануса, кисти подбирают, собирая у низа
живота, и когда до живота остается примерно 2 см, ведут мимо ягодиц к бокам
тела и свободно опускают, одновременно ноги выпрямляют (рис. 250, 251, 252 -
вид спереди, 253 - вид сбоку, 254, 255).


Глава 16. Способ привлечения ци и возврата к первоначалу


1. Подготовка (см. гл. 15, пункт 1).


2. Двойной возврат ци. Поворачивают ладони центрами вперед, принимают ци
наподобие шара, принимают плечи за оси, перед корпусом плавно поднимают
шар вверх и вводят в точку "сто встреч". Разводят руки, расправляют грудь,
центры ладоней обращают вниз, кончиками пальцев друг к другу, "снаружи
ведут - внутри проходит", ци вводят в нижнее поле пилюли (рис. 256-259).


3. Собирающая работа (см. гл. 15, пункт 7) (рис. 260, 261, 262 - вид
спереди, 263 - вид сбоку, 264, 265, 266).


(Если после выполнения данного упражнения сохраняются неприятные ощущения,
можно ввести рассеянную ци в нижнее поле пилюли посредством следующего
ниже упражнения.)


Глава 17. Метод привлечения ци с восьми сторон и возврата к первоначалу


1. Привлечение ци с восьми сторон. Начинают, обратившись лицом к югу.
Выполняют предыдущее упражнение "привлечение ци и возврат к первоначалу"
последовательно по восьми сторонам - лицом на юг, юго-запад, северо-запад,
север, северо-восток, восток, юго-восток (каждый раз нужно как следует
выполнить подготовительные движения и движения собирательной работы), в
конце возвращаются к направлению лицом на юг.


2. Принятие ци, пронизывание макушки. Кисти поворачивают центрами ладоней
вперед, принимают ци наподобие шара, плечи делают осями, плавно поднимают
шар перед корпусом и вводят в точку "сто встреч". Разводят руки,
расправляют грудь, расслабляют запястья, кисти; руки и плечи образуют
шестиугольник, делают небольшую паузу (рис. 267-269).


3. Соединение с небом и единение ян. Переплетают пальцы над макушкой,
переворачивают центры ладоней вверх. Шейные позвонки образуют ось,
расслабленно двигают плечами влево и вправо, вытягивают шейные позвонки
вверх. Грудные позвонки образуют ось, влево и вправо расслабленно двигают
плечами, вверх вытягивают грудные позвонки. Поясничные позвонки образуют
ось, влево и вправо расслабленно двигают плечами, растягивают поясничные
позвонки вверх и вниз (рис. 270-272).


4. Соединение с землей и единение инь. Центры ладоней обращают вверх, руки
вытягивают, одновременно выпрямляют ноги. Затем поясницу принимают за ось,
руками зажимают голову и плавно склоняются вниз, точно посередине перед
ногами выполняют первый раз "соединение с землей, единение инь",
расслабляют поясницу. Перед левой стопой делают это второй раз, расслабляют
поясницу, перед правой - третий, также расслабляют поясницу. Затем поднимают
корпус и встают свободно (рис. 273-275).


Описанные выше движения "соединение с небом и единение ян" и "соединение с
землей и единение инь" выполняются с теми же требованиями и работой
сознания, что приведены для них в главе 1 части V).


5. Двойной возврат ци (см. гл. 16, пункт 2) (рис. 276-279).


6. Собирающая работа (см. гл. 16, пункт 3) (рис. 280, 281, 282 - вид
спереди, 283 - вид сбоку, 284, 285, 286).


Глава 18. Метод возврата ян налево четырежды, направо трижды


1. Подготовка (см. гл. 16, пункт 1).


2. Двойной возврат (см. гл. 16, пункт 2) (рис. 287-290).


3. Обнимание шара. Когда кисти дойдут да пупка, пальцы рук расслабляют,
слегка сгибают и выполняют толчок в стороны примерно под углом 45 # .
Одновременно с толчком наружу выпячивают копчик, сохраняя корпус
вертикальным, кончик носа находится точно напротив пупка.


Переворачивают ладони и подбирают внутрь, кончики пальцев косо направлены
друг к другу, перед нижним полем пилюли соединяют ци и обнимают шар;
сохраняют позу обнимания шара (рис. 291, 292, 293 - вид спереди, 294 - вид
сбоку).


4. Свешивание занавесей. Мысленно приближают "дух глаз" (взгляд),
направленный по горизонтали вдаль, верхние веки, как занавески, опускают,
смотрят на кончик носа. Сознание входит в точку таньчжун, вдоль срединного
канала. Внутренним взором обращаются к нижнему полю пилюли.


5. Налево четырежды. Мысленно переводят "дух глаз" прямо вперед на
расстояние 3 м, плавно поворачивают голову влево примерно на 90 # (при
этом линия взгляда перемещается влево по горизонтали), затем плавно
поворачивают голову обратно (линия взгляда также при этом движется вправо
по горизонтали), пока лицо не обратится прямо вперед, после чего "дух глаз"
подбирают обратно к себе, направляясь внутренним взором на нижнее поле
пилюли.


Так повторяют 4 раза (рис. 295, 296).


6. Направо трижды. То же самое выполняют в правую сторону (рис. 297, 298).


7. Собирающая работа. Расслабляют плечи, поджимают мышцы ануса, кисти
подбирают к нижней части живота, когда до живота остается примерно 2 см,
ведут вдоль ягодиц к бокам тела и естественно опускают, одновременно
выпрямляют ноги (рис. 299 - вид спереди, 300 - вид сбоку, 301, 302, 303).


Глава 19. Метод возвращения пяти сердец к единому


1. Подготовка (см. гл. 16, пункт 1).


2. Двойной возврат ци (см. гл. 16, пункт 2) (рис. 304-307).


3. Разведение кистей, обнимание шара. Когда кисти сравняются с пупком,
выполняют толчок в стороны примерно под углом 45 # , одновременно
выпячивают копчик, сохраняя корпус вертикальным, кончик носа точно
напротив пупка. Затем переворачивают ладони и подбирают внутрь, перед
нижним полем пилюли обнимают шар (рис. 308, 309 - вид спереди, 310 - вид
сбоку).


4. Привлечение ци сердца левой кисти. Мысленно привлекают ци сердца
[иероглиф "сердце" еще имеет значение "центр". "Сердце ладони" - это
"центр ладони"] левой ладони, вдоль внутренней стороны левой руки ведут
к левому плечу, далее через точку таньчжун к правой стороне нижнего поля
пилюли, затем против часовой стрелки (собственное тело служит
циферблатом - с правого края нижнего поля пилюли вниз-влево-вверх-вправо)
радиусом 5 см, делают круг вокруг центра нижнего поля пилюли (рис. 311).


5. Привлечение ци сердца правой кисти. Мысленно привлекают ци центра
правой ладони, ведут вдоль внутренней стороны правой руки к правому плечу,
далее через точку таньчжун к левой стороне нижнего поля пилюли, затем по
часовой стрелке (т.е. вдоль левой стороны нижнего поля пилюли вниз, затем
вправо-вверх-влево) очерчивают круг радиусом 5 см вокруг центра нижнего
поля пилюли (рис. 312).


6. Привлечение ци сердца левой стопы. Мысленно привлекают ци сердца левой
стопы, вдоль внутренней стороны левой ноги ведут к левой стороне нижнего
поля пилюли, затем против часовой стрелки (т.е. от левой стороны нижнего
поля пилюли вверх, затем вправо вниз влево) делают круг радиусом 5 см
вокруг центра нижнего поля пилюли (рис. 313).


7. Привлечение ци сердца правой стопы. Мысленно привлекают ци сердца правой
стопы, вдоль внутренней стороны правой ноги ведут к правой стороне нижнего
поля пилюли, затем по часовой стрелке (т.е. от правой стороны нижнего поля
пилюли вверх, затем влево вниз вправо) делают круг радиусом 5 см вокруг
центра нижнего поля пилюли (рис. 314).


8. Привлечение ци сердца макушки. Мысленно привлекают ци сердца (центра)
макушки, вдоль срединного канала ведут к нижнему полю пилюли, затем по
часовой стрелке (т.е. из центра влево вниз вправо вверх, затем влево к
центру) рисуют круг радиусом 5 см вокруг центра "нижнего поля пилюли"
(рис. 315).


9. Собирающая работа. Расслабляют плечи, подтягивают мышцы ануса, кисти
подбирают к нижней части живота и, когда до живота остается примерно 2 см,
ведут их вдоль ягодиц к бокам тела и естественно опускают вниз (рис. 316 -
вид спереди, 317 - вид сбоку, 318, 319).


Глава 20. Метод понижения давления


1. Подготовка (см. гл. 16, пункт 1).


2. Принятие ци, пронизывание макушки. Кисти поворачивают центрами ладоней
вперед, принимают ци наподобие шара, плечи принимают за ось, перед корпусом
плавно поднимают шар и вводят в точку "100 встреч" (рис. 320-322).


Разводят руки, расправляют грудь, центры ладоней обращают вниз кончиками
пальцев друг к другу, "снаружи ведут - внутри проходит", ци вводят в "нижнее
поле пилюли" (рис. 323, 324).


Когда кисти сравняются с пупком, их естественно разводят и опускают по бокам
тела, мысленно продолжая вести ци вниз по ногам к точкам "бьющий родник"
и в землю на глубину 3 м (рис. 325, 326, 327).


(Когда артериальное давление высокое, в день можно выполнять по нескольку
сеансов, каждый раз делая 3-9 раз. Когда давление нормализуется, упражнение
перестают делать.)


Глава 21. Метод "выплевывания звуков"


Метод "выплевывания звуков" заключается в непрерывном произнесении
определенных звуков для лечения определенных болезней. Например, произнося
звук "ши" ["ши" произносится ровным высоким (первым) тоном], можно
регулировать функции ци печени, удаляя нежелательные галлюцинации.


(Болезни очень многообразны, у одного человека может быть много заболеваний,
причина заболевания и его серьезность также могут быть разными. Какой звук
"выплевывать", какой при этом использовать метод лечения, может определить
учитель цигуна в зависимости от конкретной ситуации, а не имеющие опыта и
знаний не должны произвольно давать советы.)


Часть восьмая. Цигун и воспризводящая, жизненная и духовная энергии (цзин,
ци и шэнь)


Большинство занимающихся цигуном понимают важность этих энергий независимо
от школы. Все говорят о работе с ними, поэтому их обычно называют "тремя
богатствами". В книге "Четкое решение при сходных симптомах" ("Лэй чжэн ся
цай") # находим: "Во всем теле хранящееся богатство - только цзин, ци,
шэнь", что тоже указывает на их важность.


Хотя методы тренировки, связанные с этими энергиями, и акценты в разных
школах цигуна различаются, но "возвращаясь к корням и достигая основ", речь
идет о "пустом отсутствии" (сюй у). # Путем "собирания слюны и образования
воспроизводящей энергии", "плавки воспроизводящей энергии и преобразования
ее в жизненную энергию", "плавки жизненной энергии и преобразования ее в
духовную энергию", "плавки духовной энергии и возвращения к пустоте"
четырьмя этапами приходят к границам "пустого отсутствия" [напоминаем, что
цзин, ци и шэнь названы "энергиями" как наиболее близким термином из-за
отсутствия аналогов в русском и других европейских языках. "Плавкой" здесь
называют метод тренировки, повышающий чистоту этих энергий, по аналогии с
переплавкой металла].


Глава 22. Что называют воспризводящей, жизненной и духовной энергиями


Это главные материальныне субстанции, отвечающие за жизнедеятельность
человеческого тела, между ними существуют внутренние обусловленные связи.


1. Воспризводящая энергия - основа этих субстанций. В книге  "Простые
вопросы", в главе "Об истинных речах о золотом шкафе" говорится: "Вот цзин,
корень тела".


Воспроизводящую энергию подразделяют на относящуюся к "прежнему небу" и к
"последующему небу". В "Линшу" [эта книга, как и "Простые вопросы "
("Сувэнь"), относится к "Трактату о внутреннем" ("Нэйцзин")], # в "Главе
о продольных каналах" # сказано: "Человек начинает жить - сначала образуется
цзин, цзин образовалась - головной и костный мозг образуются. Кости -
стволы, каналы - питание, сухожилия - крепления, мясо - стены, кожа прочная
и волосы растущие. Пища попадает в желудок, пути каналов становятся
проходимы, тогда кровь и ци проходят". Здесь описывается период, когда
человек находится в чреве матери; самое первое, что возникает - это
"воспризводящая энергия (прежнего неба)".


"Воспроизводящая энергия последующего неба" возникает после рождения, и
тонкие компоненты "воды и злаков" ["вода и злаки" - питье и пища. "Пять
злаков" - рис, просо, ячмень, пшеница, соевые бобы. Растительная пища -
основа питания большинства китайцев, особенно так было в старину. К злакам
примешались бобы, но это не должно смущать: древние термины почти всегда
символичны] перерабатываются селезенкой и желудком [о селезенке и ее связи
с желудком см. в части девятой], они хранятся в пяти плотных внутренних
органах, поэтому в "Трактате о внутреннем" записано: "Пять плотных органов
хранят цзин, ци и не дает ей вытекать" # [термин "плотный внутренний орган"
говорит о качестве этого органа, по-китайски он назыавается "хранилище"
("цзан"), и тогда получается: "5 хранилищ хранят..."]. Среди пяти плотных
органов, хранящих воспроизводящую энергию, основной - почки, отсюда
выражение "почки хранят цзин", но упоминаемая здесь воспроизводящая энергия
относится к "последующему небу" пяти плотных и шести полых органов. В книге
"Простые вопросы", в главе "Истинная теория верхнего древнего неба"
сакзано: "Почки главенствуют над водой, принимают цзин от пяти плотных и
шести полых органов и хранят ее".


"Воспроизводящая энергия прежнего неба" и "последующего неба" взаимозависимы:
первая подготавливает материальную базу для второй, а вторая постоянно
пополняет расходы и траты первой.


2. Жизненная энергия (ци) - некая материальная субстанция, заполняющая и
питающая тело человека. В общем ее два вида: один - базовая материя,
поддерживающая жизнедеятельность тела человека, другой - функциональная
деятельность структур плотных и полых органов. О важности жизненной энергии
в "Трактате о трудностях" ("Наньцзин"), # в главе "Восьмая трудность"
сказано: "Ци -корень и основа человека. Без корня не вырастает ни ствол, ни
листья".


Живший при династии Мин (1368-1644) медик Чжан Цзин'юэ говорил: "Если и есть
жизненное в человеке - то все опирается на эту ци".


Ци в человеке имеет много форм проявления и наименований в зависимости от
зоны в теле и роли. В древности считали: "Истинная ци - это изначальная ци.
Ци, находящаяся в небе, забирается носом, и горло главенствует над ней.
Ци, находящаяся в воде и злаках, входит в рот, и глотка главенствует над
ней. О начальном, посаженном и не рожденном, говорят: ци прежнего неба.
О созданном уже после рождения говорят: ци последующего неба. Ци,
находящаяся в янской половине, - янская ци. Защитную энергию, находящуюся
в янской половине, тоже называют янской ци; ци, находящаяся в иньской
половине, - иньская ци. Питающую энергию, находящуюся в кровеносных сосудах,
тоже называют иньской ци. Ци, которая находится внутри, называют питательная
ци; находящуюся в селезенке называют наполняющая ци; находящуюся в желудке
называют ци желудка; находящуюся в верхнем обогревателе называют родовая
ци, находящуюся в среднем обогревателе называют средняя ци, находящуюся
в нижнем обогревателе называют изначальная ци, т.е. ци изначального ян".
Однако, говоря о всем теле, ее подразделяют на изначальную, родовую,
питательную и защитную ци, всего 4 вида:


а) изначальная ци (юаньци). Изначальную ци еще называют "истинная ци"
(чжэньци). Это комплексное проявление инь и ян почек. В "Трактате о
трудностях", в главе "Тридцать шестая трудность", сказано: "Ворота жизни -
обиталище всех шэнь и цзин (духовной и воспризводящей энергии) связаны с
изначальной ци, поэтому хранится в почках". В книге "Линшу", в главе
"Об истинном и вредоносном при укалывании суставов" также сказано:
"Истинная ци соединяется с ци злаков [т.е. ци пищи] и наполняет тело".
"Изначальная ци" предназначена для возбуждения, инициации функциональной
деятельности различных структур внутренних органов человека;


б) родовая энергия (цзунци). Родовая энергия образуется из чистой ци,
входящей при вдохе в легкие, которая соединяет с ци воды и злаков,
поступающей после их переработки селезенкой и желудком [следует напомнить,
что селезенка и желудок относятся соответственно к плотным и полым органам,
оба органа - к стихии "почва" (земля), соответствующей центру, оба
находятся в центре тела]. Она главным образом "ходит дыхательными путями,
чтобы руководить выдохами и вдохами, пронизывает канал (меридиан) сердца,
чтобы шли кровь и ци". "Родовая энергия" собирается в "море ци" точке
(цихай) в центре груди [по другим данным, цихай совпадает с нижним полем
пилюли или находится рядом с ним]. В той же главе книги "Линшу" сказано:
"Родовая энергия сохраняется в море, его нижняя часть изливается на улицу
ци (под пупок в зону поля пилюли), его верхняя часть идет в дыхательные
пути";


в) питательная энергия (инци). Питательная энергия порождается главным
образом тонкими элементами воды и злаков, переработанными селезенкой и
желудком, это тонкая составляющая воды и злаков, играющая питающую роль.
В "Линшу", в "Главе о вредоносных гостях" сказано: "Питательная ци
изливает слюнную жидкость, наливается в каналы, превращается в кровь, во
славу четырех концов [т.е. ради благополучия, оздоровления четырех
конечностей], внутри вливается в 5 плотных и 6 полых органов, чтобы
использоваться тут же многократно";


г) защитная энергия (вэйци). Защитная энергия - часть янской ци тела
человека, тоже образуется из тонких элементов воды и злаков. Однако она
по качеству жесткая и отважная, движется вне каналов, не привязывается к
меридианам, ее перемещения быстрые и изворотливые, нет мест, куда она не
попадала бы. В книге "Простые вопросы", в главе "Об онемении конечностей"
сказано: "Защитная - отважная ци (из) воды и злаков, это ци быстрая и
резкая, хитрая и изворотливая, не может входить в каналы, поэтому
циркулирует в коже, в промежутках между мышцами, поднимается над диафрагмой,
распространяется в груди и животе". В "Линшу" в главе "Коренные плотные
органы" также сказано: "Защитная ци теплом расходится в мышцах, заполняет
кожу, удобряет фибры кожи, управляет закрыванием", поэтому защитная энергия
имеет задачу внутри согревать и питать плотные и полые органы, снаружи
согревать и смазывать мышцы и кожу, а также подкармливать фибры кожи,
управлять открыванием и закрыванием потовых пор. Поскольку защитная энергия
движется по поверхности тела, ее особенность - защита поверхности мышц,
противостояние внешней вредоносности, поэтому ее называют защитной
[согласно признакам китайской медицины, болезни внешнего происхождения
могут вызываться шестью вредоносными # энергиями (сеци), это холод, жара,
огонь (сильная жара), влажность, сухость, ветер. Защитная энергия первой
встречает их на границе тела, где пытается отразить и не пустить вглубь].


3. Духовная энергия (шэнь). Духовная энергия - все проявления мыслительной
и всей прочей жизнедеятельности. Когда формируется зародыш, духовная
энергия жизни достигает чрева. В "Линшу", в "Главе о коренной шэнь"
сказано: "В момент возникновения жизни имеет значение
воспроизводящая энергия (цзин), когда две воспроизводящие энергии
(отца и матери)
схватились друг с другом - имеет значение духовная энергия (шэнь)".
После рождения по мере потребления пищи тело постепенно растет; духовная
энергия, базирующаяся на "прошлом небе", непрерывно получает подпитку и
поэтому не истощается при тратах. В связи с этим в "Линшу", в "Главе об
обычном человеке, отказывающемся от злаков" также сказано: "Поэтому шэнь -
это цзин и ци воды и злаков (духовная энергия есть воспризводящая и
жизненная энергии или чистая жизненная ци, извлекаемая из питья и пищи)".
В книге "Простые вопросы", в главе "О явлениях в шести звеньях плотных
органов" также сказано: "Пять вкусов [т.е. пища пяти вкусовых ощущений:
сладкая, горькая, соленая, кислая, терпкая] входят в рот, хранятся в
кишечнике и желудке. Вкусы хранятся для питания пяти ци. Ци соединяются и
порождаются, слюнная жидкость взаимообразуется, шэнь же самопорождается".
Следовательно, духовная энергия возникает, не опираясь на пустоту, а имея
определенную материальную основу.


Древние считали, что духовная энергия неотделима от материального тела
(субстанции). В "Линшу", в "Главе о небесных годах " говорится: "сто лет,
пять плотных органов - все пусты, шэнь и ци - все ушли, форма и костяк
самостоятельно живут - и завершение". В книге "Простые вопросы", в главе
"О перемещениях цзин и превращении в ци" сказано: "Получающие шэнь
процветают, теряющие шэнь гибнут". Отсюда можно сделать вывод, что "форма
(тело) и шэнь вместе" - главные признаки жизни. Следовательно, нет ничего,
что не было бы какой-либо формой проявления действия "духовной энергии"
шэнь в теле: глаза могут видеть, уши могут слышать, рот может говорить,
конечности и тело могут двигаться, совершается любая умственно-психическая
деятельность и движения субстанции.


У духовной энергии самые тесные связи с пятью плотными органами в теле. В
книге "Простые вопросы", в главе "О пяти плотных органах, полных света"
сказано: "Сердце - хранилище шэнь, легкие - хранилище по, печень - хранилище
хунь, селезенка - хранилище мысли (и), почки - хранилище воли (чжи)"
[как указывалось выше, пять хранилищ и есть пять плотных органов]. Так
называемые шэнь, по, хунь, и, чжи хоть и различаются по названию, фактически
все относятся к духовной энергии (шэнь). "Пять хранилищ" еще называют
"пять хранилищ шэнь". Поскольку один из пяти плотных органов - сердце -
играет роль командующего над другими внутренними органами, духовная энергия,
относящаяся к сердцу, также включает и представляет духовные энергии
остальных четырех плотных органов. В "Линшу", в "Главе о коренной шэнь"
сказано: "Две цзин схватываются друг с другом, это называют шэнь; то, что
следует за шэнь туда-сюда [т.е. уходит после смерти тела вместе с шэнь],
называют хунь; то, что главенствует над вещами, называют сердцем; в сердце
имеются размышления, называют их мысли (и); мысли сохраняют, называют это
волей (чжи)..." [вспомним, что этим рассуждениям не менее 2,5 тыс. лет].


Выдержек, приведенных выше, достаточно, чтобы увидеть важность духовной
энергии для тела, для жизни.


Глава 23. Связи между воспризводящей, жизненной и духовной энергиями


Воспризводящую, жизненную и духовную энергии называют "тремя богатствами"
человеческого тела, между ними существуют тесные связи.


Воспроизводящая энергия (цзин) - материя, образованная соединением
жизненной энергии (ци) почек прежнего неба с чистой жизненной энергией
воды и злаков, относящихся к последующему небу, это материальная основа
различной деятельности тела.


Жизненная энергия (ци)  - тонкие элементы воспроизводящей энергии, воды и
злаков, а также физиологические функции, вызванные вдыханием воздуха.


Духовная энергия (шэнь) охватывает все виды деятельности организма.


Жизненная энергия возникает в воспроизводящей (в цигуне "тренируют
воспроизводящую, преобразуют в жизненную"). Возникновение воспроизводящей
энергии также опирается на жизненную энергию. Возникновение жизненной
проявляет духовную энергию (в цигуне "тренируя жизненную, преобразуют в
духовную") [как отмечалось выше, "тренировать" еще означает "плавить",
"переплавлять"].


Следовательно, когда воспризводящей и жизненной энергий достаточно,
духовная будет в полноте [полнота и пустота, в полноте и пустоте - обычные,
часто встречающиеся понятия китайской медицины, характкризующие состояние
органа, канала и пр.]. Наоборот, когда у человека духовная энергия не в
полноте, не могут быть в полноте и другие две энергии. В связи с этим
Линь Пэйцинь в книге "Различные подтверждения решения о лечении" ("Лэй
чжэн чжи цай") отмечал: "Шэнь рождается в ци, ци превращается в цзин,
цзин превращается в ци, ци превращается в шэнь. Следовательно, цзин -
основа тела, ци - богатство шэнь (духовной энергии), форма (тело) -
жилище шэнь".


Духовная энергия - проявление жизнедеятельности организма, она возникает
из воспроизводящей и жизненной энергий, но она же и управляет ими. "Цзин
превращается в ци, по существу - это ци прежнего неба, ци превращается в
цзин, ци последующего неба. Превращение цзин в ци, соединение цзин с ци -
есть основа само и взаимопорождения. Цзин и ци, оба полны - шэнь сама князь.
Хоть шэнь из цзин и ци рождена, однако правит как хозяин цзин и ци и
использует их. К тому же есть еще шэнь моего сердца. Объединяя три в одно
[три - цзин, ци, шэнь], можно говорить о Дао". Говорят, что развитие или
деградация духовной энергии непосредственно влияет на воспроизводящую и
жизненную.


Взаимосвязь между ними тремя обобщенно следующая: воспроизводящая энергия -
основа, жизненная энергия - движущая сила, духовная энергия - руководитель.


Глава 24. Четыре этапа цигун-закалки


Цигун-закалка представляет собой тренировку, связанную главным образом с
воспроизводящей, жизненной и духовной энергиями, ее можно разделить на
четыре этапа: "собирать слюну и образовывать воспроизводящую энергию",
"тренировать воспроизводящую, преобразовывать в жизненную", "тренировать
жизненную, преобразовывать в духовную", "тренировать духовную энергию и
возвращать ее в пустоту" ["тренировка" или "плавка" в символах даосской
алхимии - как бы ректификационный переплав, очистка. Как известно, для
саморегуляции, развития способности управлять функциями организма очистка -
первейшая задача. Даосы предлагают свою методику позтапной очистки.
Однако нельзя забывать, что желающим далеко продвинуться на этом пути
необходимо также гармонизировать питание и, на что автор подробно указывал,
этические принципы поведения].



"Собирать слюну и образовывать воспроизводящую энергию" - первый шаг в
цигун-закалке. Во время тренировки может появиться много "ротовой воды"
(слюны). Нужно проглотить ее, разделив на три части, и мысленно провести
в нижнее поле пилюли, это "возвращение в пилюлю яшмовой жидкости". "Слюнная
жидкость" (цзинье) - обычная человеческая слюна [имеется в виду не
физический объект, а его энергетическая основа, как и в других случаях
(например, внутренние органы, воздух)]. Первый слог в этом термине,
"слюна", по своим качествам жидкая и чистая, расходится по мышцам и коже,
фибрам кожи, согревая и питая мышцы, смазывая кожу. Второй слог, "жидкость",
по своим качествам густая и мутная, расходится по суставам, головному и
костному мозгу, БАТ и полостям, смазывая суставы, подпитывая мозг, смачивая
уши, глаза, рот, нос и пр. Она ["слюнная жидкость" или "слюна и жидкость";
по-китайски одно и то же, когда пишут два слова подряд, первое может
служить определением ко второму] образуется из поступающих воды и злаков,
которые проходят желудок, толстую и тонкую кишки, мочевой пузырь, три
обогревателя и другие внутренние органы, совместно на нее воздействующие
и ее преобразующие. Цигун-закалка позволяет увеличить количество слюнной
жидкости, что говорит о регулирующем воздействии цигуна на эти органы.
Пройдя через средний обогреватель слюнная жидкость может трансформироваться
в кровяную жидкость. После определенного периода закалки количество
кровяной жидкости (крови)  - у тренирующегося увеличивается и на лице
может появиться румянец.


"Тренировка воспроизводящей энергии и преобразование ее в жизненную" -
это углубление базы, достигнутой на предыдущем этапе. Эффект работы здесь
заключается в основном в лечении болезней и оздоровлении. Жизненная энергия
служит движущей силой. Только при ее достаточности могут быть проходимыми
каналы, открываться точки, интенсифицироваться кровообращение, укрепляться
функции метаболизма, только так можно поддерживать нормальное движение
жизни, восстанавливать или сохранять здоровье в теле. Когда в цигуне
говорят о преобразовании воспроизводящей энергии в жизненную (цзин в ци),
то под "ци" подразумевают главным образом "изначальную" (или "истинную")
ци. "Изначальная" ци в процессе поддержания жизни постоянно расходуется,
но и постоянно пополняется за счет тонкой жизненной энергии воды и злаков.
"Изначальную" ци еще называют "правильной" (чжэнци). "Правильная"
жизненная энергия может противодействовать "извращенной" энергии (сеци).
"Правильной" жизненной энергии достаточно - тело здоровое. Китайская
медицина считает: "Ци - главнокомандующий для крови, ци проходит - кровь
проходит, ци затормаживается - кровь застаивается". Путем цигун-тренировки
жизненная энергия (ци) получает пополнение и расходится по всему телу.
Поступая повсеместно, она стимулирует кровообращение и предупреждает
заболевания.


В период тренировочной работы очень важно защищать и собирать
воспроизводящую энергию, особенно больным, им на это следует обратить
особое внимание. "Сто дней строят фундамент, тысячу дней работают".
Мы требуем, чтобы начинающие работать над собой потратили 100 дней на
создание фундамента (100-дневное запрещение сексуальных желаний), больные
должны возобновить половую жизнь только после выздоровления, иначе это
плохо скажется на лечении вплоть до рецидивов и ухудшения состояния.


В период тренировочной работы изменения настроения также могут повлиять
на деятельность жизненной энергии. В книге "Простые вопросы", в главе
"О поднимающейся боли" говорится: "Гнев - ци поднимается, радость - ци
замедляется, печаль - ци уничтожается, страх - ци падает, холод - ци
собирается,
жара - ци рассеивается, испуг - ци путается, усталость - ци истощается,
размышления - ци связывается". Влияние настроения на эффективность работы
крайне велико, вплоть до искажений (множество искажений можно отнести к
"семи эмоциям"). Во время занятий необходимо сохранять радостное, спокойное
настроение.


"Тренируя жизненную энергию, преобразовывать ее в духовную" и "тренируя
духовную энергию, возвращать ее в пустоту" - средняя и высшая ступени
в цигун-закалке. Духовную энергиию подразделяют на "изначальную"
(юаньшэнь) и "познающую" духовную энергию (шишэнь). Они опираются друг на
друга и взаимопротивопоставляются. У человека с 3 лет до повзросления
развивается "познающая" духовная энергия, а "изначальная" духовная энергия
постепенно отбрасывается и отрывается. "Тренировкой жизненной энергии и
преобразованием ее в духовную" как раз нормализуют и приводят в действие
скрыто существующие функции, чтобы они играли присущую им роль. В "Трактате
о зародышевом дыхании" ("Тай си цзин") # сказано: "Ци входит в тело ради
его жизни; шэнь уходит, покидая форму, ради ее смерти; познав шэнь, можно
долго жить; твердо хранят пустоту и небытие, тем самым вскармливая шэнь и
ци; шэнь идет - ци идет, шэнь останавливается - ци останавливается; если
хотят долго жить - шэнь и ци взаимопереливаются".


В цигун-тренировке закалка духовной энергии имеет две основные стороны:
первая - взращивание духовной энергии, вторая - ее тренировка (закалка
сознания человека).


Метод взращивания духовной энергии заключается в основном в сохранении
сознания внутри, успокоении сердца (души), закрывании глаз. Сюй Чуньпу
в книге "Обобщение древней и современной медицины" ("Гу цзинь и тун")
говорил: "Форма - ци жизни, сердце - хозяин формы, шэнь - богатство
сердца. Поэтому шэнь в покое - и сердце в гармонии, сердце в гармонии -
и форма в совершенстве, шэнь неспокойна - и сердце в разгуле, сердце в
разгуле - форма ранится. Чтобы совершенствовать свою форму, сначала
приводят шэнь в естественное состояние, т.к. если шэнь взращивается в
согласии и гармонии, тогда (наступает) собственное внутреннее успокоение;
если чистота и пустота соединяется с сердцем и шэнь, тогда они не
соблазняются внешним. Шэнь в согласии, сердце в чистоте - и форма не знает
усталости".


Кроме того, в главе "Истинная теория верхнего древнего неба" книги "Простые
вопросы" сказано: "Для знающих Путь Инь-Ян является законом, согласие -
в гаданиях и предсказаниях, желание пищи и питья имеет ритм, поднимание и
сидение имеют постоянство [т.е. вставать утром и работать нужно в
постоянное время], не следует безрассудно трудиться-работать - тогда
сможешь соединить форму и шэнь и истощишь до конца свои дни и года" [те,
кто живет неправильно, не доживают до конца своего срока]. Только так,
взращивая духовную энергию, сохраняя ее, можно привести к покою шэнь,
хунь, по, и, чжи, и только тогда можно соединить в гармонию пять плотных
органов, отрегулировать их функции, чтобы они нормально выполняли свое
предназначение.


"Тренировка духовной энергии" осуществляется путем определенной закалки
мышления с целью осуществления желаний по воле сердца. Во время закалки
нужно добиваться, чтобы "мысль вела движение формы, ци следовала за ходом
мысли, мысль, ци и форма объединялись".


В целом воспроизводящая, жизненная и духовная энергия представляет собой
корень и основу жизнедеятельности тела человека, главный объект цигун-
закалки. Между ними существуют отношения взаимопорождения и взаимоопирания.
Только тогда, когда воспроизводящая энергия в полноте, жизненная в
достаточности, духовная также совершенна и можно добиться изгнания болезней,
оздоровления тела, продления жизни и долголетия [для малоподготовленных
читателей автор кратко рассказал о началах работы с воспроизводящей,
жизненной и духовной энергиями (цзин, ци, шэнь), не затронув высшего этапа -
"возвращения в пустоту". Несколько слов об этом будет сказано ниже].


Часть девятая. Китайский цигун: стиль "парящиц журавль" и инь - ян,
"пять стихий" китайской медицины


Цигун - драгоценное культурное наследие Китая, неотделимая часть китайской
медицины, в истории ее развития цигун оставил неизгладимый след. Многие
теории китайской медицины, такие как теория продольных и поперечных
каналов, теория инь - ян и "пяти стихий", теория соответствия лекарственных
веществ каналам и другие, были выявлены и обобщены на цигун-тренировках
при активизации скрытых возможностей человеческого тела. Эти теории в свою
очередь руководили практикой и развитием цигуна.


Ныне некоторые медицинские работники отвергают теорию китайской медицины,
не признают существования каналов. Они разрезали тело, изучили его с
миллионным увеличением с помощью электронного микроскопа и, не найдя
каналов, сделали вывод: современная медицина и естественные науки,
получившие такое развитие, не могут обнаружить никаких каналов, как же
древние в их примитивных условиях могли их обнаружить? На каких основах? -
И отвергли существование каналов.


Так существуют ли в конце концов каналы? Если обратиться к занимающимся
цигуном, то существование каналов выявить несложно. Немало ничего не
знающих о китайской медицине людей путем тренировочной работы возбудили
свои скрыто существующие функции и в итоге они рисуют схему прохождения
продольных и поперечных каналов, выявленных ими в качестве ощущаемых
путей прохождения ци. Мы полагаем, что каналы могут быть обнаружены и
окончательно уточнены после того, как в теле инициированы скрытые
возможности.


Как были выявлены инь и ян, относящиеся к "учению об инь - ян" китайской
медицины? Почему совпадают инь и ян, о которых говорили древние, с инь - ян,
выявленными в наше время путем анализа электромагнитных сигналов? После
того как в теле человека возбуждаются скрытые возможности, ответ на этот
вопрос становится ясным сам собой. Разве многие не ощущают ян-ци и инь-ци?
Следовательно, "учение об инь - ян" также опирается на ощущения, возникающие
после инициации скрытых возможностей.


То же можно сказать в отношении "пяти стихий". Есть еще "теория о
соответствии лекарственных веществ каналам" - разве она возникла не таким
же путем? Немало тренирующихся, проходя после тренировки среди трав или
по лесистой местности, сразу же могут почувствовать, что такая-то трава
или дерево относится к такому-то каналу, достигает такого-то внутреннего
органа, а другая трава или дерево относится к другому каналу, достигает
другого внутреннего органа. Разве исследователи, обработав эти данные,
не пришли к "теории соответствия лекарственных веществ каналам"? Не узнали
в принципе, какое лекарство лечит какую болезнь? [рассказывать человеку
с неразвитыми "скрытыми возможностями" о подобных методах все равно что
объяснять слепому, какого цвета молоко. Между прочим, Ромен Роллан в своей
исторической повести "Месмер" описывает последователей Месмера, которые
приводили в аптеку ясновидящего (т.е. человека с развитыми скрытыми
функциями зрения), завязывали ему глаза и просили найти нужное для данного
больного лекарство].


В древности многие врачи диагностировали и лечили, также опираясь на скрытые
возможности; это Бянь Цяо, Хуа То, Сунь Сымяо.


Согласно "Историческим запискам" ("Шицзи") Бянь Цяо - человек из Бохая
(ныне уезд Жэньцю провинции Хэбэй), его фамилия Цинь, имя Юэжэнь. [Древние
имена всегда осмысленные. Бянь Цяо означает Плоская Сорока. Если у нас
сорока на хвосте приносит новости, то у китайцев сорока - предвестник
счастья. Фамилия Цинь княжеская, существовали княжества Цинь и даже
империя Цинь Шихуана. Юэжэнь означает Вьетнамец". Однако племена Юэ жили
в районе реки Янцзы, тогда как Бянь Цяо северянин.] В молодые годы он
постигал тайные стороны медицинского искусства, учась у Чан Саньцзюна, и
мог видеть вещи, находящиеся за стеной. Опираясь на эту способность, он
мог четко определить местонахождение патологических изменений во
внутренних органах. Бянь Цяо ездил по разным странам (княжествам), где
занимался медицинской практикой.


Однажды, прибыв в княжество Го, он услышал, что умер наследник престола.
Бянь Цяо тут же отправился ко дворцу и спросил у сына средней наложницы,
увлекающегося приготовлением лекарств: "От какой болезни умер наследник?
В какое время скончался?" Тот ответил: "У наследника ци и кровь были не
отрегулированы, ходили беспорядочно, и умер неожиданно, когда пели
петухи, с тех пор не прошло и половины дня". Бянь Цяо сказал: "Я могу
вернуть к жизни наследника престола". Сын удивился и испугался: "Ты меня
не обманываешь?" Бянь Цяо ответил: "Я, Цинь Юэжэнь, лечу не так, как
другие. Мне не нужно щупать пульс, нет необходимости выяснять состояние,
достаточно знать местонахождение болезненных изменений, и если мне не
веришь, то войди и посмотри: уши наследника слышат звуки, ноздри трепещут,
потрогай его ноги и сразу обнаружишь, что иньская (внутренняя) часть все
еще теплая". Тот выслушал, сразу отправился во дворец и рассказал о
событии князю Го.


Князь со слезами принял Бянь Цяо и сказал: "Вот учитель пришел, и мой сын
сможет вернуться к жизни. Вы спасете моего сына, и это будет равноценно
спасению нашей страны". Затем Бянь Цяо действительно вернул к жизни
наследника престола. Фактически у наследника настоящая смерть не наступила,
а было то, что мы теперь называем шоком.


Пришел Бянь Цяо в княжество Ци, и князь Хуань (Воинственный) оставил его у
себя. Однажды Бянь Цяо явился на аудиенцию и сказал князю: "Вы заболели,
болезнь находится в коже, и если быстро не вылечить, то может быть
осложнение". Князь возразил: "Нет у меня болезни".  Бянь Цяо ушел, а князь
сказал окружающим: "Этот врач стремится лишь к собственной выгоде:
обращается к тем, у кого нет болезней, чтобы показать свои способности,
добиваясь славы и доходов". Через 5 дней  Бянь Цяо вновь увиделся с князем
и сказал: "Ваша болезнь в кровеносных сосудах, и если быстро не вылечить, то
могут быть еще большие осложнения". Князь без радости ответил: "Я не болен".
Прошло еще 5 дней,  Бянь Цяо пришел повидать князя и сказал: "Ваша болезнь
уже в желудке и кишках, не лечить - может стать еще серьезнее". Князь не
издал ни звука. Когда  Бянь Цяо ушел, ему стало очень весело. Еще через
5 дней  Бянь Цяо опять пришел повидать князя, только взглянул и, ничего
не говоря, ушел. Князь послал людей выяснить причину, и  Бянь Цяо им
сказал: "Его болезнь уже достигла мозга костей, излечения нет". Через 5
дней князь занемог, послал за  Бянь Цяо, но тот уже был далеко, и князь
вскоре умер [здесь мы видим этапы проникновения болезни внутрь - от кожи
до мозга костей].


На что же опирался  Бянь Цяо, диагностируя болезнь? Как раз на скрытые
возможности. В древности знаменитые медики всегда обращали серьезное
внимание цигун-закалке. Согласно "описанию трех царств" ("Сань го чжи"),
Хуа То говорил: "Человек постоянно движется, но не может переходить предел.
Движение способствует перевариванию пищи и усвоению ее, проходимости
каналов и невозникновению болезней. Древние отшельники использовали методы
даоинь, подражая движениям медведя, который залезает на дерево и повисает
на ветке; подражая движениям совы, у которой тело неподвижно, а голова
поворачивается, оглядываясь назад, - чтобы растянуть поясницу, привести в
движение суставы всего тела, добиваясь долголетия. У меня есть один способ,
называется "игры пяти животных" ["Игры пяти животных" ("У цинь си") Хуа То
(примерно 141-208 гг.) до нас не дошли. Позже их придумали снова. Это
танцы тигра, оленя, медведя, обезьяны, птицы], тоже позволяет избавиться
от болезней и оздоровить тело, продлять годы, способствуя долголетию".


Отсюда можно видеть, что многие теории китайской медицины возникли и
обобщены в результате занятий цигуном. Почему же у некоторых нынешних
отечественных медиков, занимающихся китайской медициной, ряд теоретических
исследований не дает результата, объяснения отсутствуют? Они не занимаются
цигуном, скрытые возможности у них не инициируются, потому мы говорим:
хочешь продолжать и развивать отечественную медицину - лучше всего
позанимайся цигун-тренировкой.


Если мы хотим сегодня как следует познать цигун, выявить принципы его
лечебного воздействия, раскрыть тайны в науке о жизни человека, то
необходимо проводить исследования, сочетая цигун с теорией китайской
медицины.


Возьмем в качестве примера лишь "журавлиную работу" и посмотрим связь
цигуна с теорией инь - ян "пяти стихий".


Китайский цигун, стиль "парящий журавль" базируется на основных теориях
китайской медицины, в первую очередь на руководящих принципах теории
каналов, он составлен с использованием достоинств учений разных школ,
привлечением некоторых древних и современных методов работы над собой.
Принципы лечения болезней в соответствии с данным комплексом объясняются
теорией китайской медицины, подходом учения об инь и ян.


Это учение считает, что инь-ян схватывают все феномены и предметы;
непрерывное развитие феноменов и предметов - результат непрерывного
движения инь-ян. Таков закон природы, охватывающий все. Инь-ян - причина
возникновения изменений, источник возникновения и исчезновения феноменов
и предметов.


Инь и ян представляют собой две стороны феномена или предмета, которые
всегда рассматриваются дуалистично. Следовательно, инь и ян в свою очередь
можно разделить на инь и ян. Как сказано в книге "Простые вопросы", в
главе "Об истинных речах из золотого шкафа": "С утра до середины дня -
ян дня (суток), ян в ян; от середины дня до вечера - ян дня, инь в ян;
от "закрывания ночи" (вечера) до "крика петуха" (утра) - инь дня, инь в
инь; от "крика петуха" до утра - инь дня, ян в инь. Обращаясь  к человеку,
согласно этой теории, в том же источнике находим: "Спина - ян, ян в ян,
сердце; спина - ян, инь в ян, легкие; живот - инь, инь в инь, почки;
живот - инь, ян в инь, печень; живот - инь, инь достигает инь, селезенка".
Эта теория используется в медицине, она позволяет объяснить сложности,
существующие в физиологии и патологии.


Общий корпус инь-ян разделяется на  четыре части: взаимные корни инь-ян,
падение и рост инь-ян, равновесие инь-ян и превращения инь-ян.


Взаимные корни инь-ян - это когда инь-ян друг на друга опираются, т.е.
два разных по характеру свойства все же непременно связаны друг с другом.
Две стороны, инь и ян, каждая опирается на другую, и не будь инь, нельзя
было бы говорить о ян, а не будь ян, нельзя было бы говорить об инь.
В связи с этим древние указывали: "Сирота-инь не рождает, одинокий ян не
растет". Следовательно, эта пара, инь и ян, существует, опираясь друг на
друга и взаимодействуя друг с другом.


Падение и рост инь-ян говорят о том, что эти две стороны находятся не в
статическом состоянии, а в непрерывном движении, а именно "ян растет - инь
падает, инь растет - ян падает". Обратимся к физиологии человека. Когда
орган выполняет разнообразные функции, он непременно расходует определенное
количество питательных веществ - ян растет, инь падает. Для переработки
различных питательных веществ также требуется потратить определенное
количество энергии - инь растет, ян падает. Такое взаимоотношение инь - ян
- непременное условие развития организма человека, поскольку их рост и
падение играют активную стимулирующую роль.


В процессе непрерывного роста и падения, движения и изменения необходимо
поддерживать баланс. Если это равновесие нарушается, тогда возникают
болезненные изменения. Следовательно, нельзя, чтобы ян слишком возвышался,
но нельзя, чтобы и слишком возвышалась инь.


Две стороны, инь и ян, в определенных условиях могут переходить друг в
друга. Древние считали: инь и ян при ненормальном развитии до предельной
точки непременно обращаются в свою противоположную сторону. Так, в книге
"Простые вопросы", в "Великой теории долженствующий явлений инь - ян"
написано: "Тяжелеет инь - обязателен ян, тяжелеет ян - обязательна инь",
т.е. использование вещи до предела обязательно ведет к обратному.


Базовая теория нашей гимнастики - также диалектика инь-ян. Человек
заболевает потому, что равновесие инь-ян нарушается. Следовательно,
основная проблема, требующая решения, - отрегулировать равновесие инь-ян.
Этот момент четко проявляется в методах работы. Так, в первой части
("Гармоническое единение шести сторон") толкают руками вперед, назад,
влево, вправо (спереди ян, сзади инь, слева ян, справа инь). Такие
движения, как "соединение с небом и единение ян" и "соединение с землей
и единение инь", как раз делают акцент на регулировании баланса инь-ян.
Конечно, эти движения также важны и для проходимости продольных и
активизации поперечных каналов; об этом сказано ниже.


Некоторые считают, что совершение движений - расход энергии и нужно
заниматься статической работой, чтобы не расходовать энергию, и к тому же
можно получить ци. Такой подход также нельзя назвать неверным. Каждый
знает, что "жизнь - в движении", как раз только такие движения могут
ускорить обмен веществ  в организме, сыграть саморегулирующую роль, а
также привести к падению и росту инь-ян, их переходам и балансу. Однако
движения не безостановочны, они должны включать и статическую сторону
и только благодаря такому совмещению динамики и статики организм может
сохранять нормальные физиологические функции. На занятиях цигуном нельзя
тренироваться весь день безостановочно ради ускорения извлечения болезни -
так можно дойти до предела, который обязательно приведет к обратному.
Мы должны правильно распределять время тренировок и отдыха для каждого дня.


Инь-ян для цигуна также отражает проблему времени. Древние утвердили время
тренировок - всегда в шесть янских часов: цзы, чоу, инь, мао, чэнь, сы
[в китайских сутках 12 ч, их обозначают двенадцатью знаками так называемых
земных ветвей, приводимых автором. Первый знак, цзы, означает "ребенок",
с него начинают счет часов, а также месяцев и лет двенадцатиричного ####


инь с 3 до 5 ч, мао с 5 до 7 ч, чэнь с 7 до 9 ч, сы с 9 до 11 ч) и не
занимались в иньские 6 ч: у, вэй, шэнь, ю, сюй, хай (у с 11 до 13 ч, вэй с
13 до 15 ч, шэнь с 15 до 17 ч, ю с 17 до 19 ч, сюй с 19 до 21 ч, хай с 21 до
23 ч). Древние считали, что в течение шести янских часов
во внешней среде ци живая, а в течение иньских - мертвая. Полагали, что
поскольку в час ребенка (час цзы, с 23 до 1 ч) рождается один ян [один
ян - первый этап роста ян, далее могут быть 2 ян и 3 ян], занятия в это
время наиболее эффективны. В связи с этим в древности особо говорили о
"часе живого ребенка" (существует различие между "часом живого ребенка",
относящимся к "работе над жизнью" и к "работе над природой") [эти
понятия автор разбирает в части одиннадцатой, вопрос 4], в который
возможно более легкое освоение цигуна. Кроме того, в случае болезни
считали, что при янском синдроме нужно больше двигаться, больше распускать,
а при иньском синдроме - больше хранить, больше соблюдать покой.
В этой области требуется конкретный анализ, конкретное решение вопроса
и нельзя торопиться с выводами.


Рассматривая связь цигуна с теориями инь-ян и пяти стихий следует
разобраться в связях цигуна с плотными и полыми внутренними органами.
В китайской медицине это сердце, печень, селезенка, легкие, почки (5
плотных органов), толстая кишка, тонкая кишка, желчный пузырь, желудок,
мочевой пузырь, три обогревателя (6 полых органов), а также
чудесно-неизменные полые органы (диафрагма, головной мозг, костный мозг,
кости, сосуды, матка). Ниже кратко рассмотрены тесные связи "журавлиной
работы" с пятью плотными органами.


Сердце


Древние медики считали, что сердце главенствует над духовной энергией (шэнь)
и волей (чжи), над кровеносными сосудами. Так называемые шэнь и чжи
подразумевают психически-мыслительную деятельность. Согласно современным
медицинским представлениям, фактически речь идет о функциях мозга, а
именно об отражении объективной реальности в головном мозге. Так называемые
кровеносные сосуды (сюэмай) - это кровь и сосуды, о которых мы теперь
говорим в связи с функциями сердца.


Сосуды - пути прохождения крови. Кровь может двигаться в сосудах без
отдыха благодаря взаимодействию сердца, приводящего ее в движение, с
сосудами, но сердцу принадлежит ведущая роль. В книге "Простые вопросы",
в главе "О возникновении и становлении пяти плотных органов" сказано:
"Вся кровь принадлежит сердцу". Там же, в главе "О параличе", записано:
"Сердце главенствует над кровью и сосудами", т.е. кровью и сосудами всего
тела человека; все это управляется сердцем. Возникновение и образование
крови, ее источник - это тонкие злементы воды и злаков [символ питья и
пищи], переработанные селезенкой и желудком. Поскольку сердце - основной
орган, движущий кровь, то сила и слабость сердца, полнота и недостаток
крови могут влиять на состояние питания тела, что может отражаться
на цвете лица и пульсе. В книге "Простые вопросы",
в главе "О явлениях в шести звеньях плотных органов" сказано: "Его цвет-
на лице, его наполнение-в крови и сосудах". Сердце открывает полости в
языке, язык - росток сердца; он главенствует над речью и различением вкуса.
В книге "Подвижность и неподвижность"("Лин Хэн"), в главе "Мера пульса"
записано: "Ци сердца проходит через язык. Сердце, соединяясь с языком,
может познать пять вкусов" (вкусовых ощущений). Следовательно,
определенные болезненные изменения сердца могут отразиться на языке.


В цигун-закалке "журавлиная работа" ведется в основном путем концентрации
сознания, вхождения в покой мысленно, а расслабление телесно. Регулировка
энергетического поля человеческого тела доходит до регулировки и подпитки
сердца и духа. Кроме того, в динамической работе особое внимание уделяется
движениям, регулирующим функции сердца, например "разворачивание крыльев",
"наблюдение неба", "соединение ци, введение в грудь", "взгляд по
горизонтали", "расслабление всего тела сверху вниз". Эти движения
скомпонованы главным образом для воздействия на сердце. Конечно, отдельные
движения динамической работы не компонуются целенаправленно только для
одного какого-то органа, между ними существуют определенные внутренние
связи. Например, такое движение, как "соединение ци, введение в грудь", не
только оказывает регулирующее действие на сердце, оно еще благоприятно
для легочного дыхания. Следовательно, нельзя сказать, что воздействие
каждого движения относится к плотному или полому органу, влияет на него,
а на другие не влияет. О расстановке движений можно лишь сказать, что
каждое из них имеет свое определенное назначение. Эффективность
регулировки сердца цигун-закалкой можно увидеть по лицу и глазам
тренирующегося, определить по пульсу. После определенного периода
тренировок на лице полявляются румянец и блеск. При этом пульс становится
мягким и сильным, как об этом сказано в книге "Простые вопросы", в главе
"О явлениях в шести звеньях плотных органов": "Сердце... - его цвет на
лице, его наполнение в крови и сосудах". Все это позволяет видеть
улучшение функций сердца благодаря тренировочной работе.


Легкие


Легкие главенствуют над ци (жизненной энергией), командуют выдохами и
вдохами. В том же источнике сказано: "Легкие - корень ци". При династии
Мин (1368-1644) Чжао Сянь-кэ в книге "Медицинская служба" ("И гуань")
сделал дальнейшие пояснения: "Под горлом - легкие, два листа прозрачные,
называются крышка цветка, для прикрывания всех плотных органов, пустые,
как пчелиные соты; внизу нет сквозной полости, поэтому на вдохе наполняются,
на выдохе пустеют. Выдох и вдох - суть этого явления в отсутствии полости.
Чистое и грязное посменно движется, меха и флейта - в человеческом теле".
"Меха и флейта" здесь символизируют попеременные выдохи и вдохи. В древних
материалах, относящихся к цигуну, дыхание часто называют "мягким ветром".
Следовательно, путем дыхательной закалки, входящей в тренировочную работу,
забирается чистая ци неба и земли и "выплевывается" грязная ци внутренних
органов. В книге "Простые вопросы", в главе "Истинная теория верхнего
древнего неба" говорится о "выдохах и вдохах чистой ци", под этим
подразумевается закалка дыхания. Путем закалки дыхания вдыхают небесную ци
и не только пополняют истинную ци тела, но поскольку "ци - командующий
крови", "ци идет - и кровь идет", следовательно, ци может еще больше
стимулировать циркуляцию ци и крови во всем теле. Таким образом ци и кровь
могут проходить по всему телу, а 5 плотных и 6 полых органов, конечности и
100 костей - получают подпитку и живительную силу. Поскольку легкие
главенствуют над опусканием, а почки главенствуют над набором, в "Полной
книге Цзин Юэ" ("Цзин Юэ цюань шу") сказано: "Легкие - хозяин ци, почки -
корень ци".


В области дыхания "журавлиная работа" делает упор в основном на открывание
и закрывание БАТ, на погружение ци в поле пилюли, а для дыхательной
закалки предназначены такие движения, как "заглубление в землю, прохождение
в небо", "соединение ци, введение в грудь", "излом крыльев и выброс наружу",
"введение ци в поле пилюли". Эти движения выполняются с подключением
сознания.


Легкие главенствуют также над кожей и волосами. "Кожа и волосы" - обобщающий
термин, им обозначают кожу, потовые железы, пушковые волосы. Это то, что находится
на поверхности тела и защищает его от воздействия внешних загрязнений
[имеются в виду "патогенные" ци, воздействующие извне на человека].
В книге "Простые вопросы", в главе "О возникновении и становлении пяти
плотных органов" сказано: "Кожа едина с легкими, ее великолепие - пушковые
волосы". Легкие главенствуют над кожей и волосами, благодаря их
распространяющей деятельности тонкие элементы воды и злаков разносятся по
всему телу, питая кожу и волосы. В их числе - защитная энергия,
распространяющаяся к поверхности тела. Она согревает и питает кожу и волосы,
регулирует открывание и закрывание потовых желез, играет защитную роль
для организма, противодействуя внешним загрязнениям [т.е. противодействуя
внешней  патогенной энергии].


Таким образом, результат закалки дыхания в цигуне можно выявить по
поверхности кожи человека. После тренировочной работы кожа становится
блестящей, гладкой, а также мягкой, а у склонных к простуде и заложенности
носа уменьшаются простудные явления.


Кроме того, в процессе работы дыхание становится более длинным, частота
дыханий уменьшается до 4-5, 3-4 и даже до 1-2 в минуту, а некоторые на
какой-то период совсем перестают дышать (т.е. доходят до "капиллярного
дыхания"). Все это нормальные явления. При достижении высокой ступени
цигун-закалки могут возникнуть 9 видов дыхания (подробно описанные выше),
их не нужно добиваться, они возникают естественно по мере углубления
тренировочной работы. Следовательно, в закалке дыхания ценится
естественность и недопустимо форсирование. Следует учитывать, что жесткая
насильственность, наоборот, приведет к растрате истинной ци, а механизм
ци закрутится назад.


Почки


Почки расположены в поясничной области слева и справа, включают точку
"ворота жизни". Их основные функции - иметь и хранить воспроизводящую
энергию, главенствовать над водой, над костями, рождать костный мозг
(костный мозг проходит в головной мозг, его великолепие - в выпускании)
и так далее. Поэтому о почках говорят как об "источнике жизни", корне
"прежнего неба". Чэнь Шидо в книге "Тайные записки из каменной комнаты" #
связал учение о движущей силе с пятью плотными и шестью полыми органами:
"Сердце получает ворота жизни - и свет духа приобретает хозяина,
появляется возможность пользоваться вещами; печень получает ворота жизни -
и думает думы; желчный пузырь получает ворота жизни - и решительно прерывает;
желудок получает ворота жизни - и может приобретать; селезенка получает
ворота жизни - и может передавать; легкие получают ворота жизни - и
управляют звеньями; толстая кишка получает ворота жизни - и ведет передавая;
тонкая кишка получает ворота жизни - и распределяет преобразования; почки
получают ворота жизни - и создают прочность; три обогревателя получают
ворота жизни - и отвергают скверну; мочевой пузырь получает ворота жизни -
и собирает - сохраняет".


В цигун-закалке особое внимание уделяется работе с изначальной ци-почек,
т.е. закалке "ворот жизни". Данная гимнастика также усиливает в динамической
своей части закалку почек и "ворот жизни". Например, в таких движениях,
как "проникновение ци в поле пилюли", "концентрация внимания на поле
пилюли", "поддерживание кистями "ворот жизни", "скручивание поясницы" -
усиливается регуляция почек и "ворот жизни". Когда "ворота жизни" и почки
укрепляются, то пять плотных и шесть полых органов могут более полно
выполнять присущую им роль, а за ними укрепляются и улучшаются все качества
организма. Поскольку в функцию почек входит главенство над костями и
порождение костного мозга, то когда изначальная ци почек находится в
полноте, пополняется и сила воспроизводящей энергии, более подвижным
становится мышление, укрепляется память, раскрываются силы ума. Почки,
кроме того, - "чиновник, отвечающий за прочность": когда ци почек в
полноте, то укрепляются суставы и кости, движения становятся мягкими и
подвижными, походка - легкой и быстрой. Это все - часто наблюдаемые
результаты тренировочной работы. Когда ци почек пребывает в полноте и
изобилии, проходят болезни костей и зубов. Быстро наступает улучшение при
заболеваниях шейных и других позвонков, костных шипах и пролиферации костной
массы. Кроме того, если истинная ци оказалась в полноте и достаточности,
могут излечиваться такие болезни, как сердцебиение и бессонница, потеря
спермы, недержание мочи, вызванные прерыванием связи между сердцем и
почками.


Еще один момент. Слюна, появляющаяся во время тренировки, может также
пополнить инь почек. Ли Няньэ в книге "Основы знаний трактата о внутреннем"
("Нэй цзин чжи яо) # говорит: "Вода слюны и почек по происхождению - одна
семья". Она может орошать плотные и полые органы, смачивать кожу,
заглатываться и не выплевываться, и когда вода почек в полноте и расцвете,
краски не сохнут, ее хватает для понижения огня и питания сердца... Чэн
Чжунлин в книге "Сердечное постижение медицинского учения" ("И сюэ синь и")
# указывал, что проглатывание слюнной жидкости "служит непременным
принципом, при этом так называемая истинная вода пополняет истинную инь и
соединяется с ци для взаимоподдержки".


Печень


Печень главенствует над проходимостью и истечением, над хранением крови,
над мышцами, ее великолепие в ногтях. Среди "пяти стихий" печень относится
к ветру и дереву [из остальных четырех плотных органов сердце относится к
"огню", селезенка - к "почве" ("земле"), легкие - к "металлу", почки - к
"воде". Ветер относится к "шести ци" внешнего характера, также
распределяемым по "пяти стихиям"], ветер любит свободно распространяться
и рассеиваться, "дерево" по характеру ветвящееся и проникающее, поэтому
говорят "печень любит ветвиться и распространяться". В "Линшу", в "Главе
о коренной шэнь" говорится: "Пустота ци печени - страх, полнота - гнев".
Из-за преходящих или длительных возбуждений ци печени бывает неспокойна,
утрачиваются проходимость и истечение, может возникнуть психическая
подавленность, меланхолия. Печень главенствует над хранением крови, поэтому
Ван Бин говорил: "Печень хранит кровь, сердце ведет ее, человек движется -
и тогда движение по всем каналам, человек в покое - и тогда кровь
возвращается к хранению в печени". Печень главенствует над сухожилиями, ее
великолепие в ногтях, ее открытая полость в глазах. В книге "Простые
вопросы", в главе "Истина о ци, крови и форме" и в главе "О возникновении
и становлении пяти плотных органов" сказано: "Все сухожилия связаны с
суставами". Сухожилия подчиняются печени, и только когда кровь печени в
полноте и обилии, сухожилия могут получать увлажнения и подпитку и,
следовательно, сохранять нормальную подвижность. Кроме того, там также
сказано: "Соединены с печенью сухожилия, их великолепие в ногтях",
отсюда "ногти - остаток сухожилий". Кровь в печени в достаточности -
сухожилия крепкие, сила значительная, ногти прочные. Кровь в печени в
пустоте - сухожилия мягкие, бессильные, ногти большей частью тонкие и
мягкие и даже легко ломаются. Открытая полость печени - глаза, и в "Линшу",
в главе "Мера пульса" сказано: "Ци печени проходит в глаза, печень в
гармонии - и глаза могут различать пять цветов". Следовательно, глаза
могут обладать силой зрения, источник этого - подпитка со стороны ци и
крови печени. В то же время глаза - место, где концентрируется духовная
энергия (шэнь), руководимая сердцем. Об этом сказано в "Линшу", в
"Главе о большом наполнении". "Глаза - посланники сердца, жилище шэнь",
это также служит пояснением, что связь глаз с сердцем крайне тесная.


"В журавлиной работе" в связи с тем, что "печень главенствует над
проходимостью и истечением", "любит ветвиться и распространяться",
специально разработан "метод очищения печени", главным образом для
обеспечения проходимости и истечения. Однако избыток энергии печени
недопустим, поскольку "ци печени в пустоте - страх, в полноте - гнев".
Кроме того, "журавлиная работа" также требует усиления морально-этического
воспитания (работа над дао и дэ) в период тренировок. Недопустимы гнев,
раздраженность, чтобы ци печени не взметнулась нежелательно и не ударила
в мозг, вызвав повреждение из-за нечистоты ума. Тренировочная работа
требует расслабления и вхождения в покой, устойчивого настроя. Так можно
сделать ци печени расслабленно-успокоенной, распространяющейся и
простирающейся, не допустить нежелательного преодоления "почвы-селезенки"
[по схеме "пяти стихий" "дерево-печень" преодолевает "почву-селезенку"
(если "дерево" в силе, а "почва" относительно слаба)]. Также можно
заставить самостоятельно опуститься возвысившийся ян печени, и огонь печени
опустится сам. Следовательно, после тренировок можно почувствовать
улучшение настроения, успокоение чувств.


"Журавлиная работа" также уделяет большое внимание защите глаз, в этом
плане закаливающее действие оказывают такие движения, как "смотреть
обоими глазами по горизонтали", "смотреть внутрь на поле пилюли",
"разворачивать крылья" и "наблюдать небо", смотреть на точку "дворец
труда". Таким образом получают определенное лечебное воздействие при
близорукости, глаукоме, дальнозоркости, искрах в глазах из-за дряхлости.


Селезенка


Селезенка главенствует над переработкой, включая переработку тонких
элементов воды и злаков и жидкостей. Говоря о функциях селезенки, их часто
объединяют с желудком. Древние считали селезенку и желудок корнем
последующего неба и говорили: "есть ци желудка - жизнь, нет ци желудка -
смерть". Закалка селезенки и желудка тоже очень важна, достигается
довольно четкий одновременный эффект. Так, все начинающие замечают, что
едят больше, чем раньше [следует учесть, что китайцы в основном худощавы,
как правило, не переедают и не страдают ожирением, тем более болезненно
ослабленные люди], масса тела возрастает. Это проявление принципа
"селезенка главенствует над мышцами тела". Страдающих заболеваниями
кишечника и желудка может слабить несколько дней, так удаляются скопившиеся
за годы отходы. Это показатель улучшения функций селезенки и желудка. В
книге "Простые вопросы", в главе "О явлениях в шести звеньях плотных
органов" сказано: "Селезенка, желудок, толстая кишка, три обогревателя,
мочевой пузырь - основа складов и житниц... могут преобразовывать отходы,
изменять вкусовые ощущения, а также вводить и выводить". Следовательно,
укрепление функций селезенки проявляется в комплексном улучшении
переваривания пищи, поглощения и удаления.


Данная гимнастика составлена на базе теории китайской медицины, ее связи
с инь-ян и "пятью стихиями" еще требуют длительного углубленного осознания
через практику, обобщение и повышение уровня мастерства.


Справочная таблица принадлежности предметов и явлений к инь-ян


#######


Часть десятая. Основные сведения, относящиеся к каналам #


Теория каналов - важнейшая составная часть в системе теории китайской
медицины, вместе с учениями об инь-ян, плотных и полых органах и другими
относится к основам китайской медицины. В книге "Входные ворота в
медицину" ("Исюэ жумэнь) # есть такое высказывание: "В медицине не знать
каналов - все равно что ночью ходить без фонаря". В книге "Законы и
правила медицинских школ" ("И мэнь фа люй") # есть такая фраза:
"Лечить болезни, не зная каналов - открывать рот и шевелить руками - все
будет ошибочно". Это показывает, что теория каналов - не только базовая
теория китайской медицины, она также имеет определенные связи с
диагностикой, симптоматикой, лечением и применением лекарств. О связях
цигуна с каналами и говорить особо нечего. Следовательно, одновременно с
овладением "журавлиной работой" необходимо познакомиться с основными
учениями о каналах.


Глава 25. Основные понятия о каналах


В "Трактате о внутреннем" (Нэйцзин") каналы (цзинло) разделяют на два вида:
продольные (цзинмай) и поперечные (ломай) [как говорилось выше, "цзин" и
"ло", согласно словарям, означают меридиан и параллель, или основа и уток.
"Май" означает "жила", кровеносный сосуд]. Ли Чань говорил, что "цзин"
имеет значение "тропа" [по-китайски также звучит "цзин", но обозначается
другим иероглифом], наподобие дорожки для прохода; "ло" - сеть;
переплетение, покрывающее промежутки между продольными каналами,
опутывающее все тело. В "Линшу", в "Главе о мере пульса" сказано: "То, что
ответвляется и выходит поперек, есть ло; то, что отличается от ло, есть
побег (сунь)". В "Главе о продольных каналах" сказано: "12 продольных
каналов преимущественно проходят между мышцами, глубоко и невидимо...
Все каналы, которые на поверхности и обычно видны, есть ломай" [мы их
здесь называем "поперечные каналы": "ло" переводим как "поперечный",
"май" - как канал]. В книге "Входные ворота в медицину" говорится:
"Вертикальные каналы - цзин". Обобщая сказанное, отметим: продольные
каналы (цзинмай) идут вертикально, относительно глубоко между мышцами;
поперечные каналы (ломай) - ответвления продольных, идут поперек в мышцах
относительно неглубоко. Ответвления на поперечных каналах, называемые
"побеговыми каналами" (суньмай), - некие тонкие поперечные каналы.


В цигуне часто используют 12 продольных каналов и 8 каналов чудесного
прохождения.


Двенадцать продольных каналов (меридианов) - "основные стволы" продольных
каналов, их еще называют "12 прямых каналов". В "Линшу", в главе "О море"
сказано: "12 продольных каналов внутри относятся к плотным и полым органам,
снаружи связаны с конечностями и суставами". Проходя внутрь, они соединяются
с внутренними органами, а проходя снаружи, у поверхности тела, связываются
с четырьмя конечностями и суставами. Каждый продольный канал имеет левую и
правую ветви. В целом их разделяют на каналы рук и ног, на три иньских и
три янских [описание каналов опускаем] (рис. 328-348)


Глава 26. Клиническое использование каналов


Физиологическая сторона


Продольные и поперечные каналы внутри соединяются с пятью плотными и
шестью полыми органами, снаружи связаны с кожей и мышцами, сухожилиями и
костями. Они охватывают все тело, пронизывая его сверху донизу, и связывая
в совершенный комплекс. Основных функций у них три.


1. Перенос ци-крови. Каналы - пути транспортировки ци-крови в теле. Как
сказано в "Линшу", в "Главе о коренных плотных органах": "Продольные
каналы - то, по чему проходит ци-кровь и служит для благополучия инь-ян.
В "Трактате о трудностях", в главе "23-я трудность" читаем: "Продольные
каналы: проходит ци-кровь, соединяют инь-ян для процветания в теле".
Двенадцать продольных каналов - основные магистрали прохождения ци-крови,
8 чудесных каналов предназначены для регулирования прибылей и убытков в
двенадцати меридианах. Плотные и полые органы, остальные органы, а также
различные ткани, даже кожа и волосы должны опираться на движение ци-крови
в каналах, чтобы получить подпитку. Каналы всего тела проходят
кольцеобразно, поэтому во "Входных воротах в медицину" сказано: "граней
12, реально образуется один канал". Ци-кровь безостановочно циркулирует
внутри каналов в порядке, указанном в книге "Трактат о трудностях",
в главе "23-я трудность": "Их начало выходит из среднего обогревателя
[начало меридиана легких], вливается в ручной великий инь и янский свет,
янский свет вливается в ножной янский свет и великий инь... и возвращается
в ручной  великий инь... как кольцо без конца, вращение с взаимоорошением".


2. Развитие функций защитной энергии по противодействию вредоносности.
Питательная и защитная энергии тела человека движутся, следуя по продольным
каналам. Питательная энергия протекает внутри каналов и ими ограничивается.
Защитная энергия проходит вне каналов, опираясь на продольные и поперечные
каналы, циркулирует без ограничений со стороны каналов. Именно потому,
что они движутся по-разному - одна внутри, другая вне каналов, законы их
движения также различаются. Так, в "Линшу", в "Главе о рождении встреч
питательной и защитной" сказано: "Питательная крутится без отдыха,
50 (оборотов) -и возвращается к "большой встрече", инь и ян друг друга
пронизывают, как кольцо без конца. Защитная ци ходит в инь 25 мер,
ходит в ян 25 мер, разделяясь на день и ночь". Таким образом, питательная
энергия циркулирует по продольным каналам, течет по кругу без отдыха.
Защитная энергия днем ходит по ян, ночью - по инь. Дневная (или
действующая) защитная энергия идет по кругу по янским меридианам, а
ночная (или отдыхающая) защитная энергия внутри идет по иньским меридианам.
Янские меридианы главенствуют над поверхностным, иньские - над внутренним.
Когда защитная энергия идет по янским меридианам, то ци меридианов по пути
своего следования рассеивается по поверхности тела, прочно его защищая.
Таким образом, в период активности человека ветру и холоду нелегко напасть
на него. Когда защитная энергия идет по иньским меридианам, то входит
внутрь тела, согревая внутренние органы, поэтому во сне легко поддаться
действию ветра и холода. В общем действие защитной энергии по сопротивлению
внешней вредности может проявиться только через продольные и поперечные
каналы.


3. Связь с внутренними органами. Из двенадцати продольных каналов
(меридианов) янские принадлежат полым внутренним органам, соединяются с
плотными органами, сочетающимися с полыми. Иньские продольные каналы
принадлежат плотным внутренним органам, соединяются с полыми органами,
сочетающимися с плотными [каждому плотному органу соответствует свой полый
орган, относящийся к той же стихии - см. таблицу выше. В конце данной части
приведены примеры и схемы, поясняющие рассматриваемые в этой части вопросы,
связанные с каналами]. Так, связываются поверхностное и внутреннее, плотные
и полые органы. Прохождение меридианов в теле можно разделить на две части.
Первая - внутренняя. В "Линшу", в главе "Продольные каналы" читаем:
"Канал легких, великий инь рук, начинается в среднем обогревателе, внизу
связан (ло) с толстой кишкой, возвращаясь, идет к отверстию желудка,
поднимается к диафрагме, принадлежащей легким, от легких далее идет к
подмышке... Канал великий ян рук, янский свет, начинается..." и т.д.
Такова внутренняя взаимосвязь продольных каналов в теле. Вторая часть
меридианов проходит по поверхности, на каждой такой части распределены
определенные "точки согласия" (шусюэ), и на каждом меридиане среди "точек
согласия" существует одна "связующая точка" (лосюэ).


Патологическая сторона


1. Каналы - пути передачи патогенных загрязнений. В книге "Простые вопросы",
в главе "О ложных уколах" сказано: "Вот загрязнения гостят в формах
[загрязнение - патология. Формы - части тела. Как показано в таблице в
конце части девятой это суставы, сосуды, мышцы и пр.]. Непременно сначала
поселяются в коже и волосах, где остаются и не уходят, входят и поселяются
в побеговых поперечных; остаются и не уходят, входят и поселяются в
поперечных каналах; остаются и не уходят, входят и поселяются в продольных
каналах, внутри соединяются с пятью плотными органами, распространяются
в кишечнике и желудке, инь и ян - все ощущают, пять плотных органов
оставляют пораженными. Таков порядок проникновения загрязнения от кожи и
волос до предела пяти плотных органов". Смысл в том, что из-за
недостаточности правильной жизненной энергии [правильная жизненная энергия
(чжэнци) - противоположность извращенной энергии (сеци), загрязнению]
каналы утрачивают функцию защиты извне. Тогда болезнетворное загрязнение
поселяется на поверхности тела и остается там, затем по каналам проходит
снаружи внутрь, и распространяется, развиваясь. Это называют "передавать
изменения". Таким образом, если невозможно своевременно ликвидировать
болезнетворное загрязнение, приобретенное на поверхности тела, то по
каналам оно может проникнуть внутрь к плотным и полым органам.


Кроме того, из-за того, что плотные и полые органы связаны между собой
через каналы, соединяющие поверхностное и внутреннее, заболевание плотных
органов отрицательно влияет на полые органы, а заболевание полых аналогично
может повредить плотным органам, это тоже характеризует каналы.


2. Каналы позволяют выявлять болезненные изменения внутренних органов по
поверхности тела. Каналы внутри принадлежат плотным и полым органам,
снаружи связаны с конечностями и суставами, они имеют определенные пути
прохождения, по которым внешняя вредоносность проникает во внутрь. При
возникновении болезни во внутренних органах это может также проявиться
через каналы на поверхности тела или соответствующих органах. Так, в книге
"Простые вопросы" в главе "Время сопоставления ци плотных органов" сказано:
"Болезнь печени: боли в обоих боках, напрягается низ живота... Болезнь
сердца: болят внутренние поверхности рук. Болезнь селезенки:... болят
ступни ног. Болезнь легких:... боли в плечах и спине. Болезнь почек:...
боли в верхней и нижней частях живота" и т.д. Таковы определенные канальные
зоны на поверхности тела,отражающие болезни во внутренних органах. Кроме
того, если из-за опухоли болит зуб, то этот синдром часто относится к
поражению ветром и жаром (меридиана) янский свет; если глаза красные и
слабо различают свет, то это часто относится к поражению ветром и жаром
[ветер и жара относятся к шести внешним патогенным ци] меридиана печени;
если голова кружится, в ушах звон, то это часто относится к пустоте почек
и т.д. - так через каналы проявляется болезнь в соответствующих
"отверстиях".


В целом каналы - пути циркуляции ци-крови, а также пути развития и
проявления болезней.


Диагностическая сторона


Поскольку каналы - это пути, соединяющие внутренние органы с различными
структурами тела, они также принадлежат плотным и полым органам и связаны
с ними. Каждый канал проходит по определенным местам, имея начало и конец,
то по клиническим симптомам можно найти основание для диагноза. Например,
меридиан селезенки, ножной великий инь: корень языка крепкий, болезненный -
значит имеет место воспаление селезенки и жар, хотя язык и относится к
сердцу ("отверстие сердца - язык"). Возьмем канал печени, ножной цзюэинь,
он окружает половые органы, распространяется по бокам и ребрам, отсюда при
коликах и болях в боках, часто связывают диагноз с печенью. Три янских
ручных и ножных меридиана поднимаются к голове и лицу, но если болит голова
в распределлении болей различия. Ножной меридиан великий ян опускается по
шее, поэтому боль в затылке и шее относят к великому ян. Ножной меридиан
янский свет входит в зубы, доходит до лба и черепа, поэтому боль в области
лба и зубную боль относят к меридиану янский свет. Меридиан  малый ян ног
обходит голову по бокам и окружает уши, поэтому боль в половине головы и
боль в ушах относят к малому ян и т.д. Такая диагностика осуществляется
на основе типа соответствий между каналами, связями и проходимыми местами.
Она отражает болезненные изменения в плотных и полых органах. #####


#####


Терапевтическая сторона


Учение о каналах широко используется в различных разделах медицины. Его
теоретическое обоснование лечения особенно важно для иглоукалывания и
прижигания, но и при лекарственном лечении используют учение о каналах,
помятуя, что "лекарства принадлежат каналам". Специфическое воздействие
лекарств на определенные зоны тела опирается на учение о каналах. #


####


Схема закона последовательного прохождения меридианами рук и ног, инь и ян
приведена на рис. 349.


Перетекание двенадцати меридианов показано на рис. 350.


Часть одиннадцатая. Ответы на вопросы тренирующихся


Глава 27. Сведения о цигуне


1. Что такое "цигун"?


Ответ. В древности существовали такие различные методики, как "метод ведения
и привлечения" (даоинь фа) [Даоинь (японское доин) - древняя китайская
оздоровительная система, включающая наклоны корпуса, сгибание рук и ног в
ритме с дыханием и другие упражнения с целью активизации ци и крови;
упоминается еще в книге "Простые вопросы"], "метод выплевывания и
набирания" (туна фа) [туна - дыхательная гимнастика: "выплевывание старого
и набирание нового"], "сидячая медитация" (цзочань, японское дзадзэн),
"стояние столбом" (чжаньчжуан), "ходячая работа" (сингун) [ходячая работа -
упражнения цигуна, выполняемые стоя], "лежачая работа" (вогун) и другие.
После образования  Нового Китая принят единый термин "цигун" [цигун -
буквально "работа с ци" (с жизненной энергией), но этим , как видим,
тренировки не ограничиваются].


Цигун - метод движения с внутренней направленностью, активизирующий три
важных фактора: он регулирует сердце [сердце - душа, психика], дыхание и
тело. Цигун позволяет увеличить возможности человеческой психики, управлять
телом, укрепить собственные функции человека, активизировать и развить
скрытые возможности. Тем самым цигун добивается высокого единства и
взаимоуравновешенности тела и души.


Цигун подразделяют на "жесткую работу" (ингун) и "мягкую работу" (жуаньгун).
Первая относится к боевым гимнастикам, а вторая - один из видов "взращивания
жизни" (яншэн) [взращивание жизни - повышение жизненных сил организма.
Основа - расслабление тела и сознания: "Не видеть, не слышать, сохранять
дух в спокойствии, тогда форма саморегулируется", - писал Чжуан цзы], его
также называют цигун-терапией. Цигун-терапию в свою очередь подразделяют на
"динамическую работу" (внешние движения - внутреннее спокойствие) и
"статическую работу" (внешний покой - внутреннее движение), если сочетать
динамику и статику, то эффект более значительный.


"Наука о цигуне" относится к сфере наук о жизни как особая научная
дисциплина. Ее история в Китае длительная и источники отдаленные, но со
временем она не стареет. К древнему примитивному материализму прибавились
и методы современного анализа, позволяющие непрерывно пополнять и
совершенствовать цигун, создавая науку, имеющую китайские национальные
особенности и служащую славе страны и счастью народа.


2. Что называют внутренним созерцанием (нэйши)?


Ответ. Направление взгляда внутрь - один из методов древней тренировки.
О нем еще говорят: "Обратить взгляд назад и осветить внутреннее". Методика
действия следующая. После "свешивания занавесок" (т.е. опустив веки)
вглядываются внутрь себя, сознанием просматривают какой-либо участок тела
или какой-нибудь канал или БАТ. Ли Шичжэнь в книге "Подробное описание
корней и трав" ("Бэнь цао ган му") указывал: "Внутренний вид каналов
(продольных и поперечных) только обратившие взор могут высветить и
обследовать". Сунь Истинный человек (Сунь Чжэньжэнь) в книге "Важные
рецепты для экстренных случаев стоимостью в тысячу золотых", в главах
"Взращивание природы" [взращивание природы - развитие природных качеств
человека, заложенных от природы. Подробнее рассматривается в вопросе 4] и
"Взращивание природы в даосском лесу" отмечал: "Обычно, когда тренируются
во внутреннем созерцании по методу Желтого Правителя (Хуанди), то сохраняют
в себе мечты, размышления, воспоминания; ныне просматриваю пять плотных
внутренних органов (цзан), как нависшие скалы, пять цветов [каждому из
пяти плотных органов соответствует свой цвет: печень - сине-зеленый,
сердце - красный, селезенка - желтый, легкие - белый, почки - черный]
различаются четко, не исчезая". При этом требуется отбросить внешние
заботы, "нельзя плавающим мыслями обдумывать внешнее", иначе "сердце (ум)
помышляет, желает дел, а плохое и вредоносное растут и возникают" - тогда
тренировочная работа теряет эффект. Когда во время тренировки входят в
покой, нельзя иметь беспорядочных мыслей, и если в сердце присутствуют
внешние мысли, то невозможно войти в покой. Для хорошего вхождения в покой
требуются четкие указания учителя, тогда эта тренировка будет иметь успех.


3. Что называют информацией и информационной цигун-терапией?



Ответ. В слове "информация", по-китайски "синьси", "синь" означает "сигнал",
а "си" - "новости". Теория информационного управления - наука, изучающая
характеристики информации. Путем математической обработки можно рассчитывать
мощность и эффективность передачи информации. Теория информации используется
в связи, биологии, физике и других науках.


Термин "информация", как известно, впервые был предложен математиком из США
Н.Винером в его книге "Теория управления". Автор указывал: "Информация -
термин, который говорит о том, как происходит обмен у людей с внешним миром
в процессе приспособления к нему, чтобы это приспособление
противодействовало внешнему миру". Информация имеет тесную связь с материей
и движением (энергией). Проще говоря, информация представляет собой
объективное отражение движения материи, выраженное в некой особой форме.
Информатика проникает в различные области науки, являясь пограничной наукой
комплексного характера. Человеческое общество имеет общественную
информацию, природа имеет природную информацию, живое и неживое имеют
собственные виды информации.


Информационная цигун-терапия представляет собой метод лечения с помощью
внутренней ци (энергии) излучаемой наружу мастером цигуна. Это излучение,
как показали приборные исследования, представляет собой информацию, которую
несут инфракрасные электромагнитные волны, магнитное и электростатическое
поле и микрокорпускулярный поток. Лечение больных с помощью "внешней ци",
которую излучает и направляет мастер цигуна, называют информационной
терапией (информтерапией). В Китае в последние годы также использовались
моделирующие аппараты с целью моделирования информации мастера цигуна
(терапевтические аппараты моделированной информации).


4. Что называют "работой над природой" и "работой над жизненностью"?


Ответ. Статическая работа в цигуне подразделяется на два вида: работа над
природой и работа над жизненностью. Поскольку цели этих видов саморегуляции
различаются, их методики тоже разные.


"Работа над природой" (сингун) направлена главным образом на строительство
природы (син), она представляет собой специфический  метод тренировки
"мысли" (и). Эта "мысль", называемая также "истинная мысль" (чжэньи),
или "духовная мысль" (шэньи), не что иное, как сознание, психическая
деятельность головного мозга. В книге "Подробное  описание корней и трав"
Ли Шичжэня, жившего при династии Мин (1368-1644), находим: "Мозг - дворец
изначального духа" (юаньшэнь). Строя "природу" и тренируя "мысль",
следует использовать мозг, делать упор на мышление, хранить мысль и входить
в покой, достигая этим цели - развития сообразительности.


"Работа над жизненностью" (мингун) направлена главным образом на
строительство жизни (мин), т.е. это метод закалки на этапе оздоровления
тела, заключающийся в "тренировке ци" и "доставке ци", делающий упор на
взращивание, сохранение и перемещение истинной ци (чжэньци), чтобы чистая
(истинная) ци в теле человека следовала по каналам и проходила по ним
беспрепятственно, укрепляя здоровье.


"Работа над природой" и "работа над жизненностью" тесно связаны между
собой. На цигун-тренировке следует тренировать ци и тренировать мысль.
Необходимо, чтобы сознание и ци следовали друг за другом. Тренировка ци -
основа цигуна, а тренировка мысли (духа-шэнь) играет ведущую роль.
"Журавлиная работа" (хэгун) исходит из совместного использования ци и
мысли: мысль ведет движение формы, ци следует за ходом мысли, мысль, ци
и форма объединяются, тогда "природа и жизненность - оба строятся",
достигается цель - излечиваются болезни и оздоравливается тело, развивается
сообразительность.


5. Что называют "прямым дыханием"?


Ответ. "Прямое дыхание" - обычное естественное дыхание животом, т.е. на
вдохе живот естественно выпячивается, а на выдохе естественно поджимается.


6. Что называют "обращенным дыханием"?


Ответ. Когда процесс тренировки доходит до определенного уровня, можно
почувствовать, что поток сил из поясничной области вытягивается назад,
что означает переход от этапа прямого дыхания к этапу обращенного дыхания.
На этапе обращенного дыхания на вдохе ци последующего неба опускается, а
ци прежнего неба ["прежнее" и "последующее" небо могут относиться к космосу
и человеку, прежнее - идеальное, последующее - искаженное, в космосе до
разделения на инь и ян, у человека от зачатия до рождения длится период
"прежнего неба"] поднимается вверх по каналу управления (думай,
заднесрединному), на выдохе ци последующего неба поднимается, а ци
предыдущего неба опускается по каналу действия (жэньмай, переднесрединный).
Таков смысл выражения древних: "Вдох - подъем, выдох - опускание". На
вдохе живот поджимается , это помогает изначальной ци (юаньци) подниматься
по каналу управления. Обращенное дыхание, т.е. "метод подъема на вдохе
и опускания на выдохе" - необходимый метод дыхания при цигун-тренировке
малого цикла неба [малый цикл неба как раз состоит из каналов управления
и действия]. Следует обратить внимание на то, что обращенное дыхание
возникает естественно при достижении определенной степени тренированности.


7. Что называют "методом зародышевого дыхания"?


Ответ. "Метод зародышевого дыхания представляет собой автоматическое
открывание и закрывание, возникающие естественно в "поле пилюли" (даньтянь)
по достижении определенной степени тренированности. Его называют "методом
истинного дыхания", оно образуется естественно, принуждение недопустимо.


8. Каковы показатели хорошей натренированности воспроизводящей, жизненной
и духовной энергии (цзин, ци и шэнь)?


Ответ. Когда в цигун-тренировках достигается определенный уровень, можно
добиться полноты цзин, достаточности ци и процветания шэнь. Когда
"воспроизводящая энергия в полноте - не думаешь о желаниях, жизненная
энергия в полноте - не думаешь о еде, духовная энергия в полноте - не
думаешь о сне", таково состояние высокой тренированности.


Глава 28. Китайский цигун - стиль "парящий журавль"


9. Каков смысл названия "китайский цигун - стиль "парящий журавль"?


О т в е т. Журавль - птица, отличающаяся долголетием. Священный
(красномакушечный) журавль - один из видов журавлей. У него белые перья,
большие крылья, он хорошо летает, на макушке имеет красное пятно. Повадка
журавля красивая, характер спокойный и не драчливый. Автор составлял
данный комплекс упражнений, основываясь на принципах механики и подражания
живому, копируя характер священного журавля, его походку, движения при
полете, с целью закаливания тела, души, чувств человека, поэтому и назвал
"китайский цигун - стиль "парящий журавль": "Хэ сян чжуан". Слово "чжуан",
означает "деревня" и имеет богатый смысл, говорящий о содержании метода
работы (хождение, стояние, сидение, лежание). Данный метод работы получен
обобщением практического опыта. Он соответствует научным законам жизненных
движений человеческого тела. Это также метод тренировочной работы,
учитывающий прохождение продольных и поперечных каналов в теле.


Созданный мною комплекс раньше всегда называли "цигун - стиль "парящий
журавль", но позже некоторые, передавая другим этот метод работы, внесли
коррективы и произошло определенное отклонение по духу при сохранении
внешнего. Поэтому с целью соблюдения чистоты и строгости метода было
добавлено слово "китайский", показывающее отличие. Все по привычке называют
метод сокращенно "журавлиная работа" (хэгун).


10. Каковы основные особенности "журавлиной работы"?


О т в е т. а) статика и динамика взаимосочетаются и взаимоопираются в
регулировании и взращивании; б) быстро ци получают, быстро прочищают каналы,
видимый эффект излечения болезней проявляется тоже быстро; в) работа по
саморегуляции возможна везде, допустима произвольная тренировка: "захотел
начать - начал, захотел кончить - кончил"; г) тренировать движения просто,
обучаться легко, распространять тоже просто.


11. На что следует обращать внимание, занимаясь "журавлиной работой"?


О т в е т. Цигун стиля "парящий журавль" относится к методам внутренней
работы (нэйгун), служащим для излечения болезней, оздоровления тела и
продления жизни. Чтобы хорошо овладеть данным комплексом и добиться хороших
результатов, на тренировках следует обращать внимание на следующие моменты:


а) интенсифицировать нравственное воспитание. Когда болезнь длится долго,
ци и кровь встречают преграды, ци печени [каждый внутренний орган имеет
характерную для него энергию ци] поднимается вверх, легко возникают тоска,
печаль, пессимизм, а в серьезных случаях это даже плохо влияет на семейные
и товарищеские отношения. Чтобы тренировки дали более высокий результат,
следует сознательно преодолевать не полезные для тела и души настроения,
воспитывать возвышенный революционный дух, создавать привычку "пять раз
сказал - четырежды прекрасно". Китайская медицина придает очень большое
значение изменениям настроения, называя "семью чувствами" радость, гнев,
печаль, размышление, тоску, страх и ужас. Когда настроение слишком сильно
меняется, это часто вызывает переполнение инь или ян в теле, тогда ци и
кровь становятся негармоничны, продольные и поперечные каналы преграждаются,
функции плотных и полых внутренних органов теряют гармонию и возникает
заболевание. В "Трактате о внутреннем" сказано: "Радость вредит сердцу,
гнев вредит печени, размышления вредят селезенке, печаль вредит легким,
страх вредит почкам". Древние выражали взращивание жизни в восьми фразах:
"Ци (энергию) радости сохраняй чистой для взращивания духа (шэнь), мало
размышляй и редко желай - тогда не будет стареть сердце (душа); ешь до
полусытости и при этом не смакуй, вино - употребляй до трех долей и не
слишком часто; каждое слово произноси мягко и как бы с улыбкой, если часто
будут радостные мысли - не возникнет возмущение; человек уважает меня,
если я уважаю человека, пусть мне доведется блаженствовать, пройдя через
сто весен";


б) тренироваться следует строго по методике, нельзя произвольно изменять
метод работы или добавлять что-либо из других методик, например дыхание,
движения и пр. Каждое движение в "журавлиной работе" играет определенную
роль, поэтому выполнять его нужно обязательно точно и умело, кое-как нельзя.
На занятиях динамической работой движения должны быть округлые и живые,
непрерывные и пронизывающие, плавные и медленные, формы должны быть мягкими,
спокойными, ни в коем случае нельзя отпускать силы. В динамической работе
мысль должна быть ведущей в движении формы, ци следует за ходом мысли,
мысль, ци и форма объединяются. Когда тренируют "стояние столбом",
расслабление и успокоение должны быть естественными. При этом недопустимо,
чтобы внимание не было сконцентрировано и чтобы конечности и тело были
скованными. В то же время мысль следует сохранять в нижнем поле пилюли, а
копчик выправить, при этом начинает движение истинная ци. Ожидают, пока
самопроизвольно начнутся внешние движения, после чего истинная ци
передвигается туда и обратно, то ли сохраняется в поле пилюли, то ли нет
(нельзя оставлять поле пилюли без внимания), пусть она ведет себя
естественно. Как при динамической работе, так и при "стоянии столбом"
естественно дышат животом, и не следует доводить себя до одышки;


в) "журавлиная работа" стоит в ряду других методик, каждая из которых
имеет свои достоинства. Методы и принципы работы различаются, траектории
движения истинной ци также не совсем совпадают, и чтобы добиться хороших
результатов на тренировках, нельзя допускать никаких отклонений.
Начинающим не рекомендуется одновременно изучать два и более метода работы.
Конечно, некоторая спортивная закалка - бег, игры с мячом, физзарядка -
не в счет;


г) тренировки и медикаментозное лечение можно проводить совместно, поскольку
и то и другое предназначено для поддержания правильного и изгнания
вредоносного, для лечения болезней и оздоровления тела. Так что в период
занятий можно продолжать принимать лекарства, ставить иглы. При разумном
сочетании двух сторон лекарства еще лучше проявят свое действие. После
тренировок в случае поворота в течение болезни к лучшему или при облегчении
можно, смотря по обстановке, уменьшить дозу лекарств или даже прекратить их
принимать;


д) тренировки требуют времени, а кроме того, постоянства. Работа с ци
(цигун) - такая работа по саморегуляции (гунфу), при которой очищается
жизненная энергия ци, а ци хранит духовную энергию шэнь, шэнь взращивает
ци, в цигуне тренируют ци и занимаются ее доставкой. В результате такой
работы ци поднимается и приходит. Только работая, будешь иметь ци -
жизненную энергию. Имея хороший метод работы, но не обеспечив время для
занятий, прихода ци не добьешься. В общем, чем больше занимаешься цигун-
тренировкой, тем больше получишь пользы, меньше тренируешься - меньше
пользы, не тренируешься - пользы не будет. Однако на начальном этапе
занятий необходимо следить, чтобы не было излишней усталости, нужно
сохранять избыток наслаждения. Ежедневно занимаются 2 раза, достаточно
каждый раз по часу. И тем, кто занимается ради укрепления здоровья,
достаточно 2 раза в день. Ценность в непрерывности, каждый день - как один,
собственное хорошее самочувствие - показатель;


е) образ жизни должен иметь свой распорядок, ежедневные тренировки лучше
всего проводить в одно и то же время, например в часы ребенка (цзы),
полдень (у), мао и цзю [это название четырех двойных часов, сутки в старом
Китае делились на 12 ч] (т.е. 23-1, 11-13, 5-7 и 17-19 ч). Если условия
позволяют, то можно заниматься по разу утром и вечером каждый день, чтобы
и жизнь, и тренировки были ритмичны;


ж) ограничение сексуальной жизни. В период тренировок с целью излечения
болезней лучше всего воздерживаться от сексуальной жизни, ибо если не
станет воспроизводящей энергии цзин, то она не сможет превратиться в
жизненную энергию ци, не будет ци - невозможно будет лечить болезни.
Поскольку на первом этапе цигун-закалки тренируются в том, чтобы
трансформировать воспроизводящую энергию в жизненную, а только при наличии
последней будет и духовная энергия шэнь, на это следует обратить серьезное
внимание. После излечения болезней сексуальную жизнь также следует ограничивать
[представление о нецелесообразной активной половой жизни базируется на
древнемедицинских концепциях, согласно которым следует экономить цзин -
воспроизводящую энергию, которая теряется при половом акте. - Прим. ред.];


з) в случаях переедания, недоедания, переутомления, при большой радости,
печали, нетерпении, раздражении и прочих неустойчивых чувствах нельзя
сразу же приступать к тренировкам, тем более недопустимы во время занятий
ссоры, раздражение - это абсолютно запрещено.


12. Как воспитывать характер, занимаясь "журавлиной работой"?


О т в е т. В данной гимнастике требуется не только овладеть движениями
священного журавля, но и проникнуться достоинствами его природы, воспитать
собственный характер. Чем дальше, тем больше можно незаметно изменяться к
лучшему, добиваясь поставленной цели: укрепления здоровья и исправления
характера.


Какие же достоинства характера священного журавля требуют заимствования?
Я полагаю, основные следующие:


а) журавль - глубоко степенный и солидный, спокойный и не драчливый.
Священные журавли до повзросления живут стаями. Так как характер у них
спокойный, поведение уравновешенное и благодушное. В коллективе журавли не
стремятся к борьбе, и могут дружно сосуществовать друг с другом. Когда они
повзрослеют, то покидают стаю, образуя семью, при этом сохраняют
определенное расстояние между семьями и мирно сосуществуют, совсем не
задевая друг друга;


б) в любви журавли верные и не изменяющие. Как только самка и самец
соединяются, у них возникает искренняя любовь, они никогда не ищут новых
удовольствий. Если одна из птиц погибает, то другая остается одинокой до
конца жизни и больше не ищет себе пару;


в) в семье журавли работают вместе, их отношения равноправные. Основное
содержание семейной жизни журавля - выращивание журавлят, их выкармливание
и защита от врагов. Эти рабочие обязанности обе птицы, самка и самец, несут
на равных правах, никто не избегает тяжелой работы и не стремится к
разделению труда;


г) журавль смело защищается от врагов, не страшась опасности. Хотя
священные журавли по характеру не драчливые, если на них кто-то нападает,
журавль несущий охранную функцию тут же старается отвести врага подальше от
стаи, а потом вступает с ним в смертельную схватку, не страшась пожертвовать
жизнью.


13. Чего следует добиваться в области мобилизации поведенческой активности?


О т в е т. "Журавлиная работа" требует желания укрепить тело и излечить
болезни, и чтобы добиться в этом результата, необходимо учитывать 3
следующих момента:


а) нужно иметь верящее сердце. Прежде всего нужно верить в себя, затем -
верить в метод, потому что цигун - наука, занимающяся тайнами тела человека,
информацией жизни. Цигун-закалка - особый способ тренировки, ее
специфическое воздействие заключается в мобилизации скрытых возможностей
организма, в саморегуляции, в самовосстановлении. Чтобы путем цигун-закалки
вылечить некоторые хронические заболевания и сложные недомогания, нужно
верить, что путем упорных тренировок непременно сам сможешь справиться с
болезнью и укрепить органиэм;


б) нужно иметь решительное сердце, т.е. не бояться бед и усталости; встретив
трудности, надо проявлять решительную уверенность, чтобы преодолеть все
препятствия, добиваясь результата на тренировках. Если вам покажется, что
у вас мало времени, вы заняты на работе и дома полно дел, особенно когда
ци ударяет в болезненную зону и возникает рецидив болезни, тем более нужно
иметь решительную уверенность и с решительным сердцем продолжать тренировки;


в) нужно иметь уравновешенное сердце. На тренировке следует дождаться
уравновешенности. Ценно постоянство, не нужно "3 дня ловить рыбу, а 2 дня
сушить сети", тем более нельзя произвольно прекращать или, почувствовав
улучшение, "отзывать войска" и больше не тренироваться. Следует знать, что
прекращение тренировки может ликвидировать полученные результаты. Уже
пришедшая в движение и нормально циркулирующая истинная ци останавливается.
Это может вновь привести к закупорке и непроходимости каналов и болезненное
состояние может вернуться. Нужно верить, что работа над собой (гунфу) не
противопоказана сердечным больным, работа ведется до естественного
завершения, "несколько решительных лет - и вода достигнет плотины,
результат будет непременно". Когда торопятся достигнуть результата, следует
напомнить поговорку: "хочешь быстро - не добьешься". "Чуть потрудился - и
вечно отдыхать" - так не бывает.


14. Каковы основные принципы "динамической работы" и "стояния столбом"?


О т в е т. Основные принципы динамической работы следующие: "мысль ведет -
форма движется; ци идет, следуя за мыслью; мысль, ци и форма объединяются".
Нужно выполнять движения округло, мягко, продолжительно, непрерывно,
пластично и радостно. Двигаться нужно точно и безошибочно.


Основные принципы "стоячей работы": естественные расслабление и успокоение,
естественное дыхание, не добиваться спонтанной работы, не примешивать
сознания "последующего неба" [спонтанная работа, рассмотренная выше, -
непроизвольные движения, они не должны быть намеренными].


15. В чем разница воздействия "динамической работы" и работы "стояние
столбом"?


О т в е т. В "динамической работе" в движении есть покой. Пять частей
динамической работы - основа китайского цигуна стиля "парящий журавль".
Она позволяет закаливать (тренировать) мышление, раскрывать БАТ, делать
проходимыми каналы, так что во всем теле улучшается протекание ци и крови,
суставы, кости и каналы получают закалку. Кроме того, вокруг тела создается
определенное поле (энергии) ци [поле ци у нас называют "биополе"], которое
объединяет внутреннюю и внешнюю ци организма, большая энергия промывает
5 плотных и 6 полых органов. Все тело, все ткани и органы подпитываются
истинной ци - так достигают цели: укрепления тела и излечения болезней.


В работе "стояние столбом" в покое есть движение, которое позволяет
взращивать ци, умягчать тело и воспитывать чувства. Когда истинная ци
начнет движение, она циркулирует по меридианам, и если в каких-то местах
тела встретится с болезнью от непроходимости продольных или поперечных
каналов, возникает сопротивление циркуляции, и ци может ударять в
болезненный очаг и вызывать разного рода спонтанные движения в теле,
которые прочищают каналы и излечивают болезни, помогают пробить закупоренные
участки, дать путь истинной ци, проходимости каналов, добиться излечения
болезней, укрепления и оздоровления тела.


16. Некоторые занимающиеся выполняют только "стояние столбом" и "спонтанные
движения" и не тренируются в динамической работе. Можно ли таким путем
добиться терапевтического эффекта?


О т в е т. Диннамическая работа и работа "стояние столбом" различаются.
В отношении укрепления тела и лечения болезней они взаимно дополняют друг
друга, однобокость недопустима. У некоторых в этом отношении не хватает
правильного понимания: они чувствуют, что после тренировки "стоянием
столбом" и "спонтанной работы" телу очень хорошо, и не занимаются
динамической работой. При этом терапевтический эффект тоже наблюдается,
но в условиях недостаточности истинной ци процесс лечения болезни может
затянуться. Все же более явный эффект будет при занятиях как динамической
работой, так и работой "стояние столбом".


17. Легко ли возникают (патологические) отклонения при "журавлиной работе"?



О т в е т. Распространенное ранее мнение, что у занимающихся "журавлиной
работой" легко возникают отклонения, вызвало у некоторых путаницу в умах.
Многие тренирующиеся задавали подобный вопрос, и поэтому необходимо внести
ясность в эту проблему.


В прошлом, обучая цигуну, всегда говорили: "Шести ушам не передают,
единственная передача - при индивидуальной тренировке", поэтому
занимающихся было очень мало. Обычно люди очень мало знают о методах
тренировки. К тому же во многих школах цигуна "спонтанная работа"
под запретом [так как относится к секретным методам] и, естественно,
обычные люди тем более не могут о ней знать. После того как "журавлиная
работа" разошлась по свету, из-за легкости в ее освоении ци получают быстро.
Особенно из-за того, что был преодолен запрет и показана "спонтанная работа"
в "стоянии столбом", а терапевтический эффект четкий, стали проходить
некоторые трудноизлечимые болезни, методика начала быстро распространяться:
лишь за 2 года ею овладели миллионы людей. Количества ведущих не хватает,
а помешать желающим заниматься не удается; какое-то число людей овладели
методикой самостоятельно по книге "Тонкое использование цигуна" или с
помощью неофициальных инструкторов. Иногда под видом преподавания
"журавлиной работы" на самом деле в первоначальную методику вносили
множество изменений. Среди овладевших таким  образом немало не понимающих
основ и смысла метода. Некоторые движения у них сильно искаженные, сознание
неправильное - они совсем ушли от образца. Они также не могут правильно
понять отдельные явления возникающие на тренировках, на возникающие
вопросы не могут получить четкого ответа. Представление о том, что в цигуне
стиля "парящий журавль" легко возникают отклонения распространилось еще и
по ряду причин.


Чтобы прояснить ситуацию и целенаправленно разрешить возникающие на
тренировках проблемы, мы организовали и провели обследование учеников с
целью выяснить, какие возникают "отклонения" (в динамической работе и в
работе "стояние столбом") на первых этапах тренировки. Ситуация оказалась
следующей:


а) после тренировки в некоторых зонах тела возникают неприятные ощущения;
это головокружение, чувство стеснения в груди, короткое дыхание и пр.;


б) после возникновения "спонтанной работы" некоторые эту работу не могут
удержать под контролем: руки пляшут, ноги танцуют, речь несвязная,
утрачивается нормальное состояние;


в) во время спонтанной работы отмечаются какие-то странные поступки и позы:
некоторые плачут, смеются, кричат, поют, некоторые сидят скрестив ноги,
некоторые падают на землю и беспорядочно катаются, некоторые лежат на земле
не поднимаясь...;


г) после возникновения "спонтанной работы" у некоторых в старых болезненных
зонах усиливается боль, болезнь как будто утяжеляется, а не облегчается.
У некоторых возникают боли там, где раньше не болело, как бы прибавляется
болезнь в небольном месте...


Действительно ли описанные ситуации относятся к "отклонениям"? Каковы
причины, приводящие к подобным ситуациям, и как их следует разрешать? Это
требует конкретного анализа.


Занимаясь динамической работой, нужно снаружи тренировать мышцы, кости,
кожу, а внутри тренировать воспроизводящую, жизненную и духовную энергии.
После занятий нужно почувствовать приятное состояние во всем теле, душевное
сияние. Если возникает ситуация первого типа, описанная выше, то это
аномалия, говорящая о том, что вы не овладели как следует основами
тренировок. Позы, движения, мышление неправильны или вызваны недостаточным
знанием методики тренировки. (Например, тренируя движение вверх в третьей
части комплекса "ци проходит заставы", если сознание не направить в точки
"бьющий родник", то ци ударит вверх, что после тренировки легко приведет
к головокружению. Когда человек выполняет "двойной возврыт ци": снаружи
ведут - внутри идет, если кисти проходят слишком далеко от пупка, то у
мужчин может легко возникнуть поллюции (соскальзывание воспроизводящей
энергии), а у женщин могут начаться выделения - бели.) Хотя это и нельзя
назвать "отклонениями", малые неточности требуют исправления для ликвидации
последствий.


Ситуации второго типа следует назвать отклонением, но эти ситуации
сопоставимы  с другими. Как представляется, причины подобных ситуаций могут
быть двух родов. Во-первых, при самостоятельном изучении моей первой
книги "Тонкое использование цигуна" человек, не овладев основами и не
получив четкого руководства, занимался "стоянием столбом" и у него возникали
проблемы, которые он самостоятельно не умел разрешать. В то время методика
только начала распространяться, опыт преподавания был недостаточен и мы
не настаивали на обязательном руководстве со стороны учителя. Книга
"Тонкое исплльзование цигуна" также была написана сравнительно упрощенно.
Там не было сказано подробно как "собирать работу" после "стояния
столбом", это входит в обязанности преподавателя. Во-вторых, есть больные
с противопоказаниями из-за расстройства сознания и тому подобными
нарушениями или те, у кого эти болезни наследственные, и после тренировок
у них в теле повышается содержание 5-окситриптамина (серотонина) и
происходят нарушения психики. Если возникали подобные явления, то в то время
они тоже были связаны с недостаточным учетом противопоказаний.


В ситуациях третьего типа, как мы считаем, дело касается спонтанной работы.
Для большого числа возникающих движений, отличающихся от обычных, выше
уже даны конкретные пояснения. Лица с интенсивными спонтанными движениями
обычно страдают какими-то болезнями, и по мере прочистки каналов в их
болезни возникает перелом к лучшему и движения могут переходить от больших
к малым, от малых к исчезновению, от внешних движений к внутренним. Ныне,
когда насчитываются миллионы занимающихся по всей стране, в области лечения
и оздоровления достигнуты удивительные результаты. Следовательно, различные
виды движений в "спонтанной работе" не следует рассматривать как
"отклонение". Что же касается падения на землю, беспорядочного перекатывания
и тому подобного, то практически это тоже вид лечебной потребности (контакт
с инь земли), но такие движения выглядят не очень культурно и негигиенично,
к тому же это полностью можно разрешить другими методами (например,
дополнительно потренировать в динамической работе движение "соединение
с землей и единение инь" и др.). Поэтому мы требуем не ложиться на землю
и даем методы, предупреждающие падения.


Явления, относящиеся к четвертому типу, как мы считаем, требуют рассмотрение
в плане исходного заболевания. Некоторые болезни не подходят для занятий
динамической работой или работой "стояние столбом", например после больших
кровоизлияний. Поскольку после возникновения спонтанной работы ци ударяет
в болезненные очаги, подобные болезни не должны подвергаться такому
лечению, следует использовать другой метод лечения или заниматься
вспомогательной лечебной работой. Помимо описанных выше случаев, если ци
ударяет в болезненный очаг и нет резкой боли, это следует рассматривать
как достижение успеха. Когда цигун достигает этого этапа, можно считать,
что учащийся "вошел в ворота". В этом случае не следует считать, что
болезнь усиливается, а не ослабевает и ошибочно принимать это за отклонение,
потому что очень быстро можно добиться выздоровления. Если болезни раньше
не было, а на тренировке возникают специфические боли, то нужно пройти
медицинское обследование, чтобы выявить истинную причину болезни. Так,
одна женщина, которая во время спонтанной работы с силой била себя внизу
живота вплоть до подкожных гематом, после "собирательной работы" не могла
ничего понять и побежала искать меня, чтобы спросить. Я посчитал, что
"спонтанная работа" выявила болезнь и предложил ей сходить к гинекологу.
Через несколько дней она сообщила, что при обследовании в матке выявлена
опухоль, уже выросшая до размеров куриного яйца. Хорошо, что ее рано
обнаружили и вовремя приняли меры, иначе могло быть хуже. Она очень
благодарила "умного врача" - "спонтанную работу", которая выявила ее
заболевание.


Один человек в начале занятий чувствовал себя очень хорошо, потом вдруг в
ноге возникла сильная боль. Врач при осмотре выявил перелом кости. Этот
человек посчитал, что на тренировке он выполнял упражнения неправильно.
Такой подход, конечно, не всесторонний. Многие тренирующиеся поняли, что
"спонтанная работа - очень умный врач", она может диагностировать болезни,
а может и лечить их. Все движения в пяти частях "динамической работы"
очень плавные, даже позанимавшись побольше, все равно невозможно дойти
до перелома кости. Когда благодаря спонтанной работе ци ударяет в очаг
болезни, болезнь, о которой сам человек не знал раньше, обнаруживается
истинной энергией и можно заранее принять эффективные меры для вылечивания.
Где еще найдешь такого "умного врача"?


В марте 1983 г. мы обследовали в Пекине более 20 тыс. изучающих "журавлиную
работу" и у 17, т.е. меньше чем у одного на тысячу, обнаружили аномальные
реакции. У семерых из этих 17 патологические реакции были невелики, у
1-2 обследуемых через неделю состояние вернулось к норме, еще у 10 -
максимум через 2 мес. после обследования все вошло в норму. Анализ причин
у этих 10 человек (0,08 % обследованных) показал следующее:


Трое имели наследственное психическое заболевание. Еще трое занимались
одновременно несколькими видами гимнастики; спонтанная работа у них была
принужденной. Среди остальных один испытал испуг и один пострадал из-за
эмоционального возбуждения. Один добивался галлюцинаций. Один занимался
сам, не имея общих представлений о цигуне.


Обобщим сказанное. Распространяющееся ранее мнение об "отклонениях" далеко
не всегда касалось действительных отклонений, об этом нужно иметь
правильное представление. Некоторые проблемы, возникающие на тренировках,
иногда действительно относятся к отклонениям. Они были связаны с некоторой
упрощенностью пояснений в то время, с самостоятельностью изучения, когда
нелегко было овладеть основами, и с тем, что не хватало преподавателей для
массового обучения и накопления опыта. Учитывая эти обстоятельства автор
написал данную книгу, где не только рассказывается о принципах работы,
которые многократно корректировались и пополнялись, но и даются необходимые
для занятий цигуном базовые знания, а также общие сведения о тренировочной
работе. Мы утверждаем, что "журавлиную работу" нельзя изучать самостоятельно,
но необходимо руководство со стороны ведущего, а во всегосударственном
масштабе нужно организовывать группы повышения квалификации разного уровня,
создавая основу для распространения методов работы. В отношении ведущих
занятия мы особо подчеркиваем важность "трех застав": "застава" при наборе
учеников (имеющие противопоказания в виде болезней или семейной
отягощенности не должны заниматься работой первого этапа, они могут
заниматься лишь вспомогательной лечебной работой), "застава" научного
преподавания (преподавать строго в соответствии с методикой, всякие
исправления и дополнения недопустимы) и "застава" в спонтанности при
"стоянии столбом" (перед "стоянием столбом" нужно как следует
проконтролировать, правильны ли движения и "сознание пяти частей в
динамической работе", еще раз определить, нет ли тренирующихся с
противопоказаниями; на начальном этапе изучения "спонтанной работы" ведущий
обязательно должен руководить лично, и только когда занимающиеся овладеют
работой, он может покинуть тренировочную площадку).


Мы надеемся, что те, кто желает изучать "журавлиную работу", но не имеет
учителя, не станет изучать ее самостоятельно, особенно "стояние столбом".
Имеющим противопоказания также не следует заниматься динамической работой
и работой "стояние столбом", чтобы не создавать себе лишних неприятностей.
Приведенные выше требования к ведущему и обучающемуся, мы надеемся, будут
сознательно и честно выполняться. Ныне занимается, вероятно, более 10 млн
человек, развитие будет продолжаться, и если тренироваться не строго в
соответствии с нормами, то возникнут проблемы, за которые мы хотели бы
нести ответственность, но не сможем.


Сказанное выше - это легко возникающие проблемы первого шага тренировочной
работы. Некоторые занимаются этой работой очень долго, с высокой
стабильностью и могут получать прекрасные результаты, но потом у них вдруг
возникают аномальные реакции. Например, некоторые, занимаясь "спонтанной
работой", собирают и снова выпускают, что продолжается непрерывно. У
некоторых во всем теле появляется неприятное ощущение с таким же состоянием,
как при простуде. Некоторые избегают людей, стремясь к одиночеству, в еде и
в быту у них тоже возникают изменения. У некоторых поведение становится
необычным, психика - своебразной... Эти реакции, возникающие после того,
как тренировки достигнут среднего уровня, большей частью есть проявления
"выходящей работы" (чугун, т.е. возникновение некоторых возможностей)
[особых экстрасенсорных способностей]. Это временные явления, домашним и
окружающим не следует слишком пугаться, удивляться или принимать это за
"распад психики" и говорить, что "ходил по огню и попал к дьяволу", но
нужно создать для тренирующегося спокойную обстановку и обратиться к
просветленному (знающему) учителю за руководством. Ни в коем случае нельзя
принуждать человека делать то, чего он не хочет, или заставлять сильно
возбуждаться, иначе легко довести его до отклонений. По мере роста числа
занимающихся и распространения знаний психологическая подготовка появится
у всех, и при очередной встрече с подобными явлениями можно будет вести
себя правильно и не удивляться.


"Парящий журавль" приводит к очень хорошим эффектам, к тому же ныне после
ряда лет испытаний на практике и уточнений эта гимнастика уже довольно
совершенна, и если занимающиеся имеют правильную цель тренировок, закаливают
себя строго в соответствии с требованиями и под руководством ведущего,
учителя, то безопасность надежно гарантирована и отклонений быть не может.
Действуешь не по правилам, не соблюдаешь правил тренировок - значит, сам
отклоняешься от методики, а не методика имеет свои отклонения. Об этом
следует сказать четко. Практически и при самой лучшей методике тоже могут
возникнуть отклонения, если заниматься не соблюдая законов. Ныне мы
официально преподносим широким массам любителей цигуна целостную
исправленную и дополненную методику и гарантируем всем, что ее приемы и
методы безопасны. Мы также верим, что если строго соблюдать метод, то
безусловно будет получен удовлетворительный результат, а занятия будут
безопасными и надежными для оздоровления тела и рождения мудрости.


Глава 29. Механизм лечения и лечебный эффект


18. Каков механизм лечения у "журавлиной работы"?


О т в е т. Цигун отличается от физкультурной тренировки, в нем добиваются
беспрепятственного прохождения ци и крови путем "регулирования духа,
дыхания и тела"; снаружи тренируя мышцы, кожу и кости, внутри тренируя
воспроизводящую, жизненную и духовную энергии. Путем цигун-закалки
непрерывно собирается истинная ци. Энергия в теле тоже непрерывно
увеличивается. И когда она возрастет до определенного уровня, появляются
силы для уничтожения микробов и злокачественных клеток. Эти силы позволяют
сопротивляться болезням и сохранять равновесие:
когда "есть болезнь - лечим болезнь, нет болезни -
защищаемся от болезни" (подробнее см. в части первой, "Краткое ознакомление").



19.Для лечения каких заболеваний эффективна "журавлиная работа"?


О т в е т. После того как в 1980 г. был создан цигун, стиль "парящий
журавль", число занимающихся перевалило за 10 млн. Более 90 % больных
страдали хронической болезнью. После 2-3 мес занятий у всех наблюдался
положительный терапевтический эффект разной выраженности. Явный эффект
наблюдается приблизительно у 74,3 %. Наиболее четкий терапевтический
эффект имеет иесто при заболеваниях пищеварительной системы, таких как
хронический гастрит, язва желудка и двенадцатиперстной кишки, хронический
колит, хронический энтерит, нарушение функции желудка и кишечника,
привычные запоры; при таких заболеваниях системы дыхания, как бронхит,
бронхиальная астма аллергического и инфекционно-аллергического характера,
бронхэктазии, туберкулез легких. Кроме того, отмечается положительный
эффект при таких заболеваниях и патологических состояниях, как
ревматоидный артрит, радикулалгии, боли в пояснице и в ногах, вызванные
костными шипами и почечной недостаточностью, при головных болях нервного
характера, остаточных явлениях после инсульта и при других болезнях нервной
системы. Поддаются определенному воздействию также такие заболевания
мочеполовой системы, как простатит, везикулит, такие заболевания
сердечно-сосудистой системы, как порок сердца, гипертония, гипотония.
Помимо этого улучшается состояние при силикозах, отравлении токсичными
газами, при сахарном диабете, гиперфункции щитовидной железы и в ряде
других эндокринных заболеваний. Кроме того, некоторые опыты лечения
сывороточного гепатита и рака также дали довольно явный эффект. Практические
наблюдения показывают, что при многих заболеваниях возможен положительный
терапевтический эффект разной степени.


20. Верно ли, что "журавлиная работа" справляется с лечением рака?


О т в е т. Цигун стиля "парящий журавль" только в поиске способов лечения
рака. Практика последних лет показала нам, что в случаях рака печени,
кишечника, крови, молочных желез, матки, яичников, горла, носоглотки,
пищевода, мочевого пузыря при условии сотрудничества больного с учителем
в результате настойчивой работы уменьшаются некоторые раковые опухоли.
У некоторых больных здоровье восстанавливается при сочетании цигуна с
медикаментозным лечением и химиотерапией. В ряде случаев здоровье также
восстанавливается и без лекарств при добросовестных занятиях больные
возвращаются на работу, некоторые добиваются продления своей жизни, а это
для больных раком выдающееся событие.


Однако больным раком, занимающимся цигуном стиля "парящий журавль", показана
другая тренировка, не такая, как "обычным" больным, также отличаются и
требования. Им необходимо действовать особенно осторожно под руководством
тренированного, имеющего опыт учителя. Удовлетворительный результат можно
получить, если целенаправленно работать против рака в данной области тела,
добавляя разные вспомогательные методы.


21. Можно ли заниматься "журавлиной работой" при выступающих межпозвонковых
дисках в пояснице, при болезни шейного отдела позвоночника?


О т в е т. Такие больные могут заниматься "журавлиной работой", но нужно
строго соблюдать ее принципы и методы и быть внимательным к требованиям
на тренировках, иначе возникнут излишние проблемы. Так одни больные должны
быть внимательны к упражнению "соединение с землей и единение инь" первой
части, выполнять их медленно, точно с правильныи сознанием. Другие больные
должны обратить внимание на упражнение "вождение шеей" и "качание головой"
из третьей части. Если выполнять их медленно, точно, правильно сочетать с
сознанием, тогда можно достичь терапевтического эффекта.


22. Можно ли заниматься "журавлиной работой" при болезни Меньера и эпилепсии?


О т в е т. При обоих этих заболеваниях можно заниматься "журавлиной работой".
Однако необходимо иметь учителя, который бы в достаточной степени учитывал
эффект ударов ци в болезненные очаги. Нужно усилить контроль во время
"стояния столбом", и если возникают проблемы, то разрешать их своевременно.
Нужно заранее объяснить больному, что удары ци по очагу болезни - нормальное
явление. В частности, патологическое состояние больных эпилепсией во время
тренировок может привести к 3-5 приступам. Но если четко объяснить причины
и соответственно руководить действиями больного, то можно сократить число
приступов. Надо проследить, чтобы площадка для занятий была ровная и
просторная и чтобы кто-нибудь подстраховывал больного.


23. Можно ли заниматься "журавлиной работой" больным с большой потерей
крови?


О т в е т. Причин большой потери крови много, нужно рассматривать
конкретную ситуацию. Если у больного возникает слишком сильное кровотечение
из-за беспорядочного хождения ци-крови, то нужно поступать особенно
осторожно, ибо это приносит ему ненужные психические травмы и телесные
неприятности, особенно у людей с "малой печенью" (малохрабрых) [согласно
представлениям традиционной китайской медицины, печень является "седалищем
храбрости". - Прим. ред.] В данном цигуне сочетаются динамика и статика,
из-за повышенной подвижности и темпа это часто не очень подходит больным с
кровотечениями. Пациентам с большимим кровотечениями, я полагаю, заниматься
"журавлиной работой" не нужно. Однако если в болезни происходит улучшение
и долго нет рецидивов, тогда при правильном руководстве учителя,
своевременно овладевающего ситуацией, можно пытаться работать.


24. Могут ли заниматься страдающие головныим болями?


О т в е т. Причин, вызывающих головные боли, очень много: бывают головные
боли нервного характера, бывают боли от внешних травм и пр. Когда цигун-
тренировка доходит до определенного уровня и ци ударяет в болезненный очаг,
то воздействие на больного относительно велико и могут быть довольно
сильные головные боли. Перед занятиями нужно мысленно подготовиться, при
возникновении проблем разрешать их немедленно; так, лицам с повышенной
реакцией можно обратиться за медицинской помощью, принять болеутоляющие
лекарства. Если настойчиво продолжать тренировки, то через какое-то время
каналы прочистятся и реакция на удары ци в болезненную зону ослабеет.


25. Могут ли заниматься "журавлиной работой" лица, лишенные конечностей,
парализованные?


О т в е т. "Журавлиная работа" - комплекс, состоящий из пяти частей
динамической работы и работы "стояние столбом". Все, кто может жить без
посторонней помощи и не утратил способности к самоконтролю, могут
пользоваться этой методикой.


26. Может ли "журавлиная работа" излечить кожные заболевания?


О т в е т. Китайская медицина считает, что человек - органическое целое.
Цигун-закалка служит для прочистки каналов, открывания и закрывания БАТ,
улучшения циркуляции крови и метаболизма веществ, поэтому желающие
эффективно воздействовать на кожные заболевания могут заниматься
"журавлиной работой". Практика подтвердила, что некоторые страдающие
кожными заболеваниями излечились путем "журавлиной работы".


27. Почему страдающие шизофренией и серьезными функциональными нервными
заболеваниями, а также имеющие семейную отягощенность подобными
заболеваниями временно не должны заниматься динамической работой и работой
"стояние столбом"?


О т в е т. У нас в первой части "Краткое ознакомление" это четко определено.
Причина в том, что у больных этой категории нервная система расстроена,
в головном мозге нарушена упорядоченность процессов, возможности
саморегуляции относительно слабые. Когда возникает "спонтанная работа",
эти больные находятся в состоянии переходного торможения, их сознание ими
не управляет и попытка "собрать работу" [завершить упражнение, вернувшись к
обычному состоянию может оказаться безуспешной]. Кроме того, у страдающих
шизофренией больше содержание 5-окситриптамина (серотонина) (в тканях), чем
у психически здоровых людей, и при возбуждении его концентрация растет еще
быстрее. Как только возникает "спонтанная работа", у них может произойти
перевозбуждение или как бы приступ психической болезни. При таких
заболеваниях временно не следует заниматься указанными упражнениями.
Если желают излечить эти болезни, то можно заняться "методами терапевтической
работы" под руководством учителя цигуна.


28. Какая разница между цигуном и гипнозом?


О т в е т. Цигун отличается от гипноза. Цигун - часть наследия китайской
медицины, он имеет многотысячелетнюю историю, к тому же он опирается на
личную внутреннюю активизацию скрытых возможностей тела, чтобы самому
излечить болезни. Таким образом, это вид самотерапии. Тренирующийся должен
полагаться на собственные усилия по балансирующей закалке: он добивается
профилактики и лечения болезней, а также укрепления здоровья и продления
жизни путем принятия правильных поз, регулированием духа и дыхания,
прочисткой продольных и поперечных каналов, путем раскрывания и закрывания
БАТ, снаружи тренируя мышцы, кожу, кости, а внутри тренируя воспроизводящую,
жизненную и духовную энергии. При гипнозе речь  имеющего опыт или умение
человека руководит возбуждением другого, что приводит к соответствующему
лечебному эффекту. Гипноз - воздействие одного человека на другого,
ведомого, которым руководит гипнотизер; в этом основное отличие гипноза от
цигуна.


29. Можно ли сочетать тренировочную работу с лечением посредством
иглоукалывания и прижигания?


О т в е т. Тренировочная работа в цигуне предназначена для прочистки каналов
и БАТ, избавления от болезней, укрепления тела. Иглоукалывание и
прижигание тоже для прочистки каналов и БАТ. Однако методы тонизации и
седатирования различаются (в цигун-тренировке тоже есть тонизация и
седация). Следовательно, если хорошо согласовать тонизацию и седацию
в цигуне и в иглоукалывании и прижигании, то можно повысить терапевтический
эффект. Наоборот, если между ними есть противоречие, то возникнет
взаимподавляющее воздействие.


30. Можно ли тренировочную работу сочетать с лекарственным лечением?


О т в е т. Чтобы ускорить лечение, следует сочетать методы. Если у ракового
больного во время химиотерапии падает содержание лейкоцитов, то
одновременно занимаясь цигуном стиля "парящий журавль", можно повысить
число лейкоцитов, обеспечив нормальное лечение. Выздоровление по меньшей
мере замедлится, если только тренироваться или только пользоваться
лекарствами. Использовать цигун для сохранения здоровья и продления жизни
могут здоровые люди и те кто находятся в реабилитационном периоде после
излечения от тяжелой болезни.


31. Почему некоторые тренируются очень добросовестно, а лечебный эффект
отнюдь не выдающийся?


О т в е т. Как определить, занимаются ли добросовестно? Заниматься много
не означает заниматься добросовестно. Настоящая добросовестность
заключается в соблюдении требований различных пунктов методики: правильны
ли позы, точно ли мышление, естественны ли расслабление, покой, дыхание
и др. Некоторые люди тратят много времени, но занимаются не по правилам и
требованиям, не умеют расслабиться, особенно не могут успокоиться.
Некоторые тренирующиеся слабы в морально-этическом плане, не в состоянии
управлять изменениями чувств. Некоторые не учитывают изменения ветра,
холода, тепла, сухости и влажности, не стремятся нормализовать свое
здоровье и жизнь, а извне часто подвергаются атакам "шести зол" (общее
наименование ветра, холода, тепла, влажности, сухости, огня). Таким
образом, как бы много человек ни занимался, ему очень трудно добиться
заметного лечебного эффекта. Следует учесть еще одно: когда тренировки
доходят до определенного уровня, возникает расцвет ян, тогда мужчины и
женщины чувствуют сексуальные желания, это нормальное положительное явление.
Однако некоторые, мало знающие о доставке воспроизводящей энергии для
подпитки мозга, слишком увлекаются интмными отношениями, не умея
регулировать половую жизнь. У таких людей болезни обостряются, возможны
рецидивы. Это показывает и практика.


98. Каков главный эффект тренировки различных уровней?


О т в е т. Эффекты, возникающие в процессе тренировочной работы (оставляя в
стороне терапевтический эффект), для различных уровней также неодинаковы.


На нижнем уровне обычно говорят об этапе "плавления воспроизводящей энергии
и ее преобразовании в жизненную энергию". Основной эффект - приведение в
движение внутренней ци собственного тела и саморегулирование,
самовосстановление, прочистка каналов, открытие точек, оздоровление тела и
изгнание болезней, когда никакие аномальные явления не возникают. У некоторых
движения "спонтанной работы" очень красивые, что ошибочно принимают за
мастерство высокого уровня.


На среднем уровне обычно говорят об этапе "плавления жизненной энергии и ее
преобразования в духовную энергию". Когда вступают на этот уровень, могут
возникнуть некоторые необыкновенные функции. Например, человек легко видит
насквозь, принимает некоторую смутную или неустойчивую информацию
(дальновидение, телепатия и пр.), определяет болезни у людей и лечит их,
говорит на неких особых языках, музицирует, танцует, выполняет воинские
упражнения или испытывает предчувствия и т.п. Однако возникающие на этом
уровне функции обычно неустойчивые (они то есть, то нет, иногда они
правильны, иногда ошибочны, иногда управляемы, иногда управление теряется)
и неясные (так, не ясно, как эти функции возникают, как их использовать,
что такое различные сопутствующие реакции, каковы связи и переход между
"есть" и "нет", причинная связь прошлого, настоящего и будущего и т.д.).


На высоком уровне обычно говорят об этапе "плавления духовной энергии и
возвращении в пустоту". После вступления на этот уровень могут возникнуть
ясное, чистое видение насквозь (видят себя и других как в зеркале),
дальновидение и телепатия, способность к обнаружению и лечению болезней
вблизи или на расстоянии, а также некоторые другие особые функции, отличные
от обычных. Функции, возникающие на этом уровне, обычно относительно
устойчивые и интенсивные, их можно применять произвольно, по желанию. При
достижении этого уровня неясные вопросы среднего уровня можно решить.


99. Какова связь между уровнями тренировки? Каким образом можно выйти на
высокий уровень?


О т в е т. Тренировочная работа напоминает подъем на гору Тайшань: трижды
по 18 поворотов от Средних небесных до Южных небесных ворот можно сравнить
с тремя уровнями тренировочной работы, а именно нижние 18 поворотов со
средним, верхние 18 поворотов - с наивысшим уровнем.


Только пройдя трижды по 18, достигнешь Южных небесных ворот, а выше есть еще
Храм лазоревой зари и пик Яшмового императора. Только взобравшись на пик
Яшмового императора встав на Камень четырех сердец, можно увидеть чудесный
пейзаж при восходе солнца, войти в бесконечно прекрасный мир.


Среди трижды по 18 поворотов склон нижних 18 относительно пологий,
подниматься довольно легко. На первом этапе тренировок тоже нетрудно
добиться прогресса: можно очень быстро почувствовать ци, возникнет
"спонтанная работа", ци будет ударять в болезненный очаг, болезненное
состояние стабилизируется и облегчится, совсем исчезнет, но если не
обращать внимания на самосовершенствование, подвергаться вредоносному
воздействию семи эмоций и шести желаний или если на занятиях сознание
не может войти в покой, мысли беспорядочны, то это отрицательно скажется
на эффективности. Нужно обратить на это внимание.


На средние 18 поворотов взобраться труднее, времени требуется больше, надо
потратить много сил, и некоторые, глядя вперед, чувствуют: гора высокая,
путь опасный; сердце сжимается - поколебавшись, возвращаются назад,
обнаруживают себя на высоте, у них появляется высокомерие, отчего их шаг
замедляется. Вступив на средний уровень тренировок, некоторые из-за
недостаточной настойчивости, упорства или по другим причинам отступают.
Другие, достигнув определенного успеха, зазнаются, в результате возникает
рецидив заболевания, тренирующиеся на этом этапе должны повышать
сознательность и преодолевать самоуверенность, еще более важны указания
знающего учителя.


На верхние 18 поворотов подниматься еще труднее. В это время уже можно вдали
увидеть Южные небесные ворота, цель становится более ясной, надежда
укрепляется, вера подтверждается, шаг становится увереннее. Когда тренировка
достигает высшего уровня и когда человек войдет в Южные небесные ворота,
в работе может произойти качественный скачок. Поднявшись на пик Яшмового
императора, встав на Камень четырех сердец, можно увидеть очень далеко,
меридианы времен могут собраться у глаз и можно почувствовать легкость и
тонкость абсолютного пика, оглядываясь на свой путь наверх, можно мысленно
улыбнуться и вздохнуть. Когда входишь в понимание мира, обычные печали и
заблуждения выглядят как тающий дым. Только тогда вступаешь в настоящий мир
цигуна высшего уровня.


    Глава 30. Общие сведения о тренировочной работе.

    32. Почему нельзя одновременно заниматься двумя видами гимнастики?

    Ответ.   Во-первых,   занимаясь   цигуном,   нужно  выработать  стереотип,
включающий  определенное  время,  содержание,  место  занятий;  формирование и
развитие  этого  стереотипа  требуют ежедневного и постоянного повторения. Как
только  выработалась  закономерность, не следует легкомысленно ее нарушать, ее
соблюдение  полезно  для создания условных рефлексов психики и тела, это может
помочь  тренирующемуся  быстрее  стабилизоваться. Если одновременно заниматься
двумя  гимнастиками  и более, то формирование подобных условий можно нарушить.
Шанхайские  учение  установили,  что  если заниматься одним методом работы, то
рост  мастерства  (гунфу) оказывается линейным, а если взяться еще и за другую
методику,  то  все  приходится  начинать  сначала. Если заниматься попеременно
двумя  видами,  то  их  методы будут друг другу вредить и мастерство не сможет
расти.

    Во-вторых, различные методики имеют разные принципы регулирования ци, пути
ее транспортировки, скорость получения эффекта, цели. Их конкретные требования
и   особенности,  а  также  получаемые  результаты  тоже  не  одинаковы.  Если
одновременно  тренироваться  по  двум  методикам,  то постоянно будут меняться
способы  вождения  и пути следования истинной ци. Это отрицательно повлияет на
результаты вплоть до появления отклонений и даже нанесения вреда организму.

    В-третьих, в результате тренировочной работы могут возникать разнообразные
реакции,  и  если  одновременно заниматься по двум методикам, то не различить,
какая  реакция  возникла из-за какой методики. Если появляется отклонение, его
тоже   нелегко   исправить,   трудно  овладеть  ситуацией  для  продвижения  в
мастерстве. Все это не благоприятствует занятиям.

    Таким  образом,  не  следует  одновременно  заниматься  по  двум  и  более
методикам, особенно начинающим изучать цигун, нельзя обдумывать поездку, глядя
в  разные  стороны. Не обязательно будет польза, если перепробовать каждый вид
работы.  Если  человек уже овладел мастерством, то чтобы изучить и убедиться в
эффективности   других  методов  работы,  можно  заниматься  и  двумя  стилями
гимнастики.  Затем  он  может  подвергнуть  их анализу и сопоставлению, выявив
достоинства  и  недостатки каждого. Однако в конце концов мастер выбирает себе
один  подходящий метод для длительных занятий, совершенствуясь в нем от начала
до конца.

    33. Какая обувь хороша для занятий?

    Ответ.  Лучше  всего матерчатые тапочки: так легче соединиться с ци земли.
Женщинам  не  следует  одевать  обувь  на  высоком каблуке, чтобы не вывихнуть
стопу.  Некотрые  используют  кеды,  это  тоже не очень хорошо, так как резина
создает изоляцию, замедляющую прохождение в точки "бьющий родник".

    34. Есть ли разница, где заниматься - в помещении или вне его?

    Ответ.  Зимой  в  особо холодное время можно тренироваться в помещении, но
следует  особенно  следить  за  проветриванием,  чтобы  воздух  был  свежий. В
помещениях  на  пятом этаже и выше результаты занятий плохие, лучше спуститься
вниз.  Как подтверждает практика, в помещениях на пятом этаже и выше затруднен
контакт с ци земли. Таким образом, нужно выбирать соответствующую площадку для
тренировок.  Например,  четвертый  этаж для занятий хуже первого, на цементном
полу результат хуже, чем на земле. Это почувствовали многие.

    35. Как следует выбирать подходящие для тренировок деревья?

    Ответ.  Дерево,  как  и человек, живой организм. Тело деревьев долгие годы
находится между небом и землей. Дерево до последнего дня в контакте с небесным
ян  и  земным  инь.  Благодаря  солнцу  деревья получают осеменение, от луны -
цветение,  они  соединяют верх и низ, приводят инь и ян в гармонию и согласие,
обладают мощной возможностью собирания и выпускания. Под солнцем деревья ведут
фотосинтез,  поглощая  углекислоту  и  выделяя кислород, поэтому людям приятно
отдыхать  под  деревьями.  Если  тренироваться  под деревьями, то можно с ними
обмениваться  информацией:  принимать  хорошую  ци,  выделяемую  деревьями для
восполнения   потребностей   своего   тела   и  отдавать  им  свою  больную  и
выбрасываемую ци, которую деревья забирают.

    Однако  совсем  не  все  деревья полезны человеку. Как показали наблюдения
многих  занимающихся,  поскольку  характер  ци  разных  деревьев  различается,
занятия  под  разными  деревьями  приводят  к  разным результатам. Товарищи со
станции  цигун-помощи  района  Лунси  провинции Фуцзянь наблюдали 66 учеников,
занимающихся  цигуном,  и  обнаружили,  что  сосны, кипарисы, платаны, фикусы,
плакучая  ива  и  другие деревья, всего более 10 видов, вызывают положительную
реакцию,  на  занятиях под ними ци идет ровно, ум прочищается, тело становится
легче,  более  послушно  желаниям,  а  драконов  глаз  (плодовитка,  китайский
орешник),  орхидея,  софора,  гуанчжоуская орхидея, всего более 10 видов, дают
отрицательную  реакцию,  занятия под нми приводят к чувству стеснения в груди,
короткому  дыханию, недостатку сил во всем теле; у некоторых после занятий под
гуанчжоуской  орхидеей  кружится  или  болит  голова,  во  всем теле возникают
неприятные ощущения.

    В  общем сосна, кипарис, тополь, ива,гингко, платан, фикус, а также темный
бамбук,  опунциевые  ("ладонь святого человека") дают положительную реакцию, а
грецкий орех, каштан, черный финик, цедрела дают отрицательную реакцию. Однако
видов  деревьев  много,  да  и  где  растут  они - на юге или на севере - тоже
большая разница, и нелегко проверить каждое. Ци какого дерева воспользоваться,
также  зависит  от  состояния недостаточности одного из пяти плотных органов в
теле:  разные  люди могут нуждаться в ци разных деревьев. Какое дерево в конце
концов  необходимо  или  подходит,  тренирующийся сможет постепенно определить
сам.

    Сказанное  выше  относится  к  подбору деревьев перед занятиями. Некоторые
после возникновения "спонтанной работы" непроизвольно выбирают какое-то дерево
и   приближаются  к  нему.  Другие  специально  выбирают  деревья,  выделяющие
биологически  активные  вещества,  спонтанно  используя лекарственные свойства
разных  компонентов,  содержащихся  в  деревьях для пополнения того, что нужно
телу,  или  используя  их лекарственные свойства ради преодоления болезни. Это
один   из  эффектов  "спонтанной  работы",  послезный  в  лечении  болезней  и
оздоровлении  тела,  нужно  только  слушать  естество  деревьев [не вдаваясь в
специфичность  энергии,  деревья  можно  подразделять  на  дающие и отбирающие
энергию.  Эти  действия  зависят  от человека и его состояния, у каждого может
быть  "свое" благоприятное дерево. Направленность потока энергии определяют по
отклонению полоски тонкой фольги, помещенной между своим телом и живым деревом
или  куском  дерева.  Обычно  считают, что дуб - всегда дающий, осина - всегда
забирающая.   Например,   при  лечении  воспаления  нужна  сначала  осина  для
вытягивания  болезни,  а  затем дуб для пополнения сил. Однако это воздействие
индивидуально].

    36. Каково наилучшее время суток для занятий?

    Ответ. Мы считаем, что лучше всего - четыре китайских часа: "час ребенка",
полдень, мао и ю (23-1, 11-13, 5-7 и 17-19 ч). [Любопытно, что в разных школах
временные   требования   различаются.   В  самом  Китае  многие  рекомендовали
заниматься только в янское время роста энергиги - с "часа ребенка" до полудня.
Йоги  не  рекомендуют  заниматься  в  переходное  время  -  полдень,  а ночью,
естественно,  люди  спят].  Нынче,  когда  все работают, учатся или занимаются
какой-то    общественной    деятельностью,    обычно   нелегко   тренироваться
своевременно.  Можно исходить из собственного распорядка дня и условий работы,
разумно  распределив:  когда  есть  удобное время, тогда и заниматься, лучше в
постоянные  часы,  чтобы  выработать  привычку,  и  когда она стабилизируется,
продолжать.  Если  из-за  занятости  на  работе  вы  иногда  пропустите  время
тренировки,  это  несущественно.  Через  какое-то  время упущенное время можно
компенсировать.

    37. Нет ли противоречия между тренировками и купанием в холодной воде?

    Ответ.  Купание  в  холодной  воде - тоже метод сохранения здоровья. Путем
длительной  закалки  этим  методом  можно  укрепить  здоровье  тела и психику,
увеличить возможности противостояния болезням и продления жизни. Цигун-закалка
-  наилучший способ укрепления тела, раскрытия его потенциальных возможностей,
развития  ума.  Оба метода в принципе не имеют противоречий. Однако купаться в
холодной  воде  лучше  перед  тренировкой,  поскольку  после  тренировки БАТ и
капилляры  раскрываются,  а  холодное купание может их "закупорить", что легко
приводит к простуде. С учетом этого можно совмещать цигун и купание в холодной
воде.

    38. На что обращать внимание больным с гипертонией?

    Ответ.  Занимаясь,  люди с повышенным давлением должны особенно следить за
безопасностью.   В   начальный  период  нужно  использовать  "метод  понижения
давления".  Если  после периода отрабатывания динамической работы артериальное
давление  стабилизируется,  то  все же можно продолжать использовать указанную
вспомогательную методику.

    39. На что обращать внимание людям, которые легко пугаются?

    Ответ.  "Испуг"  -  внезапное  напряжение  психики,  вызванное неожиданным
чрезвычайным  происшествием,  например,  опасностью, приближающимся бедствием,
ложным  видением  чего-либо  необычного,  громкими  звуками  и др. Испуг может
привести  к  болезни,  поскольку задеваются сердце и дух (душевное состояние).
Когда дух в испуге - ци путается и дисгармонизируется. В "Простых вопросах" об
этом  сказано:  "В  испуге  сердцу некуда прислониться, духу некуда вернуться,
мышлению  негде  стабилизироваться,  поэтому ци путаная". При испуге ци сердца
сначала  пребывает  в пустоте. Когда, встречаясь с опасностью или приближением
беды,  человек остается спокойным, его сердце (душа) мирное, а ци гармоничная,
и до болезни как следствии испуга дело не доходит.

    Страх  [страх,  как и испуг, относится к "семи эмоциям", которые, будучи в
интенсивной форме, могут привести к болезням] - проявление трусости, вызванной
крайним  нервным напряжением. Знаменитый медик Чжан Цзыхэ говорил: "Испуг - не
знаешь  сам, страх - знаешь сам". В "Простых вопросах" сказано: "Страх, как бы
человека  схватывает" (глава о различении пульсов). В "Книге песен" ("Шуцзин")
также  говорится: "Как приблизишься к глубокой бездне - как ступаешь на тонкий
лед",  что выражено в стихах. Причин страха много, но всегда почки пребывают в
пустоте  и  убытке,  а  ци-кровь  -  в  недостатке,  воля  недостаточная,  дух
трусливый,  отсюда  следует,  что  "почки  хранят волю" и "сердце хранит дух".
Кровь  в  недостатке  -  и  воля  недостаточная,  воля  недостаточная  - испуг
возникает,  страх - и дух уходит. В "Линшу", в "Главе о коренной шэнь" читаем:
"Дух  поражен  - страх и боязнь, себя теряешь". В "Главе о продольных каналах"
написано:  "Почки  в  достаточности,  ци  канала малый инь в недостаточности -
легко  возникает  страх".  В  "Простых  вопросах",  в  главе  "О регулировании
продольных  каналов"  говорится:  "Кровь  в недостатке - (возникает) страх". В
главе "Ясно сообщаем о пяти ци": "Тонкая ци соединяется в почках - (возникает)
страх".  [Обращаем читателей на то, что современный автор чаще всего ссылается
на  "Трактат  о  внутреннем",  2,5-тысячелетней  давности. Древний язык крайне
лаконичен.  Если  написать  по-русски  подробнее,  то  получится не перевод, а
комментарий.  Можно было бы перевести "если тонкая ци соединяется в почках, то
(возникает)  страх"].  В "Главе об обратном и прямом при укалывании по четырем
временам":  "Нехватка  внутри  ци  и  крови  заставляет  человека склоняться к
страху"  и  т.п.  Выше  говорилось,  что  если  не хватает ци-крови сначала во
внутренних  органах,  то  потом возникает страх. Из-за страха могут поражаться
внутренние  органы.  Так,  пишут:  "Страх  поражает  почки",  "При страхе и ци
селезенки  уменьшается" и пр. Есть подверженные страху и среди занимающихся, и
среди не занимающихся цигуном. Нельзя обвинять цигун в отклонениях: конкретные
ситуации  требуют  конкретного  анализа  и  конкретных  мер. Тот, у кого легко
возникает  страх,  для  тренировок должен подобрать соответствующую площадку и
обстановку, изо всех сил не поддаваться пугливости.

    40. Если во время тренировки испугаешься, что делать?

    Ответ.  Часто  возникающий  испуг  на  тренировках  в  основном  имеет две
причины.

    1)  Испуг,  пришедший извне. После того, как на тренировке входят в покой,
неожиданно  вторгается  нечто  постороннее  (например,  если  площадка выбрана
неудачно  и  неожиданно  доносится шум скандала [при медитативном "вхождении в
покой"   восприимчивость   органов  чувств  резко  возрастает,  малейший  звук
воспринимается  как гром, прикосновение - как потрясение. Внешние раздражители
становятся  крайне  опасными,  особенно  для психики, поэтому выбирают место и
время для работы без помех] или возникает какое-либо другое внешнее угрожающее
движение),   очень   легко   испугаться.  Некоторые  люди  ночами  в  одиночку
тренируются на природе, их психика напряженая и они тоже легко пугаются.

    2)  Различные  галлюцинации  во время тренировочной работы. В принципе это
часто  наблюдаемое  явление  на тренировках, но люди с "малым желчным пузырем"
(малохрабрые)   или   с  недостаточностью  научных  знаний  имеют  мистическое
сознание.  Когда  возникают  галлюцинации,  мышление у них путается, возникает
самоустрашение.

    Теория  китайской  медицины  считает:  "Испуг  -  ци путаная", "Страх - ци
опускается".   После  испуга  некоторые  неестественно  плачут  и  смеются,  у
некоторых  появляется  бессвязная речь, дрожат руки и ноги, мало ци и нет сил,
ощущается  усталость и хочется спать, человек падает без сознания, у некоторых
возникает  чувство  жара  и сердечный трепет, иногда теряется сон и появляются
грезы,  а  сознание затуманивается. Когда возникают подобные явления, не нужно
пугаться, следует поступить указанным ниже способом.

    Испугавшись,  не  нужно тут же покидать тренировочную площадку, следует на
месте  же  успокоиться, сосредоточиться, продолжить тренировку, и почувствовав
себя  приятно,  воспользоваться  "Способом  привлечения  ци  и  возвращения  к
изначальному".

    Некоторые,   испугавшись,   забывают   "собирать   работу"   и   уходят  с
тренировочной  площадки. При этом находящаяся вокруг тела ци не возвращается в
поле  пилюли.  В подобной ситуации, если еще не ушел далеко, следует вернуться
на площадку, "собрать работу", и поступить так, как указано выше. Если же ушел
далеко  или  прошло  слишком  много времени, то можно воспользоваться "методом
четыре влево, три вправо, трижды возврат ян".

    41. Как войти в покой на тренировке?

    Ответ.  В цигун-закалке главное - расслабление и покой, особенно вхождение
в  покой.  Пять частей динамического цигуна "журавлиной работы" включают поиск
покоя  в  движении;  движение  формы, ведомой мыслью; перемещение ци следом за
мыслью;  объединение  в  одно  мысли, ци и формы, т.е. концентрация сознания в
движении,  не следует мыслить путано. Нельзя иметь беспорядочные мысли, иначе,
тренируясь,  не  сможешь  войти в покой. Следовательно, первейшее требование -
объединить  мысль,  ци  и  форму,  так  от  поверхностного  вхождения  в покой
продвигаются  к глубокому. Как действительно войти в покой после того, как при
стоянии  столбом  возникает  "спонтанная  работа"?  Способов вхождения в покой
много, приведем некоторые. Например, "способ слушания дыхания": тренирующийся,
утихомирив дух и успокоив мысли, тонко прислушивается к своим выдохам и вдохам
[автор  рассказывает  упрощенно.  При этом прослеживают путь воздуха или ци от
носа  до  нижнего  поля  пилюли  и  обратно. Дышат животом, выпячивая живот на
вдохе]. "Метод счета дыханий" заключается в счете числа выдохов и вдохов, от 1
до 10, потом начинают сначала.

    "Метод изгнания бандитов" следующий. Тренирующийся перед занятиями внушает
себе:  "Сейчас  начинаю  тренировку,  удаляю  все  помехи".  После "собирающей
работы"  возвращается  к  мыслительной  деятельности.  Если действительно есть
проблемы,  вызывающие  беспокойство,  то  с налета это не получится. Приняющим
беспокойство   мыслям   позволяют  проникнуть  в  "мозговое  море"  (затылок),
логически  их  обдумывают,  делают  вывод  и  тогда  все  беспорядочные  мысли
естественно  становятся несуществующими. Есть еще один способ: после вхождения
в  покой  тонко-тонко  направляют  сознание  в  поле  пилюли, на изменения и в
различные  зоны  или  в собственном теле, преобразуя все в ци (воспроизводимую
энергию).

    42.  Можно ли "стояние столбом" сопровождать легкой музыкой, чтобы войти в
покой?

    Ответ.  "Стояние  столбом"  относится  к  статической  работе,  только при
вхождении  в  покой она становится правильной. Музыка будет противодействовать
вхождению в покой. Однако начинающие могут использовать легкую музыку, которая
приведет к расслаблению и вхождению в покой.

    43.  Почему  человеку,  выглядящему очень тренированным, на занятиях порой
тоже трудно войти в покой?

    Ответ.  Суждение  о  тренированности  бывает поверхностное. У многих мысли
быстрые  и  путаные, которые не удается сразу успокоить, у таких на тренировке
наиболее  беспокоящая  проблема  выступает  на передний план. О делах думают и
думают,  особенно,  если  он затрагивают личные интересы, беспорядочных мыслей
становится   все   больше,  сразу  их  отбросить  не  удается,  а  когда  есть
беспорядочные  мысли,  то  покой  недостижим.  Бывает,  что  успокоению вредит
тяжелое  состояние  при  болезни  и серьезное переживание, таким людям, помимо
закалки   методом  вхождения  в  покой,  можно  дополнительно  воспользоваться
лекарством,  тогда  постепенно  удается  успокоиться [беспорядочное мышление -
неорганизованное  мышление,  когда мысли перескакивают с одной темы на другую.
Избавление  от него заключается в сосредоточении на одной мысли: счете дыханий
и пр.].

    44. Каковы установки тренировок для женщины?

    Ответ. Женщины не должны заниматься во время менструаций и беременности.

    45. Есть ли разница в малом цикле неба у мужчин и женщин?

    Ответ.  Мужской  малый  цикл  неба  по каналу управления поднимается, а по
каналу  действия опускается: "спина-ян, живот-инь". Женский малый цикл неба по
каналу  действия  поднимается,  а  по каналу управления опускается: "живот-ян,
спина-инь".  Есть  и  такие  женские циклы неба, которые совпадают с мужскими.
Бывает и так, что малый цикл неба вращается то в одну сторону, то в обратную.



    Глава 31. Реакции после тренировки.

    46.  Почему  на  тренировках иногда бывает стеснение в груди? Как при этом
поступать?

    Ответ.  На  возникновение  раздражительности  и  ощущения  тоски в груди в
основном влияют следующие 4 причины:

    а)  удары  ци  в болезненный очаг. Если в груди (включая внутренние органы
грудной  клетки)  была  болезнь  или  травма  и  принадлежащие ей каналы стали
непроходимы, то во время тренировки истинная ци ударяет, бьет по очагу болезни
и возникает реакция как бы состояния болезни. Это хорошая реакция, говорящая о
регулирующем  воздействии  истинной  ци,  значит,  непроходимые  каналы станут
проходимыми. Когда пройдете эту "заставу", реакция постепенно утихнет;

    б)  напряженная  психика  во  время  тренировки:  тело  не  расслабляется,
движения  или  мысли  неточные,  поэтому  в  груди  неприятно. Правильные позы
позволяют  проторить  каналы,  ошибочные  позы  могут создать преграды на пути
истинной  ци.  Правильные  мысли могут вылечить болезни, ошибочные мысли могут
привести к болезни. Следовательно, на тренировках нужно правильно использовать
мышление,  действовать  строго  по  методике,  в  соответствии  с принципами и
полностью  выполнять  предтренировочную  подготовку.  Только если специально к
тренировке  подготовлены,  можно  расслабить  психику. Только расслабив сердце
(психику),  можно  расслабить  тело и добиться естественности успокоения. Если
эти требования достигнуты, но не удается изменить ситуацию (тоска, стеснение в
груди),  то  следует  обратиться  к ведущему учителю для проверки правильности
выполнения,  чтобы  тщательно  выправить движение и мышление. Когда движение и
мышление станут правильными, неприятные ощущения могут естественно уйти;

    в)  сердце  и  грудь  обычно  зажаты,  у  тренирующегося  настрой нервный,
вспыльчивый,  человек  легко  выходит из себя, в процессе тренировочной работы
поддается  влиянию "семи чувств". Это приводит механизм циркуляции ци в теле к
разладу  и  создает  в  груди  чувство тоски. Чтобы не допустить возникновения
подобных   ситуаций,   нужно  усилить  морально-этическую  работу,  добиваться
объективного  отношения к событиям, радостью изгонять печаль, сохранять теплый
дружественный  настрой  и устойчивые чувства. Если эти явления возникают из-за
воздействия  "семи чувств", то следует удалить ци печени "методом прореживания
печени";

    г)  избыточное  использование  метода  регулирования дыхания. Данный метод
работы  настоятельно  требует  естественности  дыхания  от  начала  до  конца.
Некоторые  дополнительно  используют  способы  дыхания,  относящиеся  к другим
методикам,    дышат   неестественно,   тогда   тело   не   расслабляется,   ци
застопоривается  в  груди, вызывая чувство стеснения и тоски. В соответствии с
данной   методикой  регулирования  дыхания  при  углублении  тренировок  могут
естественно  возникнуть  9  видов дыхания, описанных в главе о работе "стояния
столбом".  Дополнительное использование регулирования дыхания может привести к
нежелательным  результатам. Произвольное изменение методов движения тоже может
привести к отклонениям.

    Чтобы    избавиться    от   неприятных   ощущений   в   груди,   вызванных
несоответствующим   регулированием  дыхания,  можно  воспользоваться  "методом
опускания  загрязнений  прикосновением  к  точкам".  Это  упражнение повторяют
непрерывно несколько раз, пока не пройдут головокружение и чувство стеснения в
груди, пока не станет приятно - тогда можно "собирать работу". Если не удается
добиться  эффекта,  то  можно  повторить  на следующий день. Этот метод нельзя
использовать  много  раз:  как  только  стеснение  в  груди пройдет, его сразу
прекращают, чтобы не повредить истинную ци.

    47. У некоторых после тренировки слабит живот - в чем причина?

    Ответ.   Обычно  у  людей  слабит  живот  из-за  недостаточной  активности
селезенки   [в   традиционной  медицине  Китая  селезенка  считается  органом,
участвующим  в  процессах  пищеварения.  -  Прим.  ред.]  и  желудка или из-за
охлаждения   тела   и   употребления   недоброкачественной   пищи.  Необходимо
своевременно  обратиться  к  врачу  за помощью. Иногда на тренировке возникает
реакция   превращения   в   ци   [в   ци   (жизненную   энергию)  превращается
воспроизводящая  энергия]. Углубленная тренировка приводит к улучшению функций
плотных  и  полых органов и если функции пищеварения всегда были ослабленными,
то  долго  скапливавшиеся  в кишечнике и желудке отходы удаляются из тела. Это
хорошее  явление,  говорящее  об  улучшении  пищеварения.  Когда слабит живот,
появляется  стул  жидкий,  частый,  но  психическое  состояние  не  падает, то
лекарства не требуются, можно продолжать тренировочную работу и приблизительно
через  неделю  происходит  восстановление.  В этом отличие от обычных болезней
кишечника и желудка.

    48.  Почему  у некоторых после тренировки явно улучшаются аппетит и сон, а
через какой-то период они вновь ухудшаются?

    Ответ.  У  отдельных  лиц  во время занятий сознание слишком активное, что
создает   в   коре   головного   мозга  избыточное  возбуждение,  утрачиваются
возможности  торможения. Немногие после вечерних тренировок из-за возникающего
возбуждения  мозга  не могут уснуть. Когда ци ударяет в очаг болезни, довольно
часто  тренирующиеся  не  могут  уснуть  и  возбуждаются. Тем, у кого сознание
слишком устремленное и кто, занимаясь вечером, возбуждается, можно вечерами не
тренироваться,   а  заниматься  утром.  Тем,  кто  страдает  от  ударов  ци  в
болезненный  очаг,  можно воспользоваться различными методами в зависимости от
конкретной  ситуации.  Если стали проходимыми и малый и большой цикл неба, это
хорошо.  Если  во время прохождения малого цикла неба тоже возникают различные
реакции,  то  перед  прохождением  заставы  вэйлюй  (копчиковой) под "воротами
жизни"  будет  неприятное  ощущение; перед прохождением заставы цзяцзи (сжатый
позвоночник)  в  спине  будут  неприятные ощущения; перед прохождением заставы
юйчжэнь ("яшмовая подушка", на затылке) на голове будет словно обруч, ощущение
припухания  и  тому  подобные неприятные ощущения, это все нормально. При этом
нужно продолжать занятия под руководством учителя.

    49. Почему у некоторых постоянно есть ощущение, что мышцы дергаются?

    Ответ.  У  лиц  с  длительным  заболеванием  пустоты инь мышцы могут часто
дергаться.  Как сказано в "Трактате о внутреннем": "Суставы насторожены, мышцы
дергаются".  Причина в том, что когда инь в пустоте и ян не возвращается, или,
другими  словами,  истинная  ци  не может вернуться к первоначалу. Когда инь в
пустоте,  ци не может возвратится к первоначалу и гуляет вовне, следовательно,
у  лиц  со  слишком  большой  пустотой  инь-крови  [в сочетании ци-кровь кровь
относится  к  инь,  а  ци  к  ян]  все  тело  может подергиваться. Какие места
подергиваются больше, зависит от степени пустоты инь. Подергивания проявляются
по  12 меридианам рук и ног и по чудесным каналам, различаясь также по степени
тяжести и по величине. Если подергиваний особенно много в области поясницы, то
есть болезнь опоясывающего канала даймай. В случае мышечных подергиваний можно
воспользоваться  методом  ведения  и  привлечения  "двойной  возврат  ци"  или
методами  лечебного  массажа,  можно сочетать гимнастику с лекарствами. Только
так возможно окончательно решить эту проблему.

    50. Почему у некоторых перед тренировкой кислотность желудка пониженная, а
после занятий она увеличивается?

    Ответ. В смене иньской и янской ци, в порождении и преодолении пяти стихий
ключевой  вопрос - опасность возникновения явленний "победы" и "одряхления". В
"Трактате  о  внутреннем"  так  называемых  "великого избытка" и "недостатка",
говорит  о  трудности  достижения  равновесия  инь-ян.  Как при взвешивании на
весах: чуть больше или чуть меньше положишь на чашу весов - она поднимется или
опустится.  В  цигуне  если хочешь овладеть "фазами огня" ["фазы огня" - шесть
этапов  "очищения  огнем" (энергией стихии "огонь"), вращая ци по малому циклу
неба.  "Очистка"  нужна  для  превращения воспроизводящей энергии в жизненную,
жизненной  -  в  духовную.  Таковы  методы  даосской  алхимии],  то  нельзя не
тренироваться,  но  нельзя  и  заниматься  безостановочно:  желая овладеть как
следует, оставляют радость от этого на потом.

    Недостаток   или   избыток   кислотности  желудочного  сока  -  проявление
неправильности   в  циркуляции  ци,  когда  функция  усиливается  и  не  может
понижаться.  Это также связано с тем, что, работая со слюной, тренирующийся не
может  превращать ее в воспроизводящую энергию, а работая с последней не может
превращать ее в жизненную энергию (ци). Следует тренироваться как бы улыбаясь,
но  не  улыбаясь,  до  выделения  жидкости  во  рту,  разделив  на  три части,
проглатывать  ее, мысленно провожать до нижнего поля пилюли, где "собирающаяся
слюна"  превращается в воспроизводящую энергию. Так можно уменьшить проявление
избыточной кислотности желудка.

    51.  Почему  у  некоторых после тренировок сохраняются бессонница и частое
мочеиспускание?   Если   эти  явления  становятся  более  серьезными,  как  их
устранить?

    Ответ.   Среди   страдающих  бессонницей  большинство  склонно  к  частому
мочеиспусканию,  между  этими двумя явлениями существует тесная связь. Причина
частого  ночного  мочеиспускания  в  том,  что  сердце  не  связано  с почками
[согласно  даосской  алхимии  стихия "огня" сердца должна взаимодействовать со
стихией   "воды"   почек,   тогда  "огонь"  несколько  усмиряется,  а  "вода",
стремящаяся  вниз,  немного  продвигается вверх], "вода" и "огонь" не помогают
друг  другу.  Тогда  ян сердца увеличивается и поднимается вверх, преодолевает
"металл"   легких,  высушивая  легкие,  а  внизу  выжаривает  изначальную  ци,
превращая  в холод, так что утрачиваются функции, уравновешивающие инь - ян, и
человеку  трудно  заснуть.  Инь  почек  отталкивает ян вниз, а почки и мочевой
пузырь  -  внешний  и  внутренние  органы по отношению друг к другу, "холод" и
"вода" не допускают превращения в жизненную энергию, "вода" и "огонь" меняются
местами  и  не  могут  уйти,  выбрасывая  воду  наружу. Частота мочеиспусканий
увеличивается  еще  больше.  В этой ситуации следует сосредоточить сознание на
поле пилюли, главным образом пополнять ци, много раз выполняя "двойной возврат
ци". Зону концентрации сознания можно поднять до среднего поля пилюли или чуть
выше нижнего поля пилюли. Так можно постепенно повернуть к улучшению.

    52. Почему некоторые после тренировок не могут спать?

    Ответ.  Это  следствие  многих причин. Если после тренировки истинная ци в
полноте,  человек  полон  энергии,  неприятностей  нет,  но  не спится, это не
отклонение  и не бессонница, а наоборот, это положительное явление. Тренировки
можно  перенести  на  утро,  после  утренней тренировки весь день будешь полон
энергии,   а   если   вечером  не  тренироваться,  тогда  не  будет  возникать
возбуждение, мешающее сну.

    53.  Почему  у  некоторых  после  тренировки в голове возникают неприятные
ощущения?

    Ответ.  После  тренировок  в  голове  иногда  возникает  легкое неприятное
ощущение  из-за  следующих  причин,  которые  можно устранить в зависимости от
конкретных обстоятельств:

    а)   неправильное   использование   сознания  во  время  тренировок.  Если
привлеченная  ян-ци  слишком  в  большом  количестве  ударяет  вверх, то может
появиться  "перегруженность" в голове. При подобной ситуации 3-5 раз повторяют
"двойной  возврат ци", затем проводят ян-ци в нижнее поле пилюли, и неприятные
ощущения могут исчезнуть;

    б) при мигрени, невралгии тройничного нерва во время тренировок ци ударяет
в очаг болезни, что тоже может привести к головной боли, "перегруженности" или
напряженности  в голове и другим сходным явлениям, приводящим к головной боли.
Это  реакции, показывающие поворот к лучшему в состоянии болезни. Обычно через
1-2 нед. все проходит. Если долго нет улучшения, то, вероятно, причина другая:
воздействие со стороны "семи чувств" или "шести зол" и т.п. Следует обратиться
к врачу для обследования, своевременно принять необходимые меры;

    в)  когда  тренируют прохождение малого цикла неба, истинная ци доходит до
шейной части, и перед тем как она пробьет заставу "яшмовая подушка" (затылок),
можно  почувствовать "обруч" на голове, макушка немеет, чешется, припухает, по
ней  как  будто  муравьи  ползают. Этот момент, который непременно проходят на
тренировках,  не  относится  к  болезненным  состояниям  и  тем  более  это не
отклонение.   Когда   застава   "яшмовая  подушка"  вскрывается,  эти  явления
естественно  исчезают.  Когда  тренировки  доходят  до  данного  этапа,  нужно
мысленно  ввести  ци  канала  действия в нижнее поле пилюли, затем мысленно ци
поля пилюли привести в место точки "встреча инь", по каналу управления поднять
вверх,  пройти  "ворота  жизни",  "большой  позвонок", "сто встреч", "небесный
глаз",  кончик  носа,  язык (его кончик касается верхнего неба) ввести в канал
действия;  так  малый  цикл  неба быстро пробьется и неприятные ощущения также
очень  быстро исчезнут. Однако не дойдя до этого этапа, не следует форсировать
события, достижение водой плотины - дело тонкое.

    54. Хорошо ли ночью просыпаться для самомассажа?

    Ответ.  Это  одно  из  проявлений  саморегуляции  при  недостатке энергии,
связанное с возвышением ян, оно должно быть управляемым. Это результат неудачи
на  тренировке  в  "привлечении  ци  и  возврата  к  первоначалу". Когда после
тренировки  "собирают  работу"  и  выполняют  "двойной  возврат  ци", то нужно
непременно   строго   по  правилам,  выдерживая  позу  и  сознание,  выполнить
упражнение  1-3  раза,  расслабить  плечи,  поджать  анус,  подождать, пока ци
вернется  к  первоначалу, и только тогда уходить с площадки. Проснувшись из-за
явлений  подъема  ян,  можно  мысленно привлечь ци поля пилюли, провести через
"встречу инь" по каналу управления вверх до мозга, тогда это явление исчезнет.

    55.  У  некоторых после занятий возникает зуд кожи, почему при этом нельзя
чесаться?

    Ответ.  У  относительно  хорошо занимающихся очень быстро возникает зуд по
всему  телу.  Это  хорошее  явление, говорящее о циркуляции ци. Когда движется
янская  часть  -  возникает  зуд,  когда  движется  иньская  часть - возникает
онемение,  все  это  нормальные  явления  тренировочной  работы,  не требующие
исправления.  Если  расчесывать  кожу,  то  ци, неожиданно получая возбуждение
извне, может автоматически повернуть назад, возникает явление зацикливания, но
повредить  это не может, а ощущение жара может снизиться, движение истинной ци
может  замедлиться.  Если не чесаться, то вскоре неприятные ощущения проходят,
поэтому  лучше  не расчесывать кожу совсем. В процессе движения истинной ци по
кругу  следует  позволить  ей  перемещаться  по  своим  естественным  законам,
вмешиваться в это никак не надо.

    56. Почему на тренировке подумаешь о голове - голова тяжелеет, подумаешь о
груди - в груди возникает стеснение?

    Ответ.   Подумать  -  значит  сконцентрировать  внимание  [концентрировать
внимание   -   по-китайски   "удерживать   мысли"].  В  той  зоне,  в  которой
концентрируется   внимание,   может   возникнуть   ощущение  тела.  Так  можно
регулировать  истинную  энергию, открывать и закрывать БАТ, делать проходимыми
каналы.  Если  зона концентрации внимания неправильная или "перегревается", то
могут  возникнуть  отклонения,  вызывающие  неприятные  ощущения в теле, в том
числе упомянутые выше.

    57. Почему страдающие болезнью пустоты почек на тренировках сильно потеют?

    Ответ.  Пустоту  почек подразделяют на пустоту почек - ян, пустоту почек -
инь  и  нездоровую  ци  почек.  В  "Простых  вопросах",  в главе "О различении
меридианов"  сказано:  "Пища  входит  в  желудок,  омывается воспроизводящей и
жизненной  энергиями, наверх подается к селезенке, жизненнпя энергия селезенки
рассеивает  воспроизводящую  энергию,  наверху возвращается к легким, проходит
регулирование  по  водным  путям,  вниз  подается  к  мочевому  пузырю, вода и
воспроизводящая  энергия  по  четырем распределяются, пять путей вместе идут".
Это  краткое  описание образования и распространения слюны. Там же в главе "Об
обратном  регулировании"  сказано:  "Почки  -  орган  "воды", главенствуют над
слюнной  жидкостью".  Циркуляция и распространение слюнной жидкости проводятся
тремя  обогревателями,  пройдя  желудок,  она  опускается к жидкостям тонкой и
толстой  кишки  и должна непрерывно поглощаться ими. Через селезенку, легкие и
три   обогревателя  слюнная  жидкость  распространяется  до  кожи  и  волос  с
образованием  пота.  Жидкость трех обогревателей, подаваемая в мочевой пузырь,
по  водным  потокам  проходит  операцию  образования  жизненной энергии (ци) в
почках  и  мочевом  пузыре  и  затем  удаляется  из  тела  в  виде мочи. Путем
указанного  выше действия плотных и полых органов слюнная жидкость идет наружу
к  коже и волосам, внутри орошает плотные и полые органы, омывает каждую ткань
и   орган   тела.   Многие  болезненные  изменения  внутренних  органов  могут
отрицательно   влиять  на  образование,  распространение  и  удаление  слюнной
жидкости. Если образовалось недостаточно или выделяется слишком много пота, то
возможны  поражение  слюны,  потеря  жидкости.  Если распространение встречает
препятствия,  то  жидкость  застаивается,  могут  возникнуть  мокрота или отек
[знакомясь  с приведенными здесь физиологическими процессами в теле в терминах
китайской  традиционной медицины, следует, как мы отмечали выше, видеть скорее
энергетические  взаимодействия,  нежели  чем  физические  потоки]. В общем при
слишком  большом  выделении  пота  может быть поражена инь, и если интенсивное
потение   не   остановить,   может  быть  поражена  ян.  Занимающимся  цигуном
рекомендуют  приберечь  часть  радости на потом, не следует слишком потеть или
слишком уставать.

    58.  У  некоторых после тренировки кисти несут электрический заряд, хорошо
ли это?

    Ответ.   У   некоторых   после   тренировок   усиливается  высокочастотное
электромагнитное   поле   тела,   увеличивается   биополе,   иногда  возникают
электростатические  реакции,  это  хорошие  явления.  Однако  при  контакте  с
железными  [точнее,  с  металлическими] предметами следует быть внимательным к
электростатическим  реакциям. При контакте с предметами нужна полнота (ци) или
нужно собирать внутрь сознание, чтобы не пострадать от электростатики.

    59. Почему на тренировке ци на кистях иногда имеет разную мощность?

    Ответ.   Во  время  тренировочной  работы  очень  часто  ощущается  разная
интенсивность  ци  на  кистях. В общем, у той руки, которая на работе и в быту
мало  нагружается  или у которой не хватает проходимости каналов, ци ощущается
слабее и наоборот. После длительной тренировки эта ситуация может измениться.

    60.  Почему  у  некоторых  на  тренировке  левая нога не горячая, а правая
горячая?

    Ответ.  Подобных  явлений  обычно больше у мужчин. У человека есть левая и
правая  почка,  у  мужчин  левая  почка относится к "воде", а правая к "огню".
Когда  инь  почек  находится в пустоте (т.е. синдром пустого холода), то левая
нога холодная, а правая теплая. Если ян почек в пустоте, то обе ноги холодные.
Обе эти патологические реакции путем тренировок можно отрегулировать.

    61.  Как  поступить,  если  на  тренировках  поле  пилюли  не греется и не
движется?

    Ответ.  Это  не  говорит  о  том, что тренируются плохо. У человека 3 поля
пилюли,  и  хотя  нижнее  не  движется,  некоторые люди очень хорошо тренируют
верхнее  или  среднее  поле пилюли, что для лечения болезней более эффективно.
Цель  тренировки не в том, чтобы почувствовать тепло или движение, на занятиях
важно  успокоить  сердце  и  утихомирить  ци, по-настоящему очиститься, суметь
войти  в покой, расслабиться, чтобы ци всего тела дошла до возврата к единому,
таков кратчайший путь к лечению болезней и эффект будет наиболее быстрым.

    62. Почему у некоторых на тренировках поле пилюли то холодное, то горячее?

    Ответ.  Если  поле пилюли нагревается, то метод тренировки правильный, это
хорошее явление, говорящее о правильном пути сознания. Если оно не горячее, то
места  тренировки  и  сознание неправильные или воздействует охлаждение. Когда
слишком  много беспорядочных мыслей, концентрация внимания не получается из-за
того,  что  "есть  ветер  -  нет  огня" (ветер - дыхание, огонь - сознание), в
результате  поле  пилюли  охлаждается.  Тренируясь, следует поддерживать его в
равновесии,  собирать сознание, правильно регулировать тело, дыхание и сердце,
тогда поле пилюли можно вернуть к нагреванию.

    63.  Почему у некоторых на тренировках и поясница, и спина горячие, а поле
пилюли, наоборот, холодное?

    Ответ. Поясница и спина - место янских продольных и поперечных каналов. По
"Книге перемен" спину называют цянь [цянь - первая гексаграмма - "творчество".
Любой   процесс   начинается   с  "творчества"  и  кончается  "исполнением"  -
гексаграммой  кунь.  "Творчество" относится к ян, а "исполнение" - к инь]. Так
янские  меридианы  направлены  вверх  по спине и легче всего вызывают ощущения
жара  [жар  -  ян,  холод  -  инь].  Кожа  живота по "Книге перемен" - это так
называемый  живот  кунь  -  место  иньских  каналов,  поэтому ощущение тепла в
области  живота бывает реже, чем на спине и проявляется медленнее. Поле пилюли
-  "земля", где выплавляют пилюлю. Это место сбора и накапливания истинной ци,
и  только  возникновение  тепла  является правильным. Если ощущают не тепло, а
холод,  то  это показатель пустоты и ян, и инь, что называют "ян не любит инь"
(ян  и  инь  являются  также  символами  мужчины  и  женщины)  или  "огонь  не
поддерживает  воду"  [как  говорилось  выше,  взаимодействие  "огня"  и "воды"
(сердца  и  почек) - одна из основ саморегуляции в символах даосской алхимии].
Это  признак  разделения инь и ян, при котором больше нет ян внутри инь, а инь
внутри  ян, когда инь и ян закручены в обнимку и вертятся по кольцу без конца.
Нужно  удалить из тела ци инь и холода и усилить концентрацию внимания на поле
пилюли. Это может постепенно привести к нагреванию.

    64. Можно ли закрутить поле пилюли после того, как оно нагреется?

    Ответ. Этот вопрос уже обсуждался в части пятой динамической работы. Когда
занимаются "стояние столбом", после концентрации сознания на поле пилюли и его
нагревания  запрещается произвольно посредством воображения видеть ци; следует
позволить   действовать   природе,  или  "закону  следования  Небу  и  Земле".
Тренировки  строят  в  соответствии  с  естественными законами (следования) 12
меридианов  и  8  путей,  охватывающих все тело, поскольку каждый из них имеет
свой  закон  и  свое определенное положение. Начинающие, имеющие недостаточный
опыт,  не  могут  определить  пути  движения  истинной  ци или использовать на
тренировках  "метод  доставки  ци,  смещая  сердце",  то по меньшей мере могут
создать  "закупорку  ци"  или "надрыв ци". В серьезных случаях может исчезнуть
нормальный поток истинной ци в меридианах. В преподавании цигуна и тренировках
следует строго соблюдать научные законы.

    65.  Как  поступать,  если  после  какого-то периода занятий в поле пилюли
возникают нагревание, вспучивание, напряжение, скручивающее движение?

    Ответ.  Цигун-закалка  проводится от мелкого к углубленному, от отсутствия
ощущений  во  всем теле до телесной чувствительности, от недостаточности ци до
ощущения  достаточности  ци,  так проявляется углубление тренировочной работы.
Указанные   явления   -  нормальная  реакция,  нужно  позволить  им  протекать
естественно.   Поскольку   естественные  законы  космоса  не  подвластны  воле
человека,  то  можно  лишь  следовать  им.  Например, весна, лето, осень, зима
сменяют  друг  друга  не  по воле человека. Только при следовании естественным
законам  тело  может  быть  здоровым, в противном случае человек заболевает. У
человека  есть  5  плотных  и  6  полых  органов,  12  меридианов  и 8 каналов
чудесноого прохождения, циркуляция истинной ци имеет собственные установленные
пути,  их  тоже  нельзя  произвольно изменять. Когда на тренировках доходят до
заполнения  поля  пилюли  истинной  ци, оно получает возможность автоматически
открываться  и  закрываться.  Пополняясь  истинной  ци, поле пилюли приходит в
движение,  направляя истинную ци по разным каналам, питая каждый орган тела, а
тренирующемуся необходимо следовать естеству.

    66.  У  некоторых после тренировок надо открыть точку чэнлин [находится на
голове  на  меридиане  желчного  пузыря,  VB  18],  а  она не открывается, что
приводит  к  головной  боли,  стесненному дыханию, бессилию, как поступать при
этом?

    Ответ.  Встретившись  с  подобными  проблемами, следует попросить ведущего
учителя  проверить  работу,  исправить  неверные движения и сознание, особенно
проконтролировать   точность   движения  "двойной  возврат  ци".  Затем  нужно
выправить  движение  и  сознание  в третьей части: "голова журавля пронизывает
заставы".  Если  после  исправления болезненное состояние облегчится, то можно
дальше  тренироваться  самостоятельно,  патологические  реакции исчезнут. Если
облегчения  не происходит, то попросите ведущего учителя "пальцами-мечами" или
средним  пальцем  помочь воздействовать на точку чэнлин или издать звук "тун",
или  сконцентрировать  внимание  на  одной точке чэнлин и мысленно вращать ее,
тогда болезненное состояние исчезнет.

    67. Как предотвратить на тренировке утечку передней и задней иньской ци?

    Ответ.  Причина  этого  явления  -  в тренировке не по правилам. Например,
выполняя  "двойной  возврат ци", ведут руки слишком заходя за пупок; некоторые
при  этом  не  расслабляют  плечи  и не поднимают мышцы ануса в соответствии с
требованиями.  Если  возникла  иньская  утечка  ци, то можно мысленно привлечь
переднюю и заднюю иньскую ци к следованию по каналу управления вверх до мозга,
затем  выполнить  непрерывно несколько раз "двойной возврат ци" или произнести
звук "сань", и станет лучше.

    68.  Как  поступать, если в процессе тренировки ци ударяет вверх в голову,
во рту пересыхает, язык становится сухим?

    Ответ. Ци ударяет в голову главным образом по трем следующим причинам:

    1)  Человеку  недостает  самообладания,  он легко сердится, при этом часто
возникает  нежелательный  подъем  огня  печени,  приводящий  к  головной боли,
ощущению  припухлости, тяжести или онемению головы, со временем - к сухости во
рту.

    2)   Тренируются   не   в   соответствии  с  требованиями,  не  добиваются
естественного   успокоения,  мышцы,  конечности  зажатые,  особенно  не  могут
добиться  как  бы улыбки - не улыбки, на занятиях сжимают зубы, таращат глаза,
сдвигают   брови.   Когда   не   исходят   из   спонтанности,   то   ци  может
сконцентрироваться в голове, приводя со временем к сухости во рту.

    3) Возможно, есть болезненное состояние. Как говорит китайская медицина, у
таких людей язык темно-красный, без пятен, с 16 до 20 ч таким людям не по себе
из-за  понижения  температуры,  или  ночью  их  посещает много сновидений, они
сильно  потеют  - все это симптомы пустоты инь, внутреннего жара, т.е. симптом
пустоты   и   усталости.   Иногда   влажность   и  жар  наверху  накапливаются
(воспаряются),  на языке толстый, маслянистый, желтый налет, есть жажда, но не
хочется  пить  воду,  после  полудня  живот  вспучивается,  позднее появляются
заметные отеки.

    Лицам  указанных  трех  категорий  необходимы разные методы воздействия. В
первом  случае  рекомендуется  укрепить  самообладание, реагировать на события
объективно,  радостью  изгонять  грусть.  Второй  группе  необходимо  овладеть
основами  и  требованиями,  добиться  естественности  успокоения.  Можно носом
делать  вдох, вводя ци в легкие, ртом выдыхать. Так следует повторять 3-5 раз,
тогда   тело   сможет   расслабиться.  Лицам  третьего  типа,  кроме  проверки
правильности  тренировки,  можно  порекомендовать обратиться в поликлинику для
обследования, сочетать цигун с лекарственным лечением.

    Люди  указанных  трех категорий, занимаясь,должны обращать особое внимание
на  как  бы  улыбку  - не улыбку в подготовке к тренировке, одновременно можно
концентрировать  внимание  на точке ляньцюань [находится в верхней части горла
на   канале  действия,  VC23],  что  будет  способствовать  расслаблению  щек,
образованию влаги во рту, противодействуя сухости во рту и пересыханию языка.

    69.  Когда  на  тренировке  открывается  точка "сто встреч", как сохранять
точку открытой?

    Ответ.  Когда  на  тренировке  открывается  точка  "сто встреч", некоторые
ощущают  биение,  некоторые  -  вращение,  а некоторые - ползанье мурашек. Это
нормальное развитие и углубление тренировочной работы. Голова обращается к ста
каналам,  если один проходим - сто проходимы. Меридианы всего тела встречаются
здесь,  если  точка "сто встреч" проходима - значит, могут быть прочищены один
за  другим  меридианы  всего  тела. Нужно беречь точку "сто встреч" как зеницу
ока,  не  давить  на  нее  руками,  не похлопывать, тем более не нужно просить
других  надавливать или похлопывать [надавливание (ань) и похлопывание (пайда)
-  приемы китайского массажа]. Если зимой шапка слишком давит, надо сменить ее
на  более  просторную,  так  как после того как в точке "сто встреч" появилось
биение,  ток  ци  еще сравнительно слабый, и если надавить с силой, она станет
непроходимой.  И  чтобы путем настойчивых тренировок добиться нового импульса,
потребуется сравнительно долгое время, так что нужно беречь эту точку.

    70. Почему у некоторых женщин после тренировок прекращаются менструации, а
после прекращения тренировок они восстанавливаются до нормы?

    Ответ.  Кровь  - материальная основа умственной деятельности, поэтому есть
выражение:  "Духовная  энергия  является  природой  крови и ци" [здесь природа
(син)  - природное свойство, качество, т.е. духовная энергия или дух относится
к природным качествам крови и ци]. Только когда ци-кровь в полноте и изобилии,
ум  будет  чистый, психика нормальная. В "Простых вопросах", в главе "О восьми
правильных  просветлениях  духа"  сказано:  "Кровь  и ци - дух [дух (шэнь) или
духовная  энергия]  человека",  что  указывает  на  связь  крови с психической
деятельностью.  Следовательно, когда кровь в пустоте или налицо жар крови, это
может  вызвать  болезненные изменения в психике. Например, если кровь сердца и
кровь  печени  в  пустоте, то часто бывают симптомы психического беспокойства:
страхи, бессонница, обильные сновидения.

    У  женщин  матка главенствует над менструациями и выращиванием зародыша. У
нее  самые  тесные связи с почками, а также с пронизывающим каналом чжун-май и
каналом управления ду-май, поскольку эти два канала в ней начинаются, и только
тогда  чистая  ци  почек  в расцвете, а ци-кровь наполняет пронизывающий канал
чжун-май  и канал управления, могут быть регулярными менструации, играя роль в
половом отношении и для выращивания зародыша. Если ци почек пустая и слабая, в
этих  двух  каналах  ци-крови  недостаточно,  то  могут  возникнуть  нарушения
циркуляции  ци-крови, прекращение менструации или бесплодие. Кроме того, матка
делит   радость   и  горе  с  сердцем,  печенью  и  селезенкой.  Сердце  может
главенствовать  над кровью, печень может хранить кровь. Селезенка главенствует
над  управлением  кровью  и  может  рождать кровь. Разрегулированность функции
сердца,  печени,  селезенки  часто  оказывает отрицательное влияние на функцию
матки.  Так,  если сердце и селезенка в пустоте, а ци-кровь в недостаточности,
то  менструации  скудные и последующее течение относительно тяжелое, вплоть до
прекращения месячных. Если селезенка в пустоте и повреждении так, что не может
управлять   кровью,  то  наблюдается  упадок  и  утечка  ци.  Если  ци  печени
застаивается  и  скапливается,  а  рассеивание  утрачивается, тогда тоже часто
бывает  нерегулярность  менструаций.  Уменьшение  или прекращение менструаций,
вызванное  тренировками,  и  их  восстановление после прекращения тренировок -
есть  проявление  взаимостимуляции  функций различных внутренних органов тела.
Временное  отсутствие  менструаций  может  стимулировать  радость  дальнейшего
продвижения,  в  связи  с  чем  у древних был "способ обезглавливания красного
дракона"   ("красный  дракон"  -  менструации):  нужно  их  прекратить,  чтобы
предотвратить  утечку ци. Прекращение менструаций у женщин нужно рассматривать
в конкретной ситуации, нельзя решать с налета.

    71.  Почему  после занятий у некоторых женщин слишком обильные менструации
или  есть бели, а у некоторых мужчин возникают ночные мочеиспускания, поллюции
или  позывы  на  опорожнение  кишечника  и  мочевого пузыря? Как разрешить эти
проблемы?
    Ответ: Эти ситуации вызываются тем, что на тренировках движения не точны и
сознание перегружено. Например, когда выполняют движение "двойной возврат ци",
снаружи  ведут  -  внутри проходит, разводят кисти и обнимают шар, из-за того,
что шар опущен слишком низко, центры ладоней направлены косо вниз или сознание
перегружено,  могут  возникнуть  указанные  нарушения.  Впоследствии, выполняя
"двойной  возврат  ци", ведя снаружи и проводя внутри, нужно разводить кисти у
пупка,  обнимать  шар  перед  нижним  полем пилюли, центры ладоней должны быть
напротив  поля  пилюли.  Мужчинам  следует сосредоточивать внимание на среднем
поле пилюли, в женщинам - на точке таньчжун, и через какое-то время это должно
привести к улучшению.

    72. Почему после определенной степени тренированности в цигуне и у мужчин,
и  у  женщин  может  возрасти  сексуальность,  чаще  возникает  эрекция? Какие
принимать меры?

    Ответ.  У  настойчиво  и  старательно  тренирующихся  преобразование  в ци
происходит  быстро,  и  когда  истинная  ци в полноте, то у мужчин утром может
возникнуть  эрекция,  а  у  женщин  тоже утром в полусне происходит сокращение
матки,  при  этом у мужчин и женщин возникает потребность в половой жизни. Это
хорошее  явление,  говорящее о достижении нового этапа на тренировках. Следует
воспользоваться  этим  моментом  для  доставки воспроизводящей энергии с целью
подпитки мозга. В этот момент нужно привлечь ци из поля пилюли, провести через
точку  "встреча  инь"  по  каналу управления вверх через точки "ворота жизни",
"большой  позвонок"  в  мозг. Если выполнить это 1-3 раза, то и у мужчины, и у
женщины   половое   возбуждение   исчезнет.   Если  таким  образом  доставлять
воспроизводящую  энергию  для  подпитки  мозга  раз  за  разом, то развиваются
умственные способности, укрепляется память. Это древние называли "часом живого
ребенка  в  работе  над  жизнью"  [напомним,  что  внутреннюю  работу (нэйгун)
подразделяют  на "работу над природой" (сингун) и "работу над жизнью" (мингун)
].  Однако  нельзя  намеренно  домогаться физиологических реакций в это время:
если   намеренно   стремиться   к   половому  возбуждению  с  целью  "доставки
воспроизводящей  энергии  для  подпитки  мозга", то можно потерять сознание, а
память, наоборот, понизится.

    73. Как следует поступать, если на тренировке возникают галлюцинации?

    Ответ. Возникновение галлюцинаций во время занятий - обычное явление. Опыт
показывает,  что  некоторые  лица,  у  которых  во  время тренировочной работы
происходит  образование ци, могут воспринимать информацию. Всякая информация и
галлюцинации  положительны,  когда  они создают ощущения комфорта, приятны для
души.  Например,  некоторые чувствуют себя выросшими, ставшими очень большими,
иногда  хочется  смеяться,  ощущается  покачивание,  слышится красивая музыка,
журчание  воды.  Занимающиеся  ощущают  себя  на  вершине горы, так что сердце
трепещет,  а  душа восторгается, они рассматривают букеты цветов, видят кольца
света.

    Все  это  происходит  потому, что тренировка достигла этапа преобразования
воспроизводящей  энергию  в  жизненную.  Тогда  приходит  в  движение истинная
энергия  и  подпитывает  5  плотных  и 6 полых органов, а их ян-ци идет вверх.
Появляются  реакции янской природы: световые, повышающие, направленные наружу,
возбуждающие,   упорно   продвигающиеся   и   прочие,   которые   вознкают  от
преобразований ци.

    Это полезные для здоровья реакции, тренировки можно продолжать.

    Если  воспринимается информация и возникают галлюцинации, которые приводят
к психической напряженности, вызывают страх, головокружение, стеснение в груди
и  прочие  неприятные состояния, или тренирующийся видит черные предметы - это
не  полезно.  Часто  эта  реакция  происходит от преобразования в ци, когда ци
собственного  тела  больна.  При  упомянутых явлениях не нужно пугаться, можно
покачать  головой, чтобы подрегулировать функции ци, или произнести звуки "сы"
или  "ши",  регулируя этим функции ци легких и печени. Так повторяют несколько
раз,  и галлюцинации могут исчезнуть. Подождав, пока психика успокоится, можно
"собрать работу". При продолжении тренировки можно сменить обстановку на более
благоприятную,  но  ни в коем случае нельзя продолжать на том же месте [потому
что  на  самочувствие  может  влиять  само  место  тренировок,  если  это  так
называемая биопатогенная зона].

    Галлюцинации на тренировках не нужно стремиться вызывать специально.


    Глава 32. Спонтанная работа при "стоянии столбом".

    74.  Почему  некоторые  при  "стоянии  столбом" в "спонтанной работе" идут
вперед или назад?

    Ответ.  Движение  вперед  или  назад,  возникающее  в тренировочной работе
"стояние   столбом",  -  реакция  на  болезненное  состояние,  большей  частью
относящееся  к  заболеваниям  в  нижней  части  тела,  например,  на вызванное
пустотой  почек  онемение нижних конечностей, воспаление коленных суставов или
как  следствие  перенесенных  ранее переломов и повреждений бедренной кости, а
также  большеберцовой  и  малоберцовой  костей, пяточной кости, костей плюсны,
костей  пальцев  ног.  После  выздоровления при спонтанных внешних движениях и
ударе  ци  в  болезненные зоны могут возникать различные реакции; если мышцы и
связки  были придавлены или имелись вывихи суставов, то при спонтанной внешней
работе,  когда  ци  ударяет в болезненный очаг, тоже могут возникать различные
реакции.

    Хождение  вперед  и назад тоже может быть разным в зависимости от болезни.
Некоторые  идут на носках вперед, на пятках вперед, на пятках назад, на носках
назад,  ходят на носках или пятках вперед-назад, как бы бегут, как бы прыгают,
ступают ногами так, будто танцуют танец янгэ, подпрыгивают двумя ногами сразу,
присев,  прыгают  вперед и назад и т.п. По мере излечения движения изменяются,
все это нормальные явления.

    75. Почему некоторым во время "стояния столбом" хочется ходить, прыгать?

    Ответ.   У   большинства   таких   людей  есть  артриты,  онемение  нижних
конечностей,  вызванное  пустотой  почек или остаточные явления после детского
церебрального  паралича.  У  этих  людей  забиты меридианы нижних конечностей,
точка  "бьющий  родник"  с  трудом  открывается  и  закрывается.  И  хотя  они
занимались  пятью частями "журавлиной работы" и "стоянием столбом", прочистить
каналы оказалось трудно. Отсюда - ходьба и прыжки. Этим лицам следует обратить
особое  внимание  на  части три, четыре и пять динамической работы. Сначала на
тренировках следует сделать проходимой точку "бьющий родник", затем заниматься
работой "стояние столбом", тогда все будет хорошо.

    76.  Почему  при  "стоянии  столбом"  иногда  спонтанно совершают огромные
прыжки, размашистые движения?

    Ответ.  Спонтанные  движения,  возникающие при "стоянии столбом", отражают
явление,  когда  "предел  статики  рождает  динамику".  Нужно  дать  движениям
проявиться  естественно,  но  они должны ограничиваться определенными рамками.
При  гигантских  прыжках  и  размашистых движениях тренирующийся может внушать
себе:  "Не  нужно  делать большие прыжки и движения, они опасны!" или "Помягче
двигайся!" Нужно сконцентрировать внимание на точке "бьющий родник" и мысленно
опуститься  в  землю на три метра, представляя себя большим деревом, пустившим
корни,  тогда  движения  нижних конечностей постепенно затихнут. В большинстве
случаев  причина  явления  в  выполнении  пяти частей динамической работы не в
соответствии  с  требованиями,  когда  не  добились  того,  чтобы  "мысль вела
движение формы", "ци шла вслед за мыслью", а "мысль, ци и форма объединялись".
Иногда  части динамической работы три и пять выполнялись плохо и точка "бьющий
родник"  не  открывалась.  При такой ситуации в "стоячей работе" нужно усилить
концентрацию вниманию на точке "бьющий родник". Если это не помогает, то лучше
сначала  проделать  5  частей  динамической  работы  и  временно не заниматься
"стоянием столбом", пока не откроется точка "бьющий родник".

    77. Почему некоторые при "стоянии столбом" спонтанно могут заплакать?

    Ответ.  Среди  плачущих во время "выпускаемой работы" большинство страдают
заболеванием  печени,  когда в печени застой и неприятные ощущения или человек
вспылил,  то ци становится неровной, что и закупоривает меридиан печени, точка
дадунь  не  может  открываться и закрываться, ци подскакивает вверх и ударяет,
создавая  сметающее  беспокойство,  вызывая  во  внутренних органах изменения,
приводящие к тоске и печали.

    В  книге "Простые вопросы", в главе "О пяти плотных органах, полных света"
сказано:  "Цзин  и ци (воспроизводящая и жизненная энергии) вместе находятся в
печени  -  печаль".  Когда  внутренние органы подвергаются возбуждению разного
рода,   их  функции  разрегулируются.  Плач  при  "спонтанной  работе"  -  это
проявление удара ци в очаг болезни. Такое изменение функций внутренних органов
или настроения нормально и полезно для улучшения состояния больного.

    78.Почему некоторые при "стоянии столбом" спонтанно смеются?

    Ответ.  Китайская  медицина считает, что изменения настроения имеют разное
влияние  на внутренние органы. В "Простых вопросах", в главе "Великая теория о
соответствии  явлений  инь  -  ян"  сказано:  "Гнев  поражает  печень, радость
поражает  сердце, размышление поражает селезенку, тоска поражает легкие, страх
поражает  почки".  Аномальные изменения настроения поражают внутренние органы.
Это  отрицательно  влияет  на функционирование ци внутренних органов: подъем и
опускание  ци  теряют  регулярность,  функции  ци-крови  теряют  порядок,  что
проявляется  (как сказано в "Простых вопросах") в следующих движениях ци: "При
гневе - ци поднимается, в радости - ци замедляется, в тоске - ци уничтожается,
при  испуге  -  ци  опускается, при страхе - ци путается, при размышлении - ци
связывается" [связывается в смысле концентрируется, но не разбегается].

    Человек  -  органическое  целое:  "сердце  - большой хозяин пяти плотных и
шести полых органов", "место нахождения психики", поэтому аномальные изменения
настроения  отрицательно  влияют  в  первую  очередь на работу сердца и других
внутренних органов, что приводит к различным функциональным расстройствам.

    Психическое возбуждение приводит к функциональному расстройству внутренних
органов,  что  проявляется в различных изменениях настроения. В связи с этим в
"Линшу"  в  "Главе  о  коренной  шэнь"  сказано:  "Когда ци печени в пустоте -
возникает  страх,  когда  в  полноте - гнев", "Ци сердца в пустоте - возникает
тоска, в полноте - смех без отдыха".

    Радость, смех - это проявление веселья сердечных чувств. При радости мысль
и   ци   могут   свободно   проходить,   а   питательная  и  защитная  энергии
отрегулированы,  это  знак  здоровья и отсутствия болезней. Если тяжелобольные
после  тренировок  стали  смеяться или сначала плакать, а потом смеяться - это
проявление  гармоничного  прохождения  ци, смех способствует улучшению функций
мышц  груди и живота, а также работе внутренних органов. Это знак рассасывания
закупорки ци, что открывает дорогу к излечению.

    79. Почему некоторые при "стоянии столбом" в "спонтанной работе" все время
хотят наблюдать Луну широко раскрытыми глазами?

    Ответ.   "Спонтанная   работа"   -  саморегуляция  тела.  Это  вид  скрыто
существующей  функции  самовосстановления.  Регулируя  тело,  дыхание и сердце
(душу),  регулируют  различные  функции  тела  человека.  Все  это  врожденные
способности  человека,  служащие  самоконтролю и лечению. Все живое способно к
самозащите,  росту  и  обороне.  Когда  при  "спонтанной  работе"  в теле есть
недостаток  "инь  внутри  ян",  человек может глазами принять инь (свет Луны),
находящийся  внутри  небесного  ян,  чтобы  пополнить  у  себя  недостачу. Это
инстинктивное  саморегулирование  в  "спонтанной  работе"  и  самподпитка. Так
подтверждается, что человек тесно связан с Природой.

    80. Почему некоторые при "стоянии столбом" в "спонтанной работе" все время
хотят, вытаращив глаза, смотреть на Солнце?

    Ответ.  Всем  известно,  что человечество использует солнечную энергию для
обогрева  во  благо  себе.  Инфракрасные  лучи  солнечного  света  - природная
материя,  согревающая  все  на  Земле,  в которой нет недостатка. Вся жизнь на
Земле  неотделима  от Солнца. Китайская медицина считает, что тело заболевает,
когда нарушается равновесие между инь и ян: у людей с пустотой инь возвышается
ян,  а  лиц  с  пустотой ян настигает инь; если инь и ян находятся в разрыве и
равновесие  не достигается, то может наступить смерть. Цигун-закалка - один из
эффективных  способов  регулировки  равновесия инь - ян. "Спонтанная работа" -
врожденная  способность  тела  человека  к  саморегуляции,  и  когда в теле не
хватает  материи, люди естественно, инстинктивно обращаются к солнечному свету
для  пополнения  нехватки  ян-ци  в теле, тогда инь будет ровная, а ян скрытый
["Инь  ровная, ян скрытый". Чтобы понять это выражение, представим себе ровную
поверхность с ямкой (инь) и бугорком (ян). Для баланса нужно, чтобы сровнялась
с  поверхностью  ямка  и  скрылся бугорок], тогда здоровье тела восстановится.
Согласно  наблюдениям, у всех людей, имеющих ян в пустоте, цвет лица желтый, у
них  боязнь  холода, налет на языке белый, во всем теле нет сил, но если они в
состоянии заниматься цигуном, то постепенно здоровье можно восстановить.

    81.  Влияет  ли  на эффективность тренировки спонтанное таращенье глаз при
"стоянии столбом"?

    Ответ.  При  "стоянии  столбом"  "свешивают занавески" век для вхождения в
покой  и  расслабление,  чтобы  избежать помех от явлений и предметов внешнего
мира.  Некоторые при "стоянии столбом" спонтанно таращат глаза и рассматривают
разные  предметы,  что  не  может  повредить тренировке. Если таращат глаза не
спонтанно,  а  намеренно  и произвольно, то это может отрицательно повлиять на
результат тренировки.

    82.  Почему  при  "стоянии  столбом"  спонтанно  могут возникнуть движения
соединения пальцев рук и скрещивания ног?

    Ответ.   Это  проявления  гармоничного  единения  инь  -  ян,  реакция  на
достижение определенного уровня в прочистке каналов.

    83.  Некоторые  при  "стоянии  столбом"  спонтанно массируют себя, много и
интенсивно, почему у них не проявляется чувство меры?

    Ответ.  Самомассаж  как  раз доходит до нужных мест, он напоминает технику
"ведения  и привлечения" мастера цигуна. Такой инстинктивный спонтанный массаж
может  способствовать  прохождению  истинной  ци  в  продольных  и  поперечных
каналах,  открыванию и закрыванию БАТ, сохранению чистого и удалению грязного,
выполняет задачу, которую не могут выполнить лекарства. Это настолько приятно,
что трудно остановиться.

    84.  Почему  некоторые  после  "спонтанной  работы"  при "стоянии столбом"
ощущают погружение в сон?

    Ответ.  Погружение  в  сон  возможно  не только после "спонтанной работы",
обычно оно бывает и после тренировочной работы. Тому две причины.

    Первая   -  усталость  из-за  избыточного  вытекания  ци  после  движений.
Спонтанные   движения   должны   быть  управляемыми  и  не  оказаться  слишком
размашистыми и резкими, тогда можно избежать погружения в сон.

    Вторая  -  сознание  не  сконцентрировано,  ци  рассеивается беспорядочно,
истинная   ци   не  может  собраться.  Закончив  тренировку,  нужно  1-3  раза
старательно  выполнить "двойной возврат ци", собрать ци и ввести в нижнее поле
пилюли, чтобы избежать погружения в сон.

    85.  У  некоторых  при  "стоянии  столбом"  в  "спонтанной  работе" сердце
прыгает, а дыхание перехватывает, не вредит ли это здоровью?

    Ответ.  Когда из-за движений в "спонтанной работе" сердце сильно прыгает и
перехватывает  дыхание, это хорошо для людей, у которых ци закупоривается и не
проходит. У тех, кто тренируется много лет, система ци проходима; для тех, кто
уже  перешел к внутренним движениям, естественно, пользы нет. У некоторых есть
база  цигуна,  но  им вредят "7 чувств" и "6 зол", к тому же их каналы и точки
непроходимы и может возникать "спонтанная работа". Принципы тренировки требуют
следующего:  чистота  и покой возвращаются к единому, легкость и расслабление,
радость  и  веселье,  после  движений как бы вкушаешь сладкую росу, система ци
проходима,  дух  удовлетворен  -  только  так  правильно.  Выше  уже много раз
указывалось, что "спонтанная работа" на этапе "стояния столбом", служащего для
лечения  болезней, требует, чтобы перед "стоянием столбом" были проделаны пять
этапов  динамической  работы.  Только  когда продольные и поперечные каналы, а
также  БАТ  станут  в  основном  проходимыми, можно "стоять столбом", при этом
спонтанные движения смогут смягчиться и не нанесут вреда.

    86.  Как  предотвращать  и  исправлять  спонтанное  падение  на  землю при
"стоянии столбом"?

    Ответ.   Это   явление   вызывается   главным   образом   недостаточностью
возможностей  саморегуляции. Занимаясь "спонтанной работой", необходимо строго
соблюдать   многие  требования,  укреплять  закалку  сознания.  Надо  овладеть
саморегуляцией, в противном случае заниматься не следует. Не проделав 5 этапов
динамической  работы  или  не  умея  использовать  сознание  при  этой работе,
недопустимо  заниматься "стоянием столбом". Тот, кто не выполняет второй пункт
требований  к  работе  "стояния  столбом"  ("подвесить  макушку"), также легко
сваливается  на  землю.  Это  вызвано тем, что 3 канала: канал действия, канал
управления  и  центральный  канал  не  отрегулированы, кончик носа не на одной
вертикали  с  пупком,  и  тело  не  в  состонии  сохранять строго вертикальное
положение.

    Как  только  происходит  падение на землю, следует сесть так, чтобы кончик
носа  оказался на одной вертикали с пупком, сконцентрировать сознание на точке
"сто  встреч", "подвесить макушку", подхватив щеки, тогда можно самостоятельно
подняться.  Если  ведущий  занятия  или другие занимающиеся увидят, что кто-то
упал  на  землю, можно сказать ему, чтобы он сконцентрировал внимание на точке
"сто встреч", и помочь ему подняться.

    87.  У  некоторых  при  "стоянии столбом" отсутствуют движения "спонтанной
работы", допустимо ли самому сделать какие-то движения?

    Ответ.  Так  поступать нельзя. Если специально подвигаться, чтобы начались
спонтанные  движения, то это будет принуждением. Настоящая "спонтанная работа"
возникает,  когда  занимаются  в  соответствии  с  требованиями,  при  условии
вхождения   в   покой.   Тогда  истинная  ци  циркулирует,  продольные  каналы
пропускают,  поперечные активизируются, ци ударяет в очаги болезни и возникают
спонтанные  внешние  движения,  которые могут излечивать болезни. Принужденные
внешние движения могут привести к неприятностям, этим нужно строго управлять.

    88.  Что  делать,  если имеющие противопоказание больные самовольно "стоят
столбом" и не могут "собрать работу"?

    Ответ.  Если  эти  лица не слушают запрещений (или не обращают внимания на
свою  неблагоприятную  наследственность)  и после тренировки не могут "собрать
работу",   то  сердце  может  перегрузиться,  речь  становится  беспорядочной,
появляются  аномальный  плач  и  смех  или  дикие  движения  и  тому  подобные
болезненные  проявления.  В  такой  ситуации  домашние или окружающие больного
близкие  люди  должны  сохранять  контроль,  успокоить  больного, побудить его
обратить  внимание  на  рассеяние  силы, ликвидировать напряженное состояние и
своевременно  направить  в  психиатрическую  лечебницу  на  лечение  с помощью
успокоительных  средств,  чтобы  он  как  можно  быстрее успокоился. Если есть
возможность,  можно  на  месте обратиться к опытному мастеру цигуна на предмет
регулирования болезни.

    У  подобных  больных  обычно  из-за  подъема  огня  печени влага блокирует
полости  сердца ["влага блокирует полости сердца" (тань ми синь цюэ) - понятие
китайской  медицины],  лицо краснеет, уши багровеют, кал сухой, налет на языке
желтый,  липкий,  или  черный,  пульс  бурный, скользящий. Мастер цигуна может
провести   от  макушки  больного  или  по  меридиану  печени  вниз  и  удалить
болезненную  ци из точек "бьющий родник" или дадунь, увести ее под землю или в
дерево. Согласно опыту, у таких больных, хотя верхний обогреватель полон огня,
выводимая  ци - обычно ци холода. Это "наверху огонь, а внизу холод". Когда ци
холода удалится полностью, рассеивается только ци тепла.

    Таким  больным  нужно  успокоиться,  на  что обычно требуется определенное
время. Домашним следует терпеливо заботиться о них, обращаться к врачу, давать
лекарства, тогда можно постепенно вылечить.

    89.  Можно  ли  вылечиться  за  один  раз,  сознательно  продляя  "стояние
столбом"?

    Ответ.  Продолжительность  "спонтанной  работы"  при  "стоянии столбом" не
может  быть  слишком  большой.  Каким бы видом работы вы ни занимались, всегда
нужно  оставлять  избыточную  радость.  Если  продолжительность  тренировочной
работы возрастает, то может возникнуть усталость, усиление подобного состояния
неверно.  Древние  говорили:  "Работай  до  естественного свершения", "Желаешь
побыстрее - не добьешься".

    Тренировка  требует  расслабления,  покоя, естественности, продвижения "от
мелкого к глубокому", "от поверхностного к глубинному". Желание сразу вылечить
болезнь не только нереально, но, наоборот, может привести к побочным эффектам.
Поскольку подобное мышление относится к попытке вызвать спонтанную работу, это
стремление  в  головном  мозгу формирует закономерность и представление, тогда
может   случиться,   что   не   удастся  "собрать  работу".  Следовательно,  к
тренировочной  работе  нельзя  произвольно  беспорядочно примешивать сознание,
следует вникнуть в методику работы и тренироваться, базируясь на ней.

    90. На что обращать внимание, "собирая работу" после "стояния столбом"?

    Ответ.  "Собирая  работу"  после "стояния столбом", надо в высокой степени
сконцентрировать  свое  сознание, не должно быть никаких беспорядочных мыслей.
Выполняя  движения  "двойной  возврат  ци",  "вытягивание рук", "развертывание
груди"  [так в оригинале], "снаружи ведут - внутри проходит", нельзя прерывать
сознание,  рассеивать энергию, но нельзя таращить глаза и разговаривать. Из-за
несконцентрированного   сознания   ци   может   рассеиваться   и  не  способно
возвращаться  к единому, при этом работу не собрать. Выполняя "двойной возврат
ци",  необходимо  строго  соблюдать  требования: мысль ведет движения тела, ци
идет  вслед  за  мыслью,  мысль,  ци  и  форма  соединяются. Обязательно нужно
расслабить  плечи,  поджать мышцы ануса, кончик носа установить точно напротив
пупка,  корпус  сохранять  вертикальным,  ци  ввести  в  нижнее  поле пилюли и
внимательно концентрировать мысль.

    У  неспособных  "собрать  работу"  при  "спонтанной работе" большей частью
относительно  слабы  возможности  саморегуляции,  это  страдающие  аллергией и
неврастенией.  Когда  не могут "собрать работу", нужно воспользоваться методом
"пять сердец возвращаются к единому".


    Глава 33. Ведущий занятия.

    91.  Как  становятся  ведущими  "журавлиную  работу"? Могут ли преподавать
изучившие динамическую работу и работу "стояние столбом"?

    Ответ.  Ведущие  выходят из широких масс любителей "журавлиной работы", но
овладения  динамической и стоячей работой для преподавания недостаточно. Чтобы
стать ведущим, нужно удовлетворять следующим требованиям:

    а)  иметь  правильную  цель  преподавания  и  хорошо  постичь  работу  над
нравственностью;

    б) иметь правильные позы при тренировочной работе, отработанную методику и
силы для передачи метода;

    в)   достичь   относительно   глубокого   понимания   принципов  работы  и
определенных знаний основ медицины;

    г)  уметь правильно руководить учениками при использовании вспомогательных
методов работы и разрешать обычно возникающие проблемы.

    Ведущий  занятия  по  китайскому  цигуну  - стиль "парящий журавль" должен
пройти проверку на Центральной и местной станциях ведения "журавлиной работы".
Путем  проверки определяют, соответствует ли он указанным выше условиям, затем
выдают  официальное  удостоверение  (с  фотографией,  печатью  соответствующей
станции  и  печатями  с  именами преподавателей) [личные печати используются в
Китае    вместо   подписей].   Удостоверения   подразделяются   по   разрядам,
удостоверение  для  ведущего  первой  ступени не дает права преподавать вторую
ступень.

    92. Каковы обязанности ведущего "журавлиной работы"?

    Ответ. Его обязанности следующие:

    а) любить Родину, народ, образцово соблюдать законы;

    б) иметь намерение продолжать и развивать дело цигуна на Родине и серьезно
относиться к самосовершенствованию - работе над нравственностью;

    в)  точно  соблюдать  методику,  глубоко  понимать  принципы,  старательно
следить за соблюдением правил в духе высокой ответственности перед учениками;

    г) быть чистым в помыслах, не стремиться к личной выгоде, активно работать
ради развития дела цигуна;

    д)  уважать  учителей,  любить  друзей,  объединять  идущих  тем же путем,
действовать цивилизованно, быть честным и добросовестным.

    93. Может ли ведущий выпускать внешнюю ци для лечения больных?

    Ответ.  Мы  не  выступаем за лечение болезней путем выпускания внешней ци.
Поскольку  для  выпускания  внешней  ци нужно расходовать очень много энергии,
особенно  при  лечении  хронических  заболеваний,  к  тому  же  нельзя  лечить
несколько  раз,  ибо  расход энергии слишком велик и тело ведущего пострадает.
Те,  кто  еще не овладел методом выпускания внешней ци, тем более не должны ее
выпускать.

    Мы выступаем за то, чтобы главной была саморегуляция. Цигун стиля "парящий
журавль"  как раз и есть метод самовосстановления: когда пациенту нехорошо, он
может  сам  вылечиться,  регулируя  собственную  истинную  ци,  разрушив таким
образом проблему противоречий в собственном теле.

    Однако  по  отношению к больному в критическом состоянии, когда необходимо
спасать жизнь с помощью внешней ци, нужно все-таки проявить гуманизм, выпуская
внешнюю  ци,  чтобы спасти человека от смерти и помочь в страданиях [нельзя не
согласиться  с  автором  в  том,  что  главное - работа над собой. Однако опыт
показывает,  что при умении ведущий крайне незначительно расходует энергию при
лечении  с помощью "внешней ци" (важно не мощное, а резонансное воздействие) и
повторные воздействия допустимы].

    94.  Как,  выпуская  внешнюю  ци,  предотвратить  передачу  болезненной ци
больного в собственное тело?

    Ответ.  Выпуская  внешнюю  ци, нужно иметь правильные мысли, от правильных
мыслей  исходит  правильная ци, можно предотвратить попадание болезненной ци в
собственное  тело.  Если  болезненная  ци  уже передалась в собственное тело и
возникло   неприятное  ощущение,  можно  воспользоваться  методами  "понижения
загрязненности касанием точек" или "прореживания печени", это позволит удалить
полученную  болезненную  ци  [опыт  наших  целителей  показывает,  что техника
безопасности  при  лечении  "биополем"  - обычно вещь непростая, и многие хоть
изредка, но страдают от перенимания чужих болезней].

    95.  У  некоторых  во  время  тренировки неожиданно наступает обморок, что
делать в таких случаях?

    Ответ.  Обморок  возможен  при  разных  болезненных  состояниях.  Основной
механизм  его  возникновения  связан с недостаточностью количества протекающей
крови  в  кровеносных  сосудах и с непроходимостью в циркуляции ци (абсолютной
или  относительной  недостаточностью).  Когда  подобные  изменения  превзойдут
компенсаторные   возможности   нервной,  гуморальной  или  сердечно-сосудистой
системы  тела,  может  возникнуть  ряд  клинических проявлений: резкое падение
артериального  давления,  плохое заполнения капилляров, непроходимость потоков
ци-крови, в серьезных случаях ткани недостаточно снабжаются кровью, нарушается
метаболизм,  в  конце концов возникают препятствия в функционировании клеток и
даже  возможна  смерть.  Следовательно, обморок вызывается не тренировкой и не
тренирующимся; он возникает от определенных причин.

    Если в процессе тренировки возникает обморок, нужно действовать осторожно.
Лучше  всего  скорее доставить тренирующегося в больницу к врачу. Если ведущий
имеет  возможность  выпускать  внешнюю ци, нужно изо всех сил выпускать ее для
спасения.  Можно  прикоснуться  к точке "ворота духа" или излучать ци напротив
сердца.  Необходима осторожность, не следует беспорядочно перемещать больного,
чтобы не случилось непоправимое.


    Глава 34. Развитие.

    96.  Если, излечив болезни, продолжать тренироваться, то можно ли повысить
мастерство?

    Ответ. Осваивая китайский цигун - стиль "парящий журавль", следует сначала
получить о нем всестороннее представление (подробно см. "Краткое ознакомление"
в данной книге).

    После  закалки  в  пяти  частях  динамической работы и в "стоянии столбом"
продольные  и поперечные каналы тела становятся проходимыми, БАТ открываются и
закрываются.  Получают терапевтический и оздоровительный эффект, затем следует
поддерживать  его стабильность, продолжать закалку, рассматривая тренировочную
работу  как  необходимое  мероприятие  для  оздоровления  тела  и профилактики
заболеваний.   При   длительной   тренировке  динамическая  работа  постепенно
развивается  в  статическую.  Работа "стояние столбом" относится к статической
работе,  и  сначала  предел  статики  рождает  динамику, возникает "спонтанная
работа",  а  когда  болезни  проходят,  от  этапа  спонтанных внешних движений
переходят  к  внутренним движениям, а от внутренних движений затем переходят к
самозабвенности,  т.е.  к  этапу "как бы есть - как бы отсутствуешь". От этого
этапа  выходят  на  различные  рубежи цигуна, после чего тренировки приводят к
возникновению  в  теле  многонаправленных  скрытых  функций и т.д. Все это при
занятиях  статической  работой  постоянно  повышается. Повышение эффективности
тренировок  не  зависит  от  количества  и  постоянного введения новых и новых
движений,  но  зависит от того, решительна ли воля у тренирующегося, постоянно
ли  он занимается и хорошо ли входит в покой, а также от того, высок ли у него
уровень  в  области  взращивания  Дао  и  дэ. Когда один вид закалки формирует
закономерность, не нужно видеть различия и думать о далеком. Радость от нового
и  пресыщение  старым  не  полезны  для  повышения  мастерства  и формирования
упорядоченного поля тела человека (биополя).

    97. Какие реакции обычно возникают на тренировках различного порядка?

    Ответ.  Основные  реакции низшего порядка - обычно ощущение ци и излечение
болезней.  Позанимавшись  определенный период (иногда всего 3-5 дней), человек
по мере пополнения тела истинной ци постепенно начинает ощущать энергии. Затем
улучшается  аппетит,  сон  и  психическое  состояние. После этого ци ударяет в
болезненные  зоны, возникает "спонтанная работа", на теле открываются основные
точки,  главные продольные и поперечные каналы прочищаются, болезни постепенно
облегчаются,  пока  совсем  не проходят. Это общие тенденции и ощущения многих
тренирующихся.

    Когда  достигают  среднего  уровня,  реакции имеют некоторые, но не резкие
особенности.  В  соответствии  с  реакциями  могут  также возникнуть некоторые
функции,  но  не  очень  определенные  и весьма нестабильные. После достижения
этого  уровня  из-за  появления некоторых функций иногда очень легко возникают
сумасбродные мысли, речи, поступки, нужно обратить на это внимание.

    После  выхода  на высокий уровень вместе с возникновением функций высокого
порядка   часто   наблюдаются  аномально  резкие  реакции,  некоторые  реакции
продолжаются  3  дня,  некоторые  3 недели, самые долгие могут доходить до 100
дней. Они проявляются следующим образом: закономерно в течение нескольких дней
с  перерывами последовательно возникает "спонтанная работа" (но сознание очень
ясное,  состояние  хорошее,  речь  и  поведение  культурные).  Перед  приходом
информации  в  теле возникает неприятное ощущение (например, кожа нагревается,
беспокойство,  тревога,  кости  и суставы всего тела ломит, состояние, как при
гриппе);  как  только  информация  проявляется,  тут  же  все успокаивается. У
некоторых  автоматически  нормализуются  аппетит  и дыхание, а также возникает
нежелание  терпеть  ограничения  со  стороны других людей. Некоторые все время
хотят  выйти  погулять,  побегать  или сознательно избегают людей. У некоторых
возникает  избирательность  к информации,исходящей от приближающихся людей или
предметов (одно отвергается, другое принимается).
