                         Алексей Кудрявцев


     Родился  в  1972  году  в  Москве.   В школе был примерным
учеником, надеждой педагогического коллектива.
     Председательствовал   в  районном  пионерском  штабе.  Был
выгнан   оттуда   за   нарушение   принципа    демократического
централизма,  о  существовании  которого  не  имел ни малейшего
понятия.
     Поступил в МАИ, стал плохо учиться, пить, курить, сочинять
крамольные  песни,  за  содержание  коих  был  нещадно  изруган
известными в то время бардами.
     Однако,  это  не  помешало  ему стать лауреатом нескольких
рок-фестивалей и фестивалей авторской песни, выступать на радио
и кататься с концертами по всей стране.
     Имеет  специальность  инженера-аэрогидромеханика.  Работал
сторожем, грузчиком, охранником одной из фирм.
     В последнее время серьезно увлекся поэзией, завел огромную
собаку,  занимается  бизнесом,  ведет  домашний  образ   жизни.
Сольные выступления бывают крайне редко.
     К  творчеству  собратьев  из  "32-го  Августа" относится с
нежностью.

Трижды три



Молился трем богам,
Em
а вышло -- трем ослам,
от тяжести алтарь
сломался пополам.
Всевидящий Аллах
Am
залил мне глотку клюквой.
C
Молил о трех словах,
F
а получил три буквы.
H7

От камня три пути:
Em G
вперед, назад и вниз.
D  Em
Захочешь, проходи --
Em G
не спрашивают виз.
D  Em
Откуда было знать
Am
слепому мужику,
C
что три пути опять
F
сведутся к тупику.
Em G

D Em G D Em
Черпали три ведра --
налили три стакана
два друга, третий -- я,
три сотни тараканов.
А где-то в небеси
летит святая тройка.
Затишье на Руси --
а ну, попробуй тронь-ка!

Три войска на костел
пошли святой войной.
Любил троих сестер --
не принял ни одной.
Слезинки подотри,
заткни судьбу за пояс --
вагон твой номер три
и тридцать третий поезд.

1991


x x x



Я знаю -- ты рядом, ты встретишься мне
Dm B7 A7 Dm
в чужом переулке, в толпе незнакомой.
Gm C F
Бреду наугад, но судьбою влекомый,
D7 Gm A7 B7
я знаю -- ты встретишься мне.
Gm A7 Dm

Я верю -- ты рядом и любишь меня.
Бегу за тобой в никуда целый день я,
пытаясь увидеть свой сон-провиденье.
Я верю -- ты любишь меня.

Бессонных ночей хоровод ошалелый
овеял туманом родную обитель.
Молюсь на тебя, милый ангел-хранитель,
дай Бог, чтобы ты уцелела.

Я верю в тебя, и надежда жива,
что в мире есть женщина, хрупкая тайна,
живет для тебя одного не случайно,
покуда надежда жива...

1991


Дворец твоей души


(Замкнутость)

Em
Ночная суета.
C Hm Em
Кто пишет, кто грешит.
G D G
Искрится, распахнув врата,
Cm D7 Em
Дворец Твоей Души.                        C
D  Em

Ты сам себе Король
и сам себе Судья.
Ты смел, но эту роль
играешь про себя.

Твой королевский двор
согрет твоим теплом,
и даже Шут, придворный вор,
не плачет о былом.

Построен на века,
твой дом не будет пуст,
и отразится в двойниках
твоя мирская грусть.

Твой полуночный бред
не разорвет тиши.
Спасение от бед --
Дворец Твоей Души.

1990

Пир дураков



Жизнь опоила,
Am
лето любило,
G C
опохмелила                                Gm A7
осень-вдова.
D
Вдовушка-осень                              F
листики сбросит,
C
что с нее спросишь --
D Am
ветки-дрова...
Em Am

Ждали рассвета,
жаркого лета
ждали, да где там,
думы -- с плеча.
Дебри, туманы,
сети, капканы,
лязг ятаганов,
холод в ночах.

А под забором
каркает ворон --
видно, не скоро
праздники, брат.
Нотные строчки
порваны в клочья,
денно и нощно
мат-перемат.

Ветер-ворюга
с севера к югу
вытянул струги
седых облаков.
Где же вы, где же,
Вера, Надежда...
Нынче, как прежде,
Пир Дураков!

1992

x x x



У собаки глаза добрые,
Am
у бойницы глаза нечисти.
На меня она смотрит коброю,
предвещением недолговечности.
Ноготком отточенным остреньким
спусковой крючок уже двигает --
распаслись по лугам козлики,
D Dm
да что-то волка давно не видно ей.
Am

Да что-то мало поют про кислятину --
заслащавились, рожи сальные!
Обращенная бравая братия,
все холеные, в прошлом -- опальные.
И она надо мной вроде траура
по погибшим на времени-площади.
Потому и пишу с ночи на утро,
потому-то и жру хуже лошади.

Кукушка поет -- есть песни и хуже.
G F
Откуда ей ведать, когда конец?
Am
Глупая птица -- вся глотка наружу.
G F
Она-то не знает, что нас убивают.
Am
Она-то не знает...

"Замолчи, соловей! Речистый, мол?
Что ж ты жизнь наперчил отравою?"
А я Россию хотел, братцы, чистую,
я Москву хотел златоглавую!
Но во руках ее сила лютая
лихобедия нехорошего.
Ну, а я-то что? Весь я -- тута я!
Да лишь бы сын не взрослел, Боже мой!

А что в грязи постылой вывалял,
так не вас же -- себя, бестолкового.
И не вас распинал, мои милые,
и с меня летят мои головы.
За два шага до реанимации,
за полвека от жизни прожитой,
где святые затворами клацали,
где Иуды с побитой рожею.


Там кукушка поет -- есть песни и хуже.
Откуда ей ведать, когда конец?
Глупая птица -- вся глотка наружу.
Она-то не знает, что нас убивают.
Она-то не знает...

Я не знаю, кому ты молишься,
черный мальчик с глазами светлыми --
тем мечетям с серпами острыми,
тем церквушкам с крестами ветхими?
Или ветру, осеннему дворнику,
или солнцу, в закат уходящему,
песни пишущему затворнику
или рукописи палящему?

Не мешаю ему, и охальником
я бегу по холмам, догоняя зарю.
Ты не бойся, фанатик мой маленький,
и меня не убьют, и тебя не убьют!
Если вера кнутом на душу легла,
понесут наши кони и вынесут прочь...
А кругом пока войны, дым, кровь и зола.
Ты закрой, закрой, закрой глаза --
увидишь ночь!

Там кукушка споет -- есть песни и хуже.
Откуда ей ведать, когда конец?
Глупая птица -- вся глотка наружу.
Она-то не знает, что нас убивают.
Она-то не знает...

У собаки глаза добрые.
И бежит по дороге подстреленный пес --
ухожу я от вас, дни хворобные,
убегаю от времени слез...
Мне бы тоже бежать, людей любя,
ведь задеру ненароком -- одичал в глуши!
Мне б напиться воды, мне б увидеть себя,
и узнать, что я есть, что пока еще жив!


Закопаю гитару тогда под кустом,
но из веточки тонкой свирель скрою.
Мне на сердце от песен пустым-пусто,
не с гитарой, так с дудкою встретят в
раю.
И сложу я последнюю песенку,
и тебе подарю или Богу отдам.
И шагну на харонову лесенку,
и весло отниму, и грести буду сам.

И кукушка споет -- есть песни и хуже.
Откуда ей ведать, когда конец?
Глупая птица -- вся глотка наружу.
Она-то не знает, что нас убивают.
Она-то не знает, где терновый венец
Она-то не знает...

1994

x x x



Как в омут башкой, как с перил в никуда,
Am Dm Am
забыв про родню и про дом,
F Em Am
ты мчишься по жизни -- лошадка-беда
Am Dm Am
везет в незнакомый притон.
F Em Am
За белым столом, твою глупость любя,
Dm Am
отпразднуют Новый Год
Dm Am
та женщина, что разлюбит тебя,
Am Dm Am
и друг, который уйдет.
F Em Am

Там праздник, как праздник -- вино, пироги,
и нет никаких проблем.
Тепло ее губ, его твердость руки
за то, что ты добр и нем.
Но год пролетел, и, победу трубя,
воткнули под сердце кол
та женщина, что разлюбила тебя,
и друг, который ушел.

1995

Осенняя пуля



Осенняя пуля незванно-нежданно             Em
H7 Em A7
стучится в квадрат лобового стекла.
Em H7 Em
Смешна моя грусть, и немножечко странно,   G D
Em A
что даже она с опозданьем пришла.
Am Em C H7 Em

Осенняя пуля, зачем тебе снова
дырявить закаты туманного дня?
Ушедшей весной ты попала в другого,
а снайпер смеялся, он думал -- в меня.

Вот выжил, а толку... В азарте погони
не слышал симфоний, давя на клаксон.
Осенняя пуля меня не догонит --
она на излете, а я взял разгон.

За дряхлой машиной ребята бежали,
пытаясь вернуть то, что им не дано.
Осенняя пуля, я сам уезжаю,
напрасно стараться -- я умер давно.

1991


Корона



Ах, сладкое слово Корона!
Am
Вопит, надрываясь, сова.
Am B7 H7 E
Лежит, ухмыляясь, у трона
Dm Am
отрубленная голова.                           F E
Am
Ах, странное слово Корона...
Корона, да что-то не так.
Из дерева и из картона
бывает паяца колпак.
Ах, сильное слово Корона!
Всем смертным мерещится власть,
все лезут в верхи, а Горгона
их в прах превращает, смеясь.
Кровь льется рекой, а Корона,
хоть бьются пока за нее,
ржавеет у замка барона,
и гадит в нее воронье.

1990

x x x



И увидев меня, закричала,
C Dm Am
и кинжал положила в ножны.
C Dm Am
Если прожита жизнь не сначала,        C Dm
Am Dm
то корням возвратиться сложно.
C G Am
Корешки убегают в землю,
с ними соки под землю стекают,
а душа, по повериям древним,
догоняет усталую стаю.
Побледнела, как россыпи мела,
каменела, как серые сфинксы,
по реке вброд пройти не сумела --
нахлебалась отравы Стикса.
Это все же мое пораженье,
раз не взрезана сиплая глотка,
раз качает мое отраженье
в недопитом стакане водка.

1994

Дорога на запад



Помнишь, рекой становилась дорога на Запад,
Am Em C G D
помнишь, мудрец говорил: "Повезет простаку".
Am Em C G D
Помнишь, на радость и смех нам ответили
залпом,  Am Em C G D
помнишь следы на снегу, эту кровь на снегу...
Am Em C G D

Господи!
Am Em Am
Одолжи огоньку, если дело -- табак.
Em Am Em Am Em
Господи!
Am Em Am
Свет наших душ -- тоже свет.
Em Am Em Am Em
Когда он умирал у тебя на руках,
Am Em C G D
ты один был неправ, не сказав ему "Нет!"
F Am

Знаю, что всякий из нас не был богом, но все
же
таяло золото и превращалось в свинец.
Каждый умел выбирать между правдой и ложью,
чуя, что в этой игре несчастливый конец.

Господи!
Одолжи огоньку, если дело -- табак.
Господи!
Свет наших душ -- тоже свет.
Если что-то живое в твоих умирает руках,
то ничтожна цена самых трудных побед.

Помнишь, рекой становилась дорога на Запад,
падало солнце -- ломало уставший скелет.
Даже во сне наши ноздри искали тот запах,
запах забытого дома, которого нет...

1992


x x x



Ты Богу отдашь корону свою --           C F
G C F C F
я отдам шутовской колпак.
F G C
Я новую глупую песню спою --         C F G
C F C F
ты назло станцуешь не в такт.
F G C

Я в ответ рассмеюсь и гитару сожгу --
ты ведь любишь тепло и свет.
Во дворце суета, гости праздника ждут,
а Шута и Принцессы нет!

1993

x x x



За окном темнота, чернота, почернее грача,
Am Dm E Am
и не видно лица, и не слышен последний твой
крик. Am Gm A7 Dm
Лишь мелькают огни фонарей, да колеса стучат;
F C G (D)
это вовсе не поезд, а жизнь заезжает в тупик.
Am Dm E Am

Среди тысячи тысяч других параллельных дорог,
это странно, но только моя изогнулась дугой.
Я встречал свою смерть и поставил на скатерть
пирог,
а она испугалась, свернула, и умер другой.

Птица счастья -- пугливый зверек, небеса бороздя,
вдруг сорвется в пике, и уже не поспеешь за ней.
Погибают на сцене -- актеры, а дома -- друзья,
это жизнь, старина, самый страшный театр теней.

Но когда злая баба косой саданет под ребро,
ты налей ей стакан -- пусть упьется, поганая
тварь!
Кто немного успел, но растратил тепло и добро,
тем ленивую почесть воздаст полусонный звонарь.

Тем последнюю почесть воздаст полусонный
звонарь.

1991

Берестяные сани



На берестяных санях,
Am
по околице плач,
Dm Am
везут его,
F C Dm Am
На берестяных санях,
Am
а над полюшком -- грач,
Dm Am
вещун тревог.
F C Dm Am
На берестяных санях,
F
ты прости ему,
F Am
на берестяных
санях...        F Am

Он не Пушкин, не Дантес
стрелял в него --
попал, как все.
Он не Пушкин, но и здесь --
в снег головой
во всей красе.
На берестяных санях,
ты прости ему,
на берестяных
санях...

Санный след уносит век,
ату его!
Опять везут.
Санный след уносит век,
а бабий вой
то там, то тут.
На берестяных санях,
ты прости ему,
на берестяных
санях...

А беда так далека --
аж за сто лет,
с полста дорог.
И беда так далека,
а санный след --
к нам на порог.
На берестяных санях,
ты прости ему,
на берестяных
санях...




Что же делать, как нам быть --
ох, дожили!
Может, сани запалить --
поможет ли?
Ты останови меня,
прости меня!
На санях остыну
я,
На берестяных санях,
прости меня,
на берестяных
санях...

1995


Принеси мне воды



Когда годы летят, как строптивые кони,
Am Dm E
когда чувствуешь страх умереть на скаку,
Am C G Am
принеси мне воды в своих чистых ладонях,
Dm Am F
дай напиться тепла и развеять тоску.
Dm E Am

Вы все те же, братва, как в публичном
притоне,
всякий смел и речист, если пойло на стол.
Принеси мне воды в своих чистых ладонях,
разорви тишину петербургских мостов.

Я погиб, как и все, но ушел от погони.
Птице в клетке не жить, если спеть не дают.
Принеси мне воды в своих чистых ладонях,
я прошу у тебя свой последний приют!

1991

Песня о первой роте



  Как во первой роте все из крови да плоти,
  C G Dm Am
  как во первой роте автоматы на "товсь!"
  C G Dm Am
  Как во первой роте командир трезвый вроде,
  C G Dm Am
  и солдаты лихие -- аж по коже мороз!
  F C G C

     Первая рота -- встречный огонь.
  F Dm Am G C
     Первая рота -- вечный покой.
  F Dm Am G C

  Как построили роту под чужие знамена.
  Наступала без страха, да уперлась в тупик.
  Дело было не в Праге и не в  дебрях Сайгона,
  но от первой той роты остался лишь крик.

     Первая рота -- встречный огонь.
     Первая рота -- вечный покой.

  Можно пить за победу, можно выпить и с горя.
  Можно крыть страну матом, а можно словом любви.
  Все равно на асфальте пересохшее море --
  Кровь спекается быстро, а ты пока что живи!

     Первая рота -- встречный огонь.
     Первая рота -- вечный покой.

  Ты живи, малыш, грейся, ты живи, не тоскуя,
  можешь слушать Def Leppard, а можешь кушать
  бульон.
  Но за ротою первой подготовят вторую,
  а поляжет вторая -- в бой пойдет батальон.

     Первая рота -- вечный огонь.
     Первая рота -- вечный покой.

  1994
