                           Шендерович Виктор

                          Избранное от автора

    Содержание

    Об авторе

    РАССКАЗИКИ

    Цветы для профессора Плейшнера
    Ars longa, vita brevis
    Музыка в эфире
    Жизнь масона Циперовича
    История любви
    Стена
    Выбранные места из переписки с соседом
    Самоопределяшки
    Стереоскоп
    Предрассудок
    Семечки
    Темный вопрос
    Святочный рассказ
    Ты кто?

    СТИШКИ

    Московский пейзаж
    Сатирик
    "Какое счастье: сперли кошелек!.."
    "Нацвопрос решают худо..."
    Баллада об адвокадо
    "Шел "Гамлет". С п?отом, всей артелью...
    Япона жизнь
    Признание
    О некоторых странностях судьбы
    "Люблю Отчизну я, но странною..."
    Хромой стих

    СНОВА РАССКАЗИКИ

    Переходный период
    Евроремонт
    Тяжкое время
    Злоба дня
    Культурные люди
    Информация к размышлению
    Вечное движение
    Пластилиновое время
    Сила воображения
    Без смысла
    Введение в пчеловодство
    Лужа
    Я и Сименон
    И коротко о погоде

    ТЕАТР "ЧЕРНЫЕ ХОДИКИ"

    Предуведомление для публики
    У врат
    Не надо шуметь!
    Воля к победе
    Горе от ума
    Комсомольское ретро
    Закат империи
    Гоголь и редактор
    Голоса за ужином
    Инспекция
    В мире животных
    Перестройка
    Выбор России
    Прямой эфир
    Звуки жизни
    Ночное
    Хана
    Гордость
    Ошибочка
    Dura lex...
    Порядок слов
    На завалинке
    Выпускной класс
    Культуру - в массы!
    Специальное предложение
    Ход реформ
    Сенаторы
    Ток-шоу
    В ресторане
    Случай из практики
    По мотивам Светония
    Вам письмо!
    Ошибка резидента
    Под микроскопом
    Контакт
    Время - вперед!
    Свобода перемещения
    Мылодрама
    Рыба
    Смерть атеиста
    Бессоница
    Человек и Закон
    Нимфа
    Египетские ночи
    Премьера заявления
    Из дальних странствий


    Родился в 1958 году.
    В детском саду узнал цену коллективизму.
    В 1975 году закончил без сожаления среднюю школу.
    По  первому  диплому - культпросветработник высшей квалификации, отчего до
сих пор вздрагивает.
    В  1980-1982  гг.  служил  в Советской Армии, где научился говорить матом.
Выжил   и  демобилизовался,  но  до  сих  пор  вздрагивает  от  словосочетания
"священный долг".
    Перед тем как начать писать, некоторое время читал.
    С 1995 года вздрагивает при слове "Куклы".
    Надеется на лучшее.
    Виктор ШЕНДЕРОВИЧ



    РАССКАЗИКИ


    Цветы для профессора Плейшнера
    - Куда? - сквозь щель спросил таксист.
    - В Париж, - ответил Уваров.
    - Оплатишь  два конца, - предупредил таксист, подумав. Уваров кивнул и был
допущен.
    У светофора таксист закурил и включил транзистор. В эфире зашуршало.
    - А чего это тебе в Париж? - спросил он.
    - Эйфелеву башню хочу посмотреть, - объяснил Уваров.
    - А-а.
    Минуту ехали молча.
    - А зачем тебе эта башня? - спросил таксист.
    - Просто так, - ответил Уваров. - Говорят, красивая штуковина.
    - А-а, - сказал таксист.
    Пересекли кольцевую.
    - И что, выше Останкинской?
    - Почему выше? - ответил Уваров. - Ниже.
    - Ну  вот,  -  удовлетворенно  сказал  таксист и завертел ручку настройки.
Передавали погоду. По Европе гуляли циклоны.
    - Застрянем - откапывать будешь сам, - предупредил таксист.
    Ужинали под Смоленском.
    - Шурик, - говорил таксист, обнимая Уварова и ковыряя в зубе большим сизым
ногтем, - сегодня плачу я!
    У  большого  шлагбаума  возле  Бреста  к  машине подошел молодой человек в
фуражке,  козырнул  и  попросил предъявить. Уваров предъявил членскую книжечку
Общества  охраны  природы,  а  таксист - права. Любознательный молодой человек
этим не удовлетворился и попросил написать ему на память, куда они едут.
    Уваров  написал:  "Еду  в Париж", а в графе "цель поездки": "Посмотреть на
Эйфелеву башню".
    Таксист написал: "Везу Шурика".
    Молодой человек в фуражке прочел оба листочка и спросил:
    - А меня возьмете?
    - Ну садись, - разрешил Уваров.
    - Я  мигом,  -  сказал молодой человек, сбегал на пост, нацепил фуражку на
шлагбаум,  поднял  его и оставил под стеклом записку: "Уехал в Париж с Шуриком
Уваровым. Не волнуйтесь".
    - Может,  опустить  шлагбаум-то?  -  спросил  таксист,  когда  отъехали на
пол-Польши.
    - Да черт с ним, пускай торчит, - ответил молодой человек.
    Без  фуражки  его  звали  Федя.  Федя был юн, веснушчат и дико озирался по
сторонам.  Таксист велел ему называть себя просто Никодим Петрович Мальцев. Он
крутил   ручку   настройки,   пытаясь   поймать  родную  речь.  Уваров  изучал
путеводитель по Парижу.
    По просьбе Феди сделали небольшой крюк и заехали за пивом в Австрию, и уже
в  Венском  лесу  Федя  метким  выстрелом  через  окно  уложил оленя. Чтобы не
оставлять следов, пришлось развести костер, зажарить оленя и съесть его.
    Потом Федя отпилил на память рога и они поехали заправляться.
    На  заправке  Уваров  вышел  размять ноги и вдыхал-выдыхал воздух свободы,
пока  блондинка  с  несусветной грудью заливала Никодиму Петровичу полный бак.
Федя прижимался всеми веснушками к стеклу и строил ей глазки.
    Уваров  дал  блондинке  десять  рублей,  и блондинка еще долго смотрела на
червонец круглыми, как шиллинги, глазами.
    В  Берне  Федя предложил возложить красные гвоздики к дому, где покончил с
собой  профессор  Плейшнер.  Провели  тайное  голосование, и все проголосовали
"за". Пугая аборигенов автомобилем ГАЗ, они дотемна колесили по Берну, но дома
так и не нашли, отчего Федя расстроился и повеселел только в Париже.
    В Париж приехали весной.
    Оставив Уварова у Эйфелевой башни, Никодим Петрович поехал искать профсоюз
таксистов,  чтобы  очень  поделиться  с  ними  своим опытом. Федя, запертый на
заднем  сиденье,  канючил  и  просил дать ему погулять в одиночестве по местам
расстрела парижских коммунаров.
    Пока Никодим Петрович делился опытом, Федя исчез из машины вместе с рогами
и  гвоздиками,  и  таксист  понял,  что с юношей случилось самое страшное, что
может случиться с нашим человеком за границей.
    Искать  Федю было трудно, потому что все улицы назывались не по-русски, но
ближе  к  вечеру  он  его  нашел  - у какого-то подозрительного дома с красным
фонарем.
    Федя был с рогами, но без гвоздик.
    На  суровые  вопросы:  где  был, что делал и куда возложил гвоздики - Федя
шкодливо улыбался и краснел.
    Уваров  сидел  у  подножия  Эйфелевой  башни, попивая красненькое. Никодим
Петрович  Мальцев  наябедничал  ему  на Федю, и тут же двумя голосами "за" при
одном воздержавшемся было решено больше Федю в Париж не брать.
    - Хорошенького понемножку, - сказал таксист. - Домой!
    - Может, до Мадрида подбросишь, шеф? - спросил Уваров. - Там в воскресенье
коррида...
    - Не,  я  закончил,  - печально покачал головой Никодим Петрович и опустил
табличку "В парк".
    Прощальный ужин Уваров давал в "Максиме".
    - Хороший   ресторан...   -   несмело   вздохнул  наказанный  Федя,  вертя
бесфуражной головой.
    - Это пулемет такой был, - мечтательно вспомнил вдруг Никодим Петрович.
    Уваров  заказал  устриц  и  антрекот  с  кровью.  Никодим Петрович жестами
попросил  голубцов.  Федя  потребовал  шоколадку и двести коньяка, но пить ему
таксист запретил.
    В машине Федя сидел трезвый, обиженно шуршал серебряной оберткой, делал из
нее  рюмочку.  Никодим  Петрович  вертел  ручку  настройки, Уваров переваривал
устриц. За бампером исчезал город Париж.
    Проезжая  мимо заправочной станции, они увидели блондинку, рассматривавшую
червонец.
    В   Венском   лесу   было  солнечно,  пощелкивали  соловьи.  Уваров  начал
насвистывать из Штрауса, а Федя - из Паулса.
    У  большого  шлагбаума возле Бреста стояла толпа военных и читала записку.
Никодим  Петрович  выпустил Федю и, простив за все, троекратно расцеловал. Тот
лупил рыжими ресницами, шмыгал носом и обнимал рога.
    - Федя, - сказал на прощание Никодим Петрович, - веди себя хорошо.
    Федя  часто-часто  закивал  головой,  сбегал  на  пост,  снял со шлагбаума
фуражку, надел ее на место, вернулся и попросил предъявить.
    - Отвали, Федя, - миролюбиво ответил Уваров. - А то исключим из комсомола.
    - Контрабанды не везете? - спросил Федя и заплакал.
    Машина тронулась, и военные, вздрогнув, выдали троекратное "ура".
    Неподалеку от Калуги Никодим Петрович Мальцев вздохнул:
    - Жалко Федю. Пропадет без присмотра.
    У кольцевой он сказал:
    - А эта... ну, башня твоя... ничего.
    - Башня что надо, - отозвался Уваров, жалея о пропущенной корриде.
    Прошло еще несколько минут.
    - Но Останкинская - повыше будет, - отметил таксист.
    - Повыше, - согласился Уваров.

    Ars longa, vita brevis*
    Дмитрию Быкову
    Много еще неизвестных страниц нашей истории ждет своего часа. Например.
    Вскоре  после  ареста  Временного  правительства комиссар Антонов-Овсеенко
послал  двух  бойцов,  матроса  и  солдата, сделать опись народного имущества,
награбленного царизмом и утащенного им от простых людей в Зимний дворец.
    Матрос  и  солдат  перекурили,  что  успел  запечатлеть  на  своей картине
случайно находившийся там же художник И. Бродский, - и пошли делать опись.
    По  вине  царизма  жизнь  их  сложилась  так, что ни писать, ни читать, ни
сколько-нибудь  прилично  себя  вести  ни матрос, ни солдат не умели. Поэтому,
постреляв  по  зеркалам  и  поплевав  с  парадной  лестницы  на дальность, они
принялись делать опись по памяти.
    - Значит, так, - сказал матрос, бывший за старшего. - Запоминай.
    Он  внимательно  рассмотрел стоявшую неподалеку от последнего плевка Афину
Палладу и с чувством сказал:
    - Су-ука...
    - Запомнил, - сообщил солдат.
    - Я  т-те  запомню, - пообещал матрос. Он постоял, почесал свою небольшую,
но смышленую голову и уверенно определил Афину: - Голая тетка с копьем!
    - И в каске, - уточнил солдат.
    А матрос обернулся и ткнул пальцем в бюст Юлия Цезаря:
    - Верхняя часть плешивого мужика!
    И  они  пошли  дальше. Матрос тыкал пальцами, а солдат, бормоча, запоминал
все новые утаенные от народа произведения искусства.
    - Голая  тетка  с копьем и в каске, - шептал он, - верхняя часть плешивого
мужика,  толстый мужик с листком на письке, баба с титьками, пацан с крыльями,
голый с рогами щупает девку...
    Этот,  с рогами, так поразил солдата, что он забыл все, что было раньше, и
они побрели обратно к Афине, и солдат зашептал по-новой.
    Как известно, если у каждого экспоната в Эрмитаже останавливаться по одной
минуте,  то  на  волю  выйдешь только через восемь лет. А если от каждой голой
тетки  возвращаться  к  предыдущим,  лучше  не жить вообще. Впрочем, у всего в
жизни есть изнанка, с которой виднее нити всесильной Парки (бабы с пряжей).
    ...В  последний  раз их видели накануне шестидесятилетия Великого Октября.
Совершенно седой матрос и абсолютно лысый солдат, укрывшись останками бушлата,
спали под всемирно известной скульптурой "Мужик в железяке на лошади". Все эти
годы, не выходя из Зимнего, они продолжали выполнять приказ комиссара, давно и
бесследно  сгинувшего  на  одном  из  причудливых  поворотов генеральной линии
партии.
    Они   ничего   не  знали  об  этих  поворотах.  Ни  фамилия  "Сталин",  ни
словосочетание "пятилетний план" ничего не говорили им. Бог миловал этих людей
-  он упас от голосований за казни и чтения "Целины". У них было свое дело, за
которое они жизнью отвечали перед мировым пролетариатом. Служительницы кормили
их  коржиками,  посетители  принимали  их за артистов "Ленфильма", иностранцы,
скаля зубы, фотографировались в обнимку.
    Лежа  под лошадиным брюхом, солдат привычно, как молитву, проборматывал во
сне  содержание  предыдущих десятилетий; матрос улыбался беззубым ртом - ему с
сорок  седьмого года каждую ночь снилась жертва царизма, голая девка без обеих
рук.
    Они были счастливы.

    Музыка в эфире
    Сэму Хейфицу
    Леня Фишман играл на трубе.
    Он  играл  в мужском туалете родной школы, посреди девятой пятилетки, сидя
на утыканном "бычками" подоконнике, прислонившись к раме тусклого окна.
    На  наглые  джазовые  синкопы  сбегались  к  дверям  туалета  учительницы.
Учительницы  истерическими  голосами  звали  учителя труда Степанова. Степанов
отнимал  у Фишмана трубу и отводил к директрисе - и полчаса потом Фишман кивал
головой, осторожно вытряхивая директрисины слова из ушей, в которых продолжала
звенеть, извиваться тугими солнечными изгибами мелодия.
    - Дай  слово,  что  я  никогда  больше  не услышу этого твоего, как его? -
говорила директриса.
    - "Сент-Луи блюз", - говорил Фишман.
    - Вот именно.
    - Честное слово.
    Назавтра  из  мужского  туалета  неслись  звуки марша "Когда святые идут в
рай". Леня умел держать слово.
    На  третий  день  учитель  труда  Степанов,  пришедший в туалет за трубой,
увидел  рядом  с дудящим Фишманом Васю Кузякина из десятого "Б". Вася сидел на
подоконнике  и, одной рукой выстукивая по коленке, другой вызванивал вилкой по
перевернутому стакану.
    - Пу-дабту-да! - закрыв глаза, выдувал Фишман.
    - Туду, туду, бзденьк! - отвечал Кузякин.
    - Пу-дабту-да! - пела труба Фишмана.
    - Туду, туду, бзденьк! - звенел стакан Кузякина.
    - Пу-дабту-да!
    - Бзденьк!
    - Да!
    - Бзденьк!
    - Да!
    - Бзденьк!
    - Да!
    - Бзденьк!
    - Да-а!
    - Туду, туду, бзденьк!
    Не найдя что на это ответить, Степанов захлебнулся слюной.
    Из  школы  их  выгоняли  вдвоем. Фишман уносил трубу, а Кузякин - стакан и
вилку.
    Степанов подождал музыкантов у дверей для прощального напутствия.
    - Додуделись? - ядовито поинтересовался он.
    В ответ Леня дунул учителю в ухо.
    - Ты  кончишь  тюрьмой,  Фишман!  -  крикнул в удаляющуюся спину Степанов.
Слово "Фишман" прозвучало почему-то еще оскорбительнее, чем слово "тюрьма".
    Учитель труда не угадал. С тюрьмы Фишман начал.
    В тот же вечер тема "Когда святые идут в рай" неслась из подвала дома № 10
по  Шестой  Сантехнической  улице.  Ни  один  из  жильцов  дома  не позвонил в
филармонию.  В  милицию  позвонили семеро. За музыкантами приехали. Приехавшие
дали  музыкантам минуту на сборы, предупредив, что в противном случае обломают
им руки-ноги.
    - Сила есть - ума не надо, - вздохнув, согласился Фишман.
    В  подтверждение  этой  нехитрой мысли, с фингалом под глазом, он сидел на
привинченной  лавочке  в  отделении  милиции  и  отвечал  на  простые  вопросы
лейтенанта Зобова.
    В  домах  сообщение  о  приводе  было  воспринято  по-разному. Папа Фишман
позвонил  в  милицию  и,  представившись,  осведомился,  по  какой причине был
задержан  вместе  с  товарищем  его  сын  Леонид.  Выслушав ответ, папа Фишман
уведомил начальника отделения, что задержание было противозаконным.
    А  мама  Кузякина  молча  отерла  о  передник  руки  и влепила сыну по шее
тяжелой, влажной от готовки ладонью.
    Удар   этот   благословил   Васю  на  начало  трудового  пути  -  учеником
парикмахера.  Впрочем,  трудиться  на  этом поприще Кузякину пришлось недолго,
поэтому  он  так  и  не успел избавиться от дурной привычки барабанить клиенту
пальцами по голове.
    А  по  вечерам  они устраивали себе Новый Орлеан в клубе санэпидемстанции,
где Фишман подрядился мыть полы и поливать кадку с фикусом.
    - Пу-дабту-да! - выдувал Фишман, закрыв глаза.
    - Туду,  туду, бзденьк! - отвечал Кузякин. На следующий день после разрыва
он  торжественно  вернул  в буфет родной школы стакан и вилку, а взамен утянул
из-под  знамени  совета дружины два пионерских барабана, а со двора - цинковый
лист  и  ржавый чайник. Из всего этого Вася изготовил в клубе санэпидемстанции
ударную установку - "ноу-хау"!
    А рядом с ним, по-хозяйски облапив инструмент и вдохновенно истекая потом,
бумкал  на контрабасе огромный толстяк по имени Додик. Додика Фишман откопал в
музыкальном  училище,  где  Додика  пытались  учить  на  виолончелиста,  а  он
сопротивлялся.
    Додику мешал смычок.
    В  антракте  между  пресловутым  маршем и "Блюзом западной окраины" Фишман
поливал фикус. Фикус рос хорошо - наверное, понимал толк в музыке. Потом Додик
доставал термос, а Кузякин - яблоки и пирожки от мамы. Все это съедал Фишман -
от  суток  дудения  в  животе  у  него  по  всем законам физики образовывалась
пустота.
    В  конце  трапезы  Леня  запускал  огрызком  в окно - в вечернюю тьму, где
гремел костями о рассохшиеся доски стола учитель труда Степанов. Две недели он
делал это под звуки фишмановской трубы, а в начале третьей - тема марша "Когда
святые  идут  в  рай"  пробила-таки то место в учительском черепе, под которым
находился   отдел   мозга,  заведующий  идеологией.  Степанов  выскочил  из-за
доминошного стола и, руша кости, понесся в клуб.
    Дверь  в  клуб  была  предусмотрительно закрыта на ножку стула - благодаря
чему  Фишман  и  КО  поимели  возможность дважды исполнить учителю на бис марш
"Когда святые идут в рай".
    Свирепая  правота  обуяла  Степанова.  Тигром-людоедом залег он в засаду у
дверей  клуба,  но  застарелая привычка отбирать у Фишмана трубу сыграла с ним
злую  шутку.  Едва,  выскочив из темноты, он вцепился в инструмент, как хорошо
окрепший при контрабасе Додик молча стукнул его кулаком по голове.
    Видимо, Степанову опять досталось по идеологическому участку мозга, потому
что на следующее утро он накляузничал на всех троих чуть ли не в ЦК партии.
    В то историческое время партия в стране была всего одна, но такая большая,
что даже беспартийные не знали, куда от нее деться. Через неделю Фишман, Додик
и Кузякин вылетели из клуба санэпидемстанции, как пули из нарезного ствола...

    С тех пор прошло три пятилетки и десять лет полной отвязки.
    Теперь  в бывшем клубе санэпидемстанции обитает казино со стриптизом - без
фикуса, но под охраной. В школе, откуда были выгнаны Фишман с Кузякиным, сняли
портрет  Брежнева,  повесили портрет Горбачева, а потом сняли и его. Лейтенант
Зобов,  оформлявший  привод, стал майором Зобовым, а больше в его жизни ничего
существенного не произошло.
    Вася Кузякин чинит телевизоры.
    Он  чистит  пайки,  разбирает  блоки  и заменяет кинескопы, а после работы
смотрит  футбол.  Но  когда  вечером  в далеком городе Тель-Авиве в концертном
фраке выходит на сцену Леня Фишман и поднимает к софитам сияющий раструб своей
трубы:
    - Пу-дабту-да! -
    Вася вскакивает среди ночи:
    - Туду, туду, бзденьк!
    - Кузякин,  ты опять? - шепотом кричит ему жена. - Таньку разбудишь! Выпей
травки, Васенька.
    - Да-да...  -  рассеянно  отвечает Кузякин, - а в это время в Канаде среди
бела  дня  оцепеневает  у  своей бензоколонки Додик, и клиенты бешено давят на
клаксоны,  призывая  его  перестать  бумкать  губами,  открыть  глаза и начать
работать.
    - Сволочь,  - бормочет, проснувшись в Марьиной роще, пенсионер Степанов, -
опять приснился.

    Жизнь масона Циперовича
    Ефим  Абрамович Циперович работал инженером, но среди родных и близких был
больше известен как масон.
    По  дороге  с  работы  домой  Ефим  Абрамович  всегда заходил в гастроном.
Человеку,  желавшему  что-нибудь  купить, делать в гастрономе было нечего, это
знали  все,  включая  Ефима  Абрамовича, но каждый вечер он подходил к мясному
отделу и спрашивал скучающего детинушку в халате:
    - А вырезки что, опять нет?
    Он был большой масон, этот Циперович.
    Дома  он переодевался из чистого в теплое и садился кушать то, что ставила
на стол жена, Фрида Моисеевна, масонка.
    Ужинал  Ефим  Абрамович  без  водки. Делал он это специально. Водкой масон
Циперович  спаивал соседей славянского происхождения. Он специально не покупал
водки,  чтобы  соседям  больше досталось. Соседи ничего этого не подозревали и
напивались  каждый  вечер  как  свиньи.  Он  был  очень  коварный  масон, этот
Циперович.
    - Как  жизнь,  Фима?  -  спрашивала  Фрида  Моисеевна,  когда глотательные
движения мужа переходили от "просто" к "модерато".
    - Что  ты  называешь  "жизнью"?  -  интересовался  в ответ Ефим Абрамович.
Масоны со стажем, они могли разговаривать вопросами до светлого конца.
    После  ужина  Циперович  звонил детям. Дети Циперовича тоже были масонами.
Они масонили, как могли, в свободное от работы время, но на жизнь все равно не
хватало, потому что один был студент, а в ногах у другого уже ползал маленький
масончик  по  имени  Гриша,  радость  дедушки  Циперовича  и  надежда мирового
сионизма.
    Иногда  из  соседнего  подъезда  приходил  к Циперовичам закоренелый масон
Гланцман, в целях конспирации от патриотов недавно взявший материнскую фамилию
-  Финкельштейнов.  Гланцман  пил  с Циперовичами чай и жаловался на инсульт и
пятый  пункт  своей  жены.  Жена  была украинка и хотела в Израиль. Гланцман в
Израиль  не  хотел,  хотел,  чтобы  ему  дали  спокойно  помереть  здесь,  где
промасонил всю жизнь.
    Они  пили  чай  и  играли  в шахматы. Они любили эту нерусскую игру больше
лапты и хороводов и с трудом скрывали этот постыдный факт даже на людях.
    После  пары  хитроумных  гамбитов  Гланцман-Финкельштейнов  уползал в свое
сионистское  гнездо во второй подъезд, а Ефим Абрамович ложился спать и, чтобы
лучше  спалось,  брал  "Вечерку"  с  кроссвордом. Если попадалось: автор оперы
"Демон", десять букв - Циперович не раздумывал.
    Отгадав  несколько  слов,  он  откладывал  газету и гасил свет над собой и
Фридой Моисеевной, умасонившейся за день так, что ноги не держали.
    Он  лежал,  как  маленькое  слово по горизонтали, но засыпал не сразу, а о
чем-то  сначала  вздыхал.  О  чем вздыхал он, никто не знал. Может, о том, что
никак  не  удается  ему  скрыть  свою этническую сущность; а может, просто так
вздыхал он - от прожитой жизни.
    Кто знает?
    Ефим Абрамович Циперович был уже пожилой масон и умел вздыхать про себя.

    История любви
    Семен  Исакович  Гольдинер  родился  в  ночь с двадцать пятого на двадцать
шестое октября того самого года.
    Дата  рождения  давно  смущала  Семена Исаковича. Как человек скромный, он
предпочел  бы  быть ровесником какого-нибудь более интимного праздника - вроде
открытия  Сандвичем  Сандвичевых  островов  или  полета братьев Монгольфьер на
монгольфьере, но в ту ночь его никто не спросил, а потом было уже поздно.
    Факт  одновременного  рождения  с  Советской властью бросил на земной путь
Семена  Исаковича  судьбоносный  отблеск. Он не видел Сандвичевых островов, не
летал  на  воздушном  шаре.  Его  жизнь  принадлежала только ей. Всю молодость
провел  Семен  Исакович в пионерах, зрелые годы посвятил выполнению пятилетних
планов.
    К  шестидесяти  пенсионным годам он до ряби в глазах изъездил пространство
между  Курском  и Хабаровском, спасая для отрасли переходящие красные знамена,
не видел развалин Колизея, не слышал, как шумит по вечерам Монмартр, - зато из
писем  трудящихся  в газету "Правда" мог безошибочно извлечь решения грядущего
Пленума.  Сейчас, когда он вспоминал свою жизнь, она представлялась ему в виде
загаженной железнодорожной станции с гипсовым Лениным в углу, причем Ленин был
с трубкой, бровями и родимым пятном одновременно.
    Сам   же  Семен  Исакович  был  до  костей  протравлен  химикатами,  болен
застарелым  гастритом  и  пил  от  нервов  элениум  -  если,  конечно, элениум
удавалось достать.
    Таково было влияние Советской власти на Семена Исаковича.
    Что  же  до обратного влияния, то это вопрос темный, потому что она Семена
Исаковича не видела в упор.
    Но так было не всегда.
    Когда-то,  в  молодости,  она  любила  его.  Она  приняла  его в пионеры и
повязала  кусочек  своего  бескрайнего знамени на его тощую шейку. Она позвала
его  за  собой - туда, где будут и Сандвичевы острова, и монгольфьеры, и всего
этого  хватит  всем  поровну.  И  когда Семен Исакович первый раз перевыполнил
что-то, она вкусно покормила его, и когда он пролил за нее кровь - дала за это
медаль.
    Но  потом с нею случилось то, что часто случается с женщинами в летах - ее
потянуло  на  молодых  и светловолосых. Она бесстыдно кадрила их, звала вдаль,
обещала  монгольфьеры  и Сандвичевы острова, а Семена Исаковича просто держала
при  себе,  не  разрешая  отлучаться.  С  годами  у  нее обнаружились склочный
характер  и  тяжелая рука; она не держала слово; не краснея, лгала в глаза - и
при этом постоянно требовала от Семена Исаковича доказательств его любви. И он
с ужасом обнаружил однажды, что любить ее у него уже нет сил.
    Шли  годы; он старел, дурнел и терял зубы; одновременно старела, дурнела и
теряла  зубы  она  -  но,  не  замечая схожести судеб, все больше охладевала к
старику.
    Он  еще  по  инерции  считал  ее  своею,  но  уже  вел себя соответственно
возрасту,  чего  не  скажешь  о былой возлюбленной: она по-прежнему строила из
себя целку, крикливо звала вдаль и постоянно перетягивала кожу на лице. Семена
Исаковича как мужчину строгого и положительного это раздражало.
    Но гораздо больше раздражало его с некоторых пор одно подозрение. А именно
подозревал  Семен  Исакович,  что  может  кончиться раньше нее - и даже скорее
всего,  потому  что  живучей  она  оказалась до чрезвычайности, а надеяться на
добровольный уход в данном случае не приходилось.
    И,  проснувшись  в одно среднестатистическое утро, он, давно смирившийся с
тем,  что  никогда  не  увидит  Сандвичевых островов и не полетит на воздушном
шаре, вдруг вспомнил героя своей юности, Павку Корчагина, и остро пожалел себя
за  бесцельно  прожитые годы, и понял с холодной утренней ясностью, что старая
блядь  попросту  надула его, ограбила, обсчитала на целую жизнь. И тогда Семен
Исакович встал, умылся и пошел подавать документы на развод.
    С  разводом  получилось  так,  как  чаще  всего  и получается с разводами.
Сначала  она  обиделась  и  замолчала на целый год; когда Семен Исакович робко
напомнил  ей о своем желании расстаться, начала скандалить, два года не давала
согласия,  а  потом,  расплевавшись,  ободрала  Семена  Исаковича как липку и,
изнасиловав  на  память,  отпустила  на свободу - без сбережений, квартиры и в
последних  брюках, но к этому времени ему было уже все равно - лишь бы никогда
больше  не  видеть  этой отвратительной бабы с ее перестройкой, что по-латыни,
как сказал ему по секрету знакомый врач, означает "климакс".
    Про  государство,  куда  съезжал Семен Исакович, он слышал от Центрального
телевидения  много плохого, но ее там не было - это он узнал от надежных людей
совершенно  точно.  Немного пугало засилье евреев, но всю войну Семен Исакович
провоевал  в разведке и был не робкого десятка. От новой пассии он уже не ждал
любви, ограничивая свои притязания покоем и уважением к старости.
    Он дремал в ожидании вылета в Вену. Ему снился незнакомый город в зелени и
черепицах  крыш,  яркий  воздушный  шар наверху и духовой оркестр Министерства
обороны, исполняющий марш "Прощание славянки".

    Стена
    Страдая  от  жары,  Маргулис предъявил офицеру безопасности полиэтиленовый
пакет  с  надписью  "Мальборо",  прикрыл  лысеющее  темя картонным кружком - и
прошел к Стене.
    У Стены, опустив головы в книжки, стояли евреи в черных шляпах.
    Собственно, Маргулис и сам был евреем. Но здесь, в Иерусалиме, выяснилось,
что  евреи,  как  золото, бывают разной пробы. Те, что стояли в шляпах лицом к
Стене,  были  эталонными  евреями. То, что у Маргулиса было национальностью, у
них  было профессией; не раз попробованные на зуб, они безукоризненно блестели
под  Божьим  солнцем.  А  в  стране,  откуда  приехал Маргулис, словом "еврей"
дразнили друг друга дети.
    Дегустируя  торжественность  встречи, он остановился и прислушался к себе.
Ему  хотелось получше запомнить свои мысли при первой встрече со Стеной, и это
оказалось  совсем  несложно.  Первой пришла мысль о стакане компота, потом - о
прохладном душе на квартире у тетки, где он остановился постоем. Потом он ясно
увидел  стоящего  где-то  далеко  внизу  дурака  с пакетом "Мальборо" в руке и
картонным кружком на пропеченной башке и понял, что это он сам. Потом наступил
провал,  потому  что  Маргулис-таки перегрелся. Из ступора его вывел паренек в
кипе и с лицом интернатского завхоза.
    - Ручка есть? - потеребив Маргулиса за локоть, спросил паренек. - А то моя
сдохла.  -  И  он  помахал  в  душном  мареве пустым стержнем. В другой руке у
паренька было зажато адресованное лично Господу заявление страниц на пять.
    - Нет, - ответил Маргулис.
    - Нет ручки? - не поверил паренек. Маргулис виновато пожал плечами. - А че
пришел?
    Маргулис не сразу нашелся что ответить.
    - Так, постоять... - выдавил он наконец.
    - Хули стоять?! - радостно крикнул паренек. - Пис?ать надо!
    Он  ловко  уцепил  за трицепс проходившего мимо дядьку и с криком "хэв ю э
пен?" исчез с глаз.
    Маргулис   огляделся.   Вокруг   действительно   писали.  Писали  с  таким
сосредоточенным  азартом,  какой  на  родине  Маргулис  видел только у киосков
"Спортлото"  за  день  до тиража. Писали все, кроме тех, что стояли в шляпах у
Стены: их заявления Господь принимал в устной форме.
    Маргулис  нашел клочок бумаги и огляделся. У лотка в нише стоял старенький
иудей  с располагающим лицом московского интеллигента. Маргулис, чей спекшийся
мозг  уже  не  был  способен  на  многое,  попросил  ручку  жестами.  Старичок
доброжелательно прикрыл глаза и спросил:
    - Вы еврей?
    Маргулис кивнул: этот вопрос он понимал даже на иврите.
    - Мама   -   еврейка?   -   уточнил   старичок.  Видимо,  гоям  письменные
принадлежности  не выдавались. Маргулис опять кивнул и снова помахал в воздухе
собранными  в  горсть  пальцами.  Старичок  что-то крикнул, и перед Маргулисом
вырос седобородый старец гренадерского росту.
    Маргулис посмотрел ему в руки, но ничего пишущего там не обнаружил.
    - Еврей? - спросил седобородый.
    Маргулис подумал, что бредит.
    - Йес, - сказал он, уже не надеясь на жесты.
    - Мама - еврейка? - уточнил седобородый.
    - Йес! - крикнул Маргулис.
    Ничего  более  не  говоря,  седобородый  схватил Маргулиса за левую руку и
сноровисто  обмотал  ее  черным ремешком. Рука сразу отнялась. Маргулис понял,
что  попался.  Устраивать  свару  на  глазах  у  Господа  было не в его силах.
Покончив  с рукой, седобородый, бормоча, примотал к голове Маргулиса спадающую
картонку.  При  этом  на  лбу  у  несчастного оказалась кожаная шишка - эдакий
пробивающийся  рог  мудрости.  Линза  часовщика,  в  которую позабыли вставить
стекло.
    Через  минуту  взнузданный  Маргулис  стоял  лицом  к  Стене и с закрытыми
глазами  повторял  за  седобородым слова, смысла которых не понимал. Последний
раз  подобное  случилось  с  ним году в шестьдесят шестом, когда Маргулиса, не
спрося даже про мать, принимали в пионеры.
    - Все? - тупо спросил он, когда с текстом было покончено.
    - Ол райт, - ответил седобородый. - Файв долларз.
    Пять долларов у Маргулиса было, но он запротестовал:
    - О'кей, ту.
    С   облегчением  отдав  два  доллара,  Маргулис  быстро  размотал  упряжь,
брезгливо  сбросил ее в лоток к маленькому иудею и опрометью отбежал прочь. Он
знал,  что  людей  с  располагающими  лицами  надо  обходить  за версту, но на
исторической родине расслабился.
    Постояв,  он  вынул  из  пакета  флягу и прополоскал рот тепловатой водой.
Сплевывать  было  неловко,  и Маргулис с отвращением воду проглотил. "Что-то я
хотел... - подумал он, морща натертый лоб. - Ах да!".
    Ручку  ему  дал  паломник  из  Бухары,  лицом  напоминавший  виноград, уже
становящийся изюмом.
    - Я быстро, - пообещал Маргулис.
    - Бери совсем! - засмеялся бухарец и начал двумя руками утрамбовывать свое
послание  в  Стену. Ручка была ему больше не нужна. В самое ближайшее время он
ожидал решения всех своих вопросов.
    Маргулис  присел  на  корточки,  пристроил  листок  на  пакете с ковбоем и
написал: "Господи!"
    Задумался, открыл скобки и приписал: "Если ты есть".
    Рука  ныла,  лоб  зудел.  Картонный  кружок  спадал с непрерывно лысеющего
темени. Маргулис вытер пот со лба предплечьем и заскреб бумагу.
    У  Всевышнего,  о существовании которого он думал в последнее время со все
возрастающей  тревогой,  Маргулис  хотел  попросить  всего  нескольких простых
вещей, в основном касавшихся невмешательства в его жизнь.
    Прожив  больше  полусотни  лет  в стране, где нельзя было ручаться даже за
физические  законы,  Маргулис  очень не любил изменений. Перестановка мебели в
единственной  комнате  делала  его неврастеником. Перспектива ремонта навевала
мысли  о  суициде. Добровольные изменения вида из окон, привычек и гражданства
были исключены абсолютно.
    Закончив  письмо,  Маргулис  перечел написанное, сделал из точки запятую и
прибавил  слово "пожалуйста". Потом перечел еще раз, мысленно перекрестился и,
подойдя к Стене, затолкал обрывок бумаги под кусок давно застывшего раствора.

    Выбранные места из переписки с соседом
    Многоуважаемый! (К сожалению, не знаю Вашего имени-отчества.)
    Пишет  вам  Ваш  сосед  из квартиры 33, Нильский Константин Леонидович. Вы
должны  помнить меня. Я тот, в чью дверь Вы позвонили, а потом колотили ногами
вчера,  в  половине  третьего  пасхальной  ночи, когда у Вас кончилась, как Вы
изволили выразиться, заправка.
    Вспомнили?  Вам  еще не понравилось выражение моего лица, когда, открыв, я
предложил  не  тревожить  людей  по  ночам.  Вы  еще положили на мое лицо свою
большую   шершавую   ладонь  и  несколько  раз  сжали,  приговаривая  "Христос
Воскресе!" - а потом отпустили и сказали, что так гораздо лучше.
    Я  рад,  что  Вам  понравилось,  потому что многие, напротив, находят, что
лучше было до. Впрочем, о вкусах не спорят.
    Судя  по  времени  Вашего  визита  ко мне, человек Вы чрезвычайно занятой,
поэтому  сразу  перехожу  к  делу. Предметом данного письма служит мое желание
извиниться  за вчерашнее. Обращенное к Вам, человеку, столь остро нуждавшемуся
в  заправке,  мое  предложение  не тревожить людей по ночам нельзя не признать
бестактным.
    Сожалею  также, что не сразу ответил по-христиански на Ваше приветствие; в
оправдание могу заметить только, что, будучи взят за лицо, тут же осознал.
    Трижды сожалею, что, будучи прищемлен за голову дверью, пытался ввести Вас
в  заблуждение относительно своей этнической принадлежности. Находясь тридцать
лет  на  младшей  инженерной должности, я непростительно оторвался от простого
народа,  его  идеологии  и повседневных практических нужд. Этим, собственно, и
вызваны  мои  интеллигентско-либеральные крики в течение следующих двух часов,
когда Вы пинали меня ногами, бросали в сервант предметами из моего болгарского
гарнитура и высаживали стекла отечественным фикусом.
    Надеюсь,  Вы  не  обиделись  на  меня за то, что я пытался чинить стулья и
сыпать  землю обратно в горшок: вирус мещанского благополучия поразил меня еще
в   юности,   когда,  вместо  того  чтобы  улучшать  результаты  по  надеванию
противогаза, я начал добиваться от властей отдельной квартиры - с отоплением и
без слесаря Тунгусова, мочившегося на мой учебник по сопромату.
    Рецидивы  буржуазного  индивидуализма  до  сих  пор  мешают  мне адекватно
реагировать  на свободные проявления трудящихся. Поэтому, когда Вы начали бить
семейный  фарфор  и зубами выдирать из обложек полное собрание сочинений графа
Толстого,  я  заплакал.  Зная  Вас  по прошедшей ночи как человека чрезвычайно
чуткого,  я  прошу  не  принимать  эти  слезу  близко к сердцу. Слабая нервная
система всегда подводила меня, мешая получать удовольствие от жизни среди всех
вас.
    В  заключение  хочу пожелать Вам крепкого-крепкого здоровья, большого, как
Вы  сам,  счастья  и  успехов  в  Вашем,  хотя и неизвестном мне, но, конечно,
нелегком  труде  и  сообщить, что в унитазе, куда Вы засунули меня головой под
утро,  вскоре после того, как я, по Вашему меткому выражению, Вас "заколебал",
мне в эту самую голову пришло множество просветляющих душу мыслей относительно
того,  как  люди  могли  бы  (и,  в  сущности,  должны  были бы!) строить свои
отношения друг с другом, если бы не такие, как я.
    Еще раз извините за все.
    Всегда Ваш,
    Нильский Константин Леонидович, недобиток
    Самоопределяшки
    Дядя  Гриша  появился  на  пороге родной коммуналки с чемоданчиком в одной
руке,  другой прижимая к тощей груди самоучитель по ивриту. Месяц, проведенный
им  в  командировке в Воронеже, не пропал даром: он уже знал несколько слов на
родном языке - плюс почерпнутое от сиониста-наставника Безевича выражение "киш
мир  тухес"*.  Что  это  означало  дядя Гриша еще не знал, но, судя по частоте
употребления  сионистом Безевичем, без этих слов делать на исторической родине
было нечего.
    Евреем  дядя Гриша ощутил себя недавно, а до этого ощущал себя тем же, что
и  все,  - и хотя писал в пятом пункте все как на духу, но лишь только потому,
что в детстве его приучили говорить правду.
    Выпив  чаю,  дядя Гриша опустился в продавленное кресло и блаженно вытянул
ноги  в  тапках.  Он  был  немолод  и  любил  подремать, окончательно уяснив в
последние  годы, что ничего лучше собственных снов уже не увидит. Но подремать
не  удалось. Через некоторое время в мягкий туман размягченного сознания вплыл
тоскливый,  повторяющийся через равные промежутки звук. Звук шел из-за стенки,
за которой жила семья Ивановых:
    - Уэнь-нь! Уэн-нь! Уэн-нь!..
    Как  оказалось, это было увертюрой: после очередного "уэн-нь" из-за стенки
донесся  дискант главы семьи, поддержанный разнокалиберными голосами остальных
Ивановых.
    Пели все они не по-русски.
    По  голове  дяди  Гриши  поползли  мурашки. Он встал и на цыпочках вышел в
коридор.  Но  это  были  не  галлюцинации.  Из-за  ивановских дверей явственно
доносились пение и систематическое "уэн-нь", вызывавшее в организме дяди Гриши
чувства совершенно панические.
    В  конце  коридора  что-то  шипело  и лилось; это несколько успокоило дядю
Гришу,  и  он  трусцой поспешил на звуки нормальной жизни. На кухне разогревал
сосиску студент-заочник юрфака Константин Кравец.
    - Здравствуй,  Костя,  -  сказал  дядя  Гриша. - Слушай, ты не знаешь, что
происхо...
    На  этом  месте  язык  перестал  его слушаться, потому что студент стоял у
плиты в красных шароварах, вышитой рубахе и при этом был обрит "под горшок".
    - Здоровеньки  булы,  - хмуро отозвался наконец будущий юрист, - тильки ты
ховайся, комуняка погана, бо я дюже на вас усих лют.
    Членом  правящей  партии дядя Гриша не был, но на всякий случай без лишних
вопросов  попятился  в  темную  кишку  коридора. На первом его повороте, возле
комнаты   Толика   Зарипова,   на  голову  ему  что-то  упало.  При  ближайшем
рассмотрении упавшее оказалось седлом. Дядя Гриша выругался, и на родные звуки
выползла из своей клетушки с кастрюлькой в руке бабушка Евдокия Никитична.
    - С возвращеньицем, милок, - сказала она. - Как здоровье?
    - Шалом,  Никитична,  -  ответил  дядя  Гриша,  очумело  пристраивая седло
обратно на гвоздь. - Что в квартире происходит?
    Но  бабушка не ответила на этот вопрос, а только уронила на пол кастрюльку
и спросила сама:
    - Ты чего сказал?
    - Что? А-а... Шалом. Шалом алейхем! Ну, вроде как "будь здорова"!
    - Это ты по-какому сказал? - опасливо поинтересовалась бабушка.
    - По-родному,  - с достоинством ответил дядя Гриша. - Еврей я теперь. - Он
подумал  минуту и, чтобы на этот счет не осталось никаких сомнений, добавил: -
Киш мир тухес, Евдокия Никитична.
    Старушка заплакала.
    - Ты чего? - испугался дядя Гриша.
    - Совсем  нас,  русских,  в  квартире  не осталось. Вот и ты... - Старушка
всхлипнула.
    - Как  не  осталось?  -  удивился дядя Гриша - и осекся, услыхав тоскливое
"уэн-нь" из ивановской комнаты.
    - Ой, Гришенька, - почему-то шепотом запричитала Евдокия Никитична. - Тут,
пока  тебя  не  было, такое творилось! Костька Кравец уже неделю во всем энтом
ходит  -  как  же  его?  - жовто-блакитном! Я, говорит, тебя, бабуля, люблю, а
этих,  говорит,  москалей,  усих  бы  повбывал...  Я ему говорю: Костенька, да
сам-то  ты  кто?  Ты  ж,  говорю,  из  Марьиной  рощи еще не выходил! А он: я,
говорит,  еще  в среду осознал себя сыном Украйны: Петлюра мне отец, а Бендера
мать!
    И Евдокия Никитична снова всхлипнула.
    - Ну  и  хрен с ним, с Костькой! - возмутился дядя Гриша. - Но как же это:
нет русских? А Толик? А Ивановых пять человек?..
    "Уэн-нь!"  -  отозвалась  на  свою  фамилию  ивановская  комната.  Евдокия
Никитична завыла еще сильнее.
    - Да-а! Ивановы-то коряки оказались!
    - Кто-о?
    - Коряки,  Гришенька!  Петр Иванович с завода ушел, днем поет всей семьей,
ночью  в  гараже  сидит,  гарпуны  делает.  Буду,  говорит, моржа бить. Север,
говорит, зовет. А Анатолия Михайловича уже нет.
    - Как нет?
    - Нет Толи, - всхлипнула Евдокия Никитична.
    Дядя Гриша осенил себя православным крестом.
    - Тахир   Мунибович   он   теперь,   -  продолжала  Евдокия  Никитична.  -
Разговаривать  перестал.  Отделился  от  нас, мелом коридор расчертил, всех от
своей  комнаты  арканом  гоняет. Пока, говорит, не будет Татарстана в границах
Золотой  Орды,  слова не скажу на вашем собачьем языке! Детей из школы забрал;
биографию  Батыя дома учат. Грозится лошадь купить. Что делать, Гришенька? Раз
уж ты еврей, придумай что-нибудь!
    Дядя Гриша тяжело вздохнул.
    - Раз такое дело, надо, бабуля, и тебе как-то того, самоопределяться.
    - Самоопредели  меня,  Гришенька,  -  выдохнула Евдокия Никитична и горько
заплакала.
    - Ну  не  знаю...  -  Дядя  Гриша  почесал  в затылке. - Кокошник, что ли,
надень. Хороводы води в ЖЭКе, песни пой под гармошку русские... Ты ж русская у
нас, Никитична?
    Старуха перестала всхлипывать и тревожно посмотрела на дядю Гришу.

    Вечером  дом  №  14 по Большой Коммунистической потряс дикий крик. Кричала
жена  коряка  Иванова.  Коряк  Иванов, вырезавший в гараже амулет от кашалота,
бросился  наверх.  Ворвавшись  в  квартиру,  он увидел ее обитателей, в полном
составе  остолбеневших  на пороге кухни. Тахир Мунибович Зарипов, шепча вместо
"аллах  велик"  "Господи,  помилуй",  прижимал  к  себе перепуганных корякских
детей;   вольный  сын  Украйны  -  полуголый,  в  шароварах  и  со  свеженькой
татуировкой  "Хай живе!" - отпаивал валокордином дядю Гришу, которого, судя по
всему,  крик  корячки  Ивановой вынул уже из постели: дядя Гриша был в трусах,
кипе и с самоучителем по ивриту.
    А  кричала  Иванова  от  зрелища,  невиданного не только среди коряков. По
кухне,  под  транспарантом  с  выведенным  красным  по белому нерусским словом
"SOLIDARNOSC"  приплясывала,  звеня монистами и сметая юбками кухонную утварь,
Евдокия Никитична.
    - Чавела!  -  закричала  она,  увидев  коряка  Иванова.  - Позолоти ручку,
красивый!
    Услышав  такое,  коряк  Иванов  выронил  кашалотский  амулет  и причудливо
выругался на великом и могучем языке.
    - Гришенька,  милай!  -  кричала, пританцовывая, старушка. - Спасибо тебе,
золотой!  Ясная  жизнь  начинается!  Прадедушка-то у меня - цыган был! А бабку
Ядвигой  звали.  Эх,  ромалы!  -  кричала  Евдокия  Никитична. - Ще польска не
сгинела!
    Закусив  стопку валокордина кусочком сахара, первым обрел дар связной речи
дядя Гриша.
    - Конечно,  не  сгинела, - мягко ответил он и обернулся к жильцам. - Все в
порядке,  ромалы. Самоопределилась бабуля. Жизнь продолжается. Киш мир тухес -
и по пещерам.
    Стереоскоп
    Игорю Иртеньеву и Михаилу Кочеткову
    В купе ехало четверо.
    - Ну,  - сказал один, когда за окном враскосяк побежали городские окраины,
-  будем  знакомы! Алексей! - Он сложил из руки "рот фронт" и, разжав, лопатой
протянул навстречу соседям.
    Пассажиры  замялись,  но впереди лежал целый день пути, знакомства было не
избежать. Поезд шел туда, где кончались не только рельсы, но и вообще все.
    - Петр,  -  подавая  детине  маленькую  аккуратную  руку, сказал скуластый
брюнет. Третьего пассажира звали Константином, был он худ, высок и патлат.
    Четвертый,  сидевший  с  ногами  в  углу,  -  юный,  налысо выбритый, но с
косичкой   сзади   -   молча   всем   поклонился,  вынул  из  холщового  мешка
"Бхагават-Гиту" и выбыл из обращения.
    Пришла  проводница;  собрали  за белье, попросили чая. Выбритый с косичкой
отказался и от чая.
    Петр  вынул  из  сумки и положил на столик запотевший целлофановый пакет с
распластанной  в  хлебе котлетой, другой пакет с огурцами и тонко, на просвет,
нарезанным  сыром  со  слезой.  Общительный  Алексей  добавил  полпалки толсто
нарубленной  колбасы,  три  яйца,  ноль  семь  коньяка  и  семейство латунных,
матрешкой, стопочек.
    Константин, помедлив, завершил натюрморт курицей, запеченной в фольге.
    Человек  с  косичкой,  выждав  некоторое  время,  вынул  из холщовой сумки
апельсин, сосредоточенно очистил его и съел.
    После второй заговорили о политике.
    - Козлы, - убежденно сказал Алексей.
    - Почему козлы? - поинтересовался Константин.
    - Потому что.
    - Кто? - уточнил Петр.
    - Они все, - ответил Алексей, кладя в рот яйцо. - Нахапали и еще хотят.
    - Все  не  так  просто,  -  осторожно откликнулся Константин. - Попробуйте
посмотреть на вещи с другой стороны...
    - С  какой  еще  другой? - Алексей прожевал яйцо и прополоскал рот чаем. -
Нету никакой другой стороны!
    - Есть,  -  возразил  Константин.  -  Другая сторона всегда есть. И оттуда
обязательно надо посмотреть!
    Мимо  окна  проехал овраг с дощатыми времянками, стоявшими на самом краю и
словно  бы  раздумывавшими  - не броситься ли совсем вниз? Появилось и гуськом
ушло за рощицу несколько покосившихся телеграфных столбов.
    - Вот я, например, был депутатом.
    - Вы?
    - Я, - подтвердил Константин. - И козлом себя не считаю.
    - Да я вообще... - покраснел Алексей. - Я же не про вас...
    - Нет-нет!  - Константин жестом отверг предположение о личной обиде. - Я в
принципе говорю: тут ничего нельзя сделать. И потом: вы же сами... мы же сами,
- поправился он, - выбрали... тех, кого выбрали, правда?
    - Ну, - согласился Алексей.
    - Так что же тогда выходит?
    - Что? - с опаской переспросил Алексей.
    - Выходит, мы сами и козлы, - мягко доформулировал Константин.
    - Да  ладно  вам...  -  не  поверил  детина.  Он  еще  подумал немного над
открывшимся, потом покосился на бритого с косичкой и молча налил три стопки.
    - Будем!
    - Куда мы денемся, - согласился патлатый.
    Выпили.
    - А я не прошел, - вдруг сказал Петр с верхней полки.
    - Куда? - спросил Константин.
    - В  депутаты.  -  Он  помолчал еще и свесился вниз. - Вы по какому округу
были?
    Через полчаса разговор соскользнул на баб.
    - В  основном - бляди, - сообщил свое мнение Алексей. - Про всех не скажу,
всех не знаю, но в основном...
    - А вы многих знали? - заинтересовался Петр.
    Детина закатил глаза и зашевелил губами, считая.
    - До ебаной матери, - округлил он наконец.
    - И все, значит...
    - Почти все, - заверил атлет.
    - А вы сами? - спросил Константин.
    - Что?
    - Если посмотреть с другой стороны, - напомнил Константин.
    - То есть?
    - Ну, вот вы... ведь даже сосчитать не можете, сколько у вас их было!
    Алексей хмыкнул.
    - Я,  конечно,  тоже  кобель  порядочный!  -  Он  шумно,  с  удовольствием
выдохнул,  устроился  поудобнее  и  снова начал перечислять, загибая пальцы. -
Значит,  так!  Ленка,  потом  Ирка, потом... Маша, Света, Нина Петровна, потом
пионервожатая эта... потом опять Ленка, потом Полина...
    - Какая Полина? - насторожился брюнет на верхней полке. - Как фамилия?
    - Ладно, ладно, - отмахнулся Алексей. - Отдыхай.
    Поезд,  тяжело  вздохнув,  остановился.  За  окном темнел кусок вокзала. С
товарных  путей  женский голос гулко и заполошно прокричал что-то про восьмую,
которую  надо подать на пятый. Бритый кришнаит вынул из своего мешка очередной
апельсин, почистил его и начал есть, аккуратно собирая косточки в кулак.
    Мимо  окна,  качаясь  в  такт  скрипу снега, проплыла фуражка и следом две
ушанки.
    - Патруль,  -  определил  Алексей  и, помолчав, добавил: - Я, помню, ходил
однажды   в  патруль.  Смешная  история...  -  Он  замолчал.  Поезд  дернулся,
поравнялся с фуражкой и, оставив ее позади, покатил в ночь.
    - Так  -  что?  -  напомнил патлатый. - Ходили в патруль - и? Вы говорили:
смешная история...
    - А-а.  Ну,  оборжешься!  Зима  тоже  была,  колотун... Идем. Вижу - чурка
какой-то  в  шинели  идет  навстречу.  Нас увидел и сразу бочком, бочком - и в
переулок... Самовольщик! Я ему: "Стой! Ко мне!" - а он бежать. Я за ним, а он,
сука,  со  страху  так  чешет, хрен догонишь. Но я ж спортом занимался, разряд
был,  дыхалка...  -  а  потом,  в  отпуск-то охота! - ну я за ним и наладился.
Ребята сразу отстали, а я на принцип! Пять минут за ним бежал, за уродом!..
    Алексей  не на шутку распалился от воспоминания, махал ручищами, глаза его
горели.
    - Он  на  станцию  - я туда! Он по путям - я за ним! И на запасных догнал!
Он,  сучонок,  сдох  через  рельсы бегать. Догнал я его и вот так... - Алексей
занес кулачище над столом, - кэ-эк дам по балде! Он с копыт, башкой об уголь -
там  склад был - и лежит. Ну, а я сел на рельсы, отдыхиваюсь, жду, пока ребята
подойдут.  И  представляете  -  застудил яйца! Мне в отпуск ехать - две недели
дали  за  отличную  службу! - а у меня вот такие стали! как у слона буквально!
Ну, меня в медсанбате кололи всякой гадостью - стали нормальные, маленькие...
    Детина вдруг замолчал.
    - Даже еще меньше, чем были.
    И он замолчал опять, уже надолго.
    - Ну? - подбодрил рассказчика Константин, так и не дождавшийся смешного.
    - Баранки  гну! - немедленно среагировал детина. - А мне обидно стало, что
они  маленькие,  яйца,  мне  ж  в  отпуск идти! Так я потом, как из медсанбата
вышел,  и  под холодную воду их, и в снегу держал - ни в какую! Так до сих пор
маленькие и остались. Вот такусенькие. Представляете?
    Алексей   замолчал   и   откинулся   назад,  весь  охваченный  неожиданным
воспоминанием.  Внизу  стучали  колеса,  вдоль  окна  черной стеной летел лес;
бритый, закрыв "Бхагават-Гиту", смотрел на рассказчика.
    - Все? - раздалось с верхней полки.
    - Все,  -  подтвердил  Алексей.  -  Теперь  давай  ты  чего-нибудь смешное
расскажи.
    И налил.
    - Хорошо,  - согласились с верхней полки. - Это тоже в армии было. Пошел я
как-то  в  самоволку.  Только из гарнизона выбрался, гляжу - патруль. А первым
здоровенный  такой  старшина  шагает,  рожа  репой,  увидел меня, сразу глазки
кровью налились, как у кабана. "Ко мне-е!" - кричит. Ну, я, конечно, - ноги, а
этот  -  за мной. Здоровый, мерин. Я от него туда, сюда - как заяц... Все-таки
догнал он меня, урод...
    Тут  брюнет  свесился  с  полки и пояснил: "Спортсмен был, наверное", - и,
снова улегшись, продолжил:
    - Ну  вот.  На  путях железнодорожных меня догнал - и как даст сзади своей
колотушкой.  Я упал, башкой обо что-то трах - и все, ничего не помню. Очухался
на  гауптвахте.  Десять  суток на воде и хлебе строевой шаг отрабатывал. И как
раз на десятый день - от сотрясения, видать, - у меня способности открылись...
    - Какие способности? - поинтересовался Константин.
    - Порчу   насылать   могу,   -   пояснил   брюнет   и,   свесившись  вниз,
доброжелательно оглядел присутствующих.
    Детина так и сидел с невыпитым коньяком наперевес. Колеса стучали в полной
тишине.
    - А  у  меня  тоже  было  смешно,  -  поделился  вдруг  Константин.  - Я в
медсанбате  служил.  И вот, значит, как-то зимой привозят нам старшину с во-от
такими  яйцами!  Отморозился. На рельсах сидел, имбицил. Ну, колем ему гадость
всякую, колем... Глядим - совсем они у него маленькие становятся. Недели через
две фельдшер меня и спрашивает: мы чего ему колем? Я говорю: откуда мне знать?
Он тогда посмотрел и говорит: ох ты, мать-перемать, я ж ему не ту концентрацию
херачу!  Хорошо,  говорит,  заметили,  а  то  бы совсем в горошину съежилось у
парня, а ему на дембель...
    Константин  закончил  свой  рассказ  и  в тяжкой тишине захрумкал огурцом.
Детина так и сидел со стопкой в руке. Рот его был открыт.
    - А я... - раздалось вдруг из угла.
    Говорил кришнаит.
    Брюнет свесился со своей полки по пояс, Константин перестал жевать. Детина
медленно   поставил   на  столик  нетронутую  стопку  и  повернул  к  читателю
"Бхагават-Гиты" лицо с парой раскаленных глаз на буром лице.
    - Ты  еще?..  - захрипел он. - Ты еще будешь?.. Не было тебя нигде, вообще
не было, врешь!
    - Я  никогда  не  вру,  -  сказал  кришнаит и, покраснев, потупился. - Мне
нельзя.  -  Он  поднял глаза, они сияли светом последней истины. - Послушайте!
Однажды, в прошлой жизни, когда я был яйцом... обыкновенным мужским яйцом...
    Поезд разрезал тьму, а может, тьма поглощала поезд - и все зависело только
от того, с какой стороны смотреть.

    Предрассудок
    Вот же ляпнул какой-то древний итальянец: мол, о мертвых либо хорошо, либо
ничего...
    Хоронили  мы  тут  Колдомуева  Степана  Петровича. Все чин чинарем - гроб,
венок, вдова... Народ с гвоздиками подтягивается, некоторые уже тяпнули с утра
по  случаю.  Погода отличная, работать все равно неохота, чего ж не похоронить
человека?
    Мы  стоим,  Колдомуев лежит, всем хорошо. Вдова сияет, как антрацит. Толик
анекдот  смешной рассказал... Уже бы накрывать Колдомуева и вниз, чего ему тут
зря  лежать, он, и когда живой был, анекдотов не понимал - вдруг Шишкин возьми
да брякни:
    - Панихиду объявляю открытой.
    Полжизни в орготделе провел, никак не отвыкнет.
    Никто  говорить-то не хотел, а тут неудобно. Вдова приосанилась, ждет, все
напряглись.  Тут  бы  Шишкину  и  сказать  для  снятия  напряжения,  что, мол,
пошутил... Не тут-то было!
    - Слово,  -  говорит,  -  для  прощания  предоставляется  другу  покойного
Муковозову Николай Иванычу.
    Муковозов, ясное дело, возмутился: чё я-то? Шишкин отвечает: иди-иди...
    Муковозов в изголовье встал, подумал немного и говорит:
    - Я  знал  покойного  десять лет. - Помолчал, пальцы позагибал, говорит: -
Нет,   одиннадцать.   Нет...   -   Опять   позагибал,   потом   спрашивает:  -
Инструментальный отдел когда сливали?
    Колдомуев лежит, не помнит. От ног отвечают:
    - Ну-у, это еще до ремонта...
    Муковозов говорит:
    - Ага!  Вот  с  тех  пор я покойного и знал. Ну что я могу сказать о тебе,
Степан Петрович?
    Посмотрел  на  Колдомуева  - и вдруг ка-ак замолчит! Видать, про изречение
древнеримское вспомнил. Минуты две прошло, Шишкин говорит:
    - Ну?
    Муковозов ему:
    - Баранки гну.
    Шишкин говорит:
    - Слово имеет Курицын.
    Курицын, ну чистый римлянин, вышел и говорит:
    - Прощай, Степан Петрович!
    И назад.
    Тут вокруг могилы рассасываться стало. Шишкин говорит:
    - Стоять! Пеструхин!
    Пеструхин говорит:
    - Все мы знали покойного... Ну все же знали, чего тут говорить?
    Из панихиды ему:
    - Давай, Колян, давай, скажи, не бойся!
    Пеструхин подумал чуток и говорит:
    - Нет слов.
    Шишкин говорит:
    - Тогда слово предоставляется вдове.
    Вдова говорит:
    - Степа!  Ты  был таким... таким... большим! - Потом руками как вскинет. -
Ой, на кого ж ты меня покинул, касатик?
    Тут  панихида  оживилась,  потому  что знала правильный ответ. А вдова все
рыдает, но аккуратно так, чтобы тушь не потекла.
    Шишкин говорит:
    - Давайте,  товарищи,  все-таки  вспомним  о покойном что-нибудь хорошее и
закопаем. А то уже второй час.
    Тут  все  заговорили  наперебой:  правильно, сколько можно! А сами бочком,
бочком  -  и  от  гроба.  Самые  хитрые  разбрелись  невзначай  по  участкам -
послушать,  чего  о других говорят. Шишкин под шумок вообще слинял с кладбища,
активист хренов.
    А   от  соседних  могил  уже  сами  подходить  стали,  в  лицо  Колдомуеву
заглядывают,  версии  выдвигают...  Может,  говорят,  собак  он  любил? Может,
лобзиком   выпиливал,  двор  озеленял?  Ну  хоть  что-нибудь?  Мучаются  люди,
вспоминают,  один  Колдомуев  лежит, сачкует. Полчаса прошло, вдруг Ивакин как
закричит:
    - Есть! Вспомнил!
    К нему со всего кладбища сбежались: ну?
    А  Ивакин,  гаденыш,  интригует:  как  же,  говорит,  вам не стыдно, слова
хорошего напоследок про человека сказать не можете...
    Ему на это конкретно отвечают:
    - Ивакин! Либо ты говоришь, чего вспомнил, либо мы сейчас тебя вместо него
закопаем.
    Ивакин вопит:
    - Шашки! В шашки он, негодяй, здоров был играть! Всех чесал.
    Тут  праздник  начался.  Руки  Ивакину  трясут,  "ура"  кричат, шампанское
открыли.  Вдова  поцеловала  взасос  Ивакина  и  еще  троих. Ивакин стоит, как
именинник. Ему кричат:
    - Давай! Давай скажи еще раз - и понеслась: салат киснет, водка греется!
    Поставили Ивакина у изголовья. Ивакин говорит:
    - Покойный  хорошо играл в шашки! Помню, резались мы на первенство цеха...
Так покойный - всех, ну всех буквально...
    Вдруг Авдюхин как закричит:
    - Еще бы не всех! Он же, сукин сын, ходы назад брал!
    Его чуть не убили прямо у гроба.
    - Что  ты  пристал  к  покойнику?  Что он тебе дался? Дай уже закопать эту
гадину!
    Авдюхин  опомнился:  извините,  кричит,  братцы,  больше  не буду, вот вам
святой   крест   во  все  стороны!  В  общем,  пока  ребята  гроб  наперегонки
заколачивали,  осознал  вину,  сам  сбегал  за  пивом, а вдове ликер кокосовый
притащил и семечек. На радостях простили его.
    Но  Колдомуев  покойный  -  это  полбеды.  Вчера  слух  прошел: наш бывший
замдиректора  по  хозяйственной  части  отлетает наконец... Такая сволочь! Что
будем на панихиде делать - ума не приложу.

    Семечки
    Индусьев ехал в метро и лузгал семечки.
    Он  брал их горстями, кидал в рот и размалывал зубами по одной. Размолотое
сползало  по  пищеводу,  а шелуха доставлялась на край нижней губы и сдувалась
наружу.
    Индусьеву было хорошо.
    Ехал  он  давно  и  уже  не  помнил  куда,  потому что когда долго едешь и
лузгаешь, то кубатура над челюстями включается в процесс полностью.
    Однажды  ближе к вечеру семечки кончились. Индусьев пошарил еще в кармане,
но  нашел  там  только  пару  предохранителей.  Пошарил  в другом - нашел пять
шурупов  и  отвертку.  Все  это Индусьев слузгал. Потом задумался, пошарил еще
разок в обоих карманах, но ничего не нашел.
    Тогда  Индусьеву  стало  худо.  Перетирать верхними зубами нижние ему было
скучно,  а  совсем  остановить  процесс  Индусьев  не мог, потому что тогда бы
вспомнилось, куда ехал, и все подробности жизни.
    Поэтому Индусьев взял сидевшего напротив гражданина и слузгал его.
    На  вкус гражданин оказался так себе. К тому же пришлось сплевывать шляпу,
очки  минус  три,  костюм  и ботинки. Вынув изо рта последний шнурок, Индусьев
поковырял  между зубами дужкой от очков и поднял голову. Пассажиры смотрели во
все глаза. Индусьев сначала смутился, а потом стал смотреть на них сам.
    Когда пассажиры все свои глаза отвели, Индусьев с облегчением рассмеялся и
слузгал  их  в порядке живой очереди. Пассажиры оказались людьми тактичными, и
даже те, кого Индусьев лузгал, старались не встречаться с ним взглядами.
    Оставшись  в  одиночестве,  Индусьев  тоскливо  огляделся  и начал лузгать
сиденья.  При  этом  обнаружилось,  что  переходить от одного вагонного бока к
другому  гораздо  легче  на четвереньках. Сиденья были мягкие, но Индусьеву не
хватало  человеческого тепла. Разворотив все что можно, он обиженно вздохнул и
начал лузгать собственную руку, но дошел до татуировки "Петя" и остановился.
    Петей звали его самого.
    Индусьеву  вспомнилось двуногое детство. Вспомнилась сидящая на завалинке,
с  ногами  в  шелухе, Индусьева-мама, вспомнился Индусьев-папа - папе в горсть
как раз помещался стакан семечек...
    Индусьев  взгрустнул.  Папа  с  мамой давно слузгали друг друга, оставив в
наследство  Пете  мешок семечек и зуд в челюстях. Если бы семечки не кончились
раньше зуда, жизнь Индусьева можно было бы считать совершенно счастливой.

    На конечной его растолкали двое с крыльями.
    Они  подхватили Индусьева под руки и полетели вдоль эскалатора. Наверху их
ждал пожилой, весь в белом и с околышем над головой.
    - Индусьев? - спросил пожилой.
    - Индусьев, - сказал Индусьев.
    - Семечек хочешь?
    - Да!
    - На, - печально сказал пожилой с околышем. - Подавись.

    Темный вопрос
    - И  еще  вот  что, - сказал Господь. - Этого... Как его - Чертополохова -
давайте-ка его сюда. Пора уж.
    - Петра Игнатьича? - уточнил ангел, стоявший ошуюю.
    - Ну, - сказал Господь.
    - Сделаем, - сказал ангел.
    - Секундочку, - попросил другой, стоявший одесную, и зашуршал блокнотиком.
-  Так...  Ага,  вот:  Чертополохов П.И., русский, б/п, сорок седьмого года...
Этот?
    Господь осерчал.
    - Я тебе что, паспортистка, что ли?
    - Сами говорили: порядок, документация, - обиженно забурчал ангел. - Вон в
прошлый раз Сидоровых вам натаскали, ставить некуда было...
    - Ладно, ладно, - замахал руками Господь. - Давайте! Только по-быстрому, а
то куковать тут, понимаешь, до утра.
    Чертополохова  доставили  к  престолу  за полночь. Он был небрит и источал
сильный  запах.  Ангелы  старались  держаться  от  него подальше. Господь, уже
простерший  длань  для  вступительного  слова,  вдруг замахал ею перед лицом и
выпучил глаза.
    - Ты  что,  Чертополохов! - заорал он наконец. - Ты совсем, что ли, дошел?
Растворитель пьешь?!
    В  ответ  Чертополохов  приложил  к  засаленному  пиджаку немытую пятерню,
улыбнулся Господу всеми тринадцатью зубами и шагнул к престолу.
    - Гы-ы, - сказал он приветливо. - Гражданин начальник...
    Мрачный ангел молча дал Чертополохову по шее сияющей дланью.
    - Тамбовский волк тебе начальник! - сказал второй. - Протри зенки-то!
    - Э,  ты,  козел!  -  привычно огрызнулся Чертополохов. - Начальник, скажи
своим ментам... Ой, чой-то они у тебя с крыльями? И ты как постарел!
    - Чертополохов! - торжественно произнес Господь. - Я призвал тебя...
    - Это я чё, в военкомате? - помрачнел Чертополохов.
    - Молчи!  - прикрикнул Господь. - Молчи и слушай! Здесь не военкомат. Я не
начальник. Эти, с крыльями, не менты...
    - А чё дерутся? - спросил Чертополохов.
    Господь не нашелся что ответить.
    - Ты, Чертополохов, дурак, - сказал он наконец.
    - Сам дурак, - ответил на это Чертополохов.
    Наступило тягостное молчание.
    - Оставьте нас, - попросил Господь.
    Ангелы переглянулись.
    - А не боитесь? - спросил один.
    - Сгинь, - коротко ответил Господь.
    - Погодь,  сержант,  -  остановил  ангела  Чертополохов.  - Дай леталки-то
пощупать. Дюралевые, что ль?
    - О Господи! - выдохнул стоявший одесную, и оба исчезли.
    Господь и Чертополохов остались вдвоем. Чертополохов с интересом озирался.
Господь, сойдя с престола, осторожно обошел вокруг венца творения.
    - Я Господь, - конфиденциально сообщил он наконец. - Ей-богу!
    - Всех господ в семнадцатом почикали, - ухмыльнулся Чертополохов.
    - Я Всевышний, - терпеливо пояснил Господь. - Бог я.
    - Бога нет, - сообщил Чертополохов.
    - Как, то есть нет? - опешил Господь.
    - Нет, и все! - отрезал Чертополохов. - Выдумки.
    Господь задумался.
    - А кто же, по-твоему, все это сотворил? - обвел он руками окрест.
    - Никто, - пожал плечами Чертополохов. - Само выросло.
    - А врата? - несколько испуганный ответом, спросил Господь. - Врата златые
кто, по-твоему, сделал? А?
    Чертополохов осмотрел врата.
    - Нефигово,  -  оценил  он  наконец.  -  У  нас на комбинате раздвижные на
колесиках - вообще хер откроешь.
    - Тьфу! Ты-то, сукин сын, откуда взялся? - закричал тогда Господь.
    - От верблюда! - захохотал Чертополохов - и в доказательство смачно плюнул
в  сторону  райских  кущ.  -  "Отку-уда..."  От  обезьян  произошел!  И это...
начальник, кончай мозги пудрить. Ну выпил человек, все тихо, не нарушал...
    - Чертополохов! - прогремел Господь.
    - Полвека  Чертополохов!  -  оборвал  тот.  -  Такой  статьи нету, чтоб за
выпивку. Вы чё, в натуре, оборзели! Я жаловаться буду, наверх!
    Господь схватился за голову.
    - Зови  своих  ментов  с  леталками,  начальник, - бушевал Чертополохов, -
пускай домой везут! У меня жажда!..

    - Совсем  старик  рехнулся,  - мерно маша крыльями, сетовал ангел. - Туда,
сюда...
    - Ну, - соглашался другой. - Кошмар.
    - Эй! - орал на все небо Чертополохов. - Скорей давайте, ментяры летучие!

    Господь  нервно  похаживал  мимо  престола  и разговаривал сам с собой. До
слуха   ангелов   отдыхающей  смены  поочередно  долетали  от  его  уст  слово
"дарвинисты" и матерная ругань.

    Святочный рассказ
    Однажды  в рождественский вечер, когда старший референт чего-то там такого
Сергей Петрович Кузовков ел свою вермишель с сосиской, в дверь позвонили.
    Обычно  об  эту  пору  возвращалась  от  соседки  жена  Кузовкова: они там
калякали  на кухне о своем, о девичьем. Но на этот раз вместо жены обнаружился
за  дверью  диковатого вида старичок с бородой до пояса, в зипуне и рукавицах.
За поясом зипуна торчал маленький топорик.
    Первым  делом  Кузовков подумал, что это и есть тот самый маньяк, которого
уже  десять  лет  ловили  в их микрорайоне правоохранительные органы. Старичок
улыбнулся и достал из-за спины огромный холщовый мешок.
    "Вот, - с тоскливым удовлетворением подумал Кузовков. - Так и есть".
    Но  нежданный  гость  не  стал  кромсать его топориком и прятать останки в
мешок - а вместо этого заухал, захлопал рукавицами, заприседал и, не попадая в
ноты неверным дискантом, запел:
    - А вот я гостинчик Сереженьке, а вот я подарочек деточке...
    Кузовков  временно  потерял  дар  речи.  Старичок  довел  соло  до  конца,
улыбнулся  щербатым,  тронутым  цингой  ртом  и  по-свойски подмигнул старшему
референту. Это нагловатое подмигивание вернуло Сергея Петровича к жизни.
    - Вы кто? - спросил он.
    - Не узна-ал, - укоризненно протянул пришелец и, покачав головой, зацокал.
    - Чего надо? - спросил Кузовков.
    - Да  я  это,  Сереженька!  -  уже  с  обидой  воскликнул  старичок.  - Я,
дедушка...
    Тут самое время заметить, что оба дедушки Кузовкова давно умерли, но и при
жизни были ничуть не похожи на щербатого в зипуне.
    - ...солдатиков  тебе  принес,  - продолжал тем временем старичок. - Ты же
просил у меня солдатиков, Сереженька!
    С  этими  словами  он шагнул вперед и опорожнил свой треклятый мешок. Туча
пыли  скрыла  обоих. Зеленая пластиковая рать, маленькие, в полпальца, танки и
гаубицы  посыпались  на пол кузовковской прихожей, а старичок снова завел свои
варварские припевки.
    - Вы  что?  -  завопил  Кузовков.  -  Не  надо  тут  петь!  Прекратите эту
шизофрению! Какие солдатики?!
    - Наши, наши, - ласково успокоил его певун. - Советские!
    Тут Кузовков молча обхватил рождественского гостя поперек зипуна и, вынеся
на лестничную клетку, посадил его на ящик для макулатуры.
    - Так, - сказал он. - Ты, Кащенко, чего надо?
    - Сереженька! - простер руки старичок.
    - Я  те дам "Сереженька", - посулил Кузовков, которого уже лет двадцать не
называли иначе как по имени-отчеству. - Чего надо, спрашиваю?!
    В ответ тот пал на кузовковское плечо и горько заплакал.
    - Да  дедушка  же  я!  - всхлипнул он наконец. - Дедушка Мороз! Подарочков
принес...  -  Старичок безнадежно махнул рукавицей и начал утирать ею слезы. -
Солдатиков,  как  просил...  А  ты... С Новым годом тебя, Сереженька! С Новым,
тысяча девятьсот пятьдесят первым!
    Настала глубокая тишина.
    - С каким? - осторожно переспросил наконец Кузовков.
    - Пятьдесят первым...
    Старичок виновато заморгал белыми от инея ресницами и потупился.
    Кузовков  постоял  еще,  глядя  на  гостя,  потом  обернулся,  внимательно
посмотрел вниз. Потом присел у кучки пластмассового утиля.
    - Действительно, солдатики, - сказал он наконец. - А это что?
    - Карта, - буркнул старичок, шмыгнув носом.
    - Какая карта? - обернулся Кузовков.
    - Кореи, - пояснил гость. - Ты в Корею хотел, на войну... Забыл?
    - О  Господи,  -  только  и  сказал  на  это Сергей Петрович. И, помолчав,
добавил: - Где ж тебя носило сорок лет, а?
    - Там... - Гость печально махнул рукой.
    - В Лапландии? - смутно улыбнувшись, вспомнил вдруг Кузовков.
    - Какой  там Лапландии... - неопределенно ответил старичок. - Сыктывкар, -
понизив  голос,  доверительно  сообщил  он.  -  Я  к  тебе шел, а тут милиция.
Паспортный  режим,  и  вообще...  Классово чуждый я оказался. - Старичок вдруг
оживился  от  воспоминаний  и  молодцевато крикнул: - Десятка в зубы и пять по
рогам!
    - Чего?  -  не  понял  Кузовков.  Старичок  повторил. Переспрашивать снова
Сергей Петрович не стал.
    - Ну  вот. А потом ты переехал... Я уж искал, искал... ну и вот... - Гость
смущенно высморкался. - С Новым годом, в общем.
    Помолчали. Старичок так и сидел, где посадили - на ящике для макулатуры.
    - Холодно было? - спросил Кузовков про Сыктывкар.
    - Мне в самый раз, - просто ответил старичок.
    - Ты заходи, - спохватился Кузовков. - Что ж это я! Чаю попьем...
    - Нельзя  мне горячего, Сереженька. - Гость укоризненно покачал головой. -
Все ты забыл.
    - Ну извини, извини!
    Еще помолчали.
    - А вообще как жизнь? - спросил гость.
    - Жизнь ничего, - ответил Кузовков. - Идет...
    - Ну и хорошо, - сказал гость. - И я пойду. Сними меня отсюда.
    Кузовков, взяв под мышки, поставил невесомое тело на грешную землю.
    - У  меня  тут  еще  должок  есть,  -  поделился старичок и почесал зипун,
вспоминая. - Толя Зильбер. Из пятого подъезда, помнишь?
    Кузовков закивал.
    - Тоже переехал?
    - Еще  как  переехал!  -  Старичок, крякнув, взвалил на плечо мешок, снова
полный  под  завязку. - Штат Нью-Джерси! Но делать нечего: найдем! А то как же
это: в Новый год - да без подарочка?
    - А что ему?.. - живо поинтересовался Кузовков.
    - Марки,  -  ответил  Дед Мороз. - Серия "Третий Интернационал". Бела Кун,
Антонио Грамши... Негашеные! Очень хотел. Ну, прощай, что ли, - пойду!
    Старичок  поцеловал референта в щечку - и потопал к лестнице. Через минуту
голос  его  несся снизу: "Иду, иду к Толечке, несу, несу пряничек... Поздравлю
маленького..."
    Жалость  к  прошедшей  жизни  выкипела  в горле у Кузовкова, оставив сухой
остаток сарказма.
    - С  че-ем? С Новым, пятьдесят первым? - перегнувшись в полутемный пролет,
крикнул он.
    - Лучше поздно, чем никогда! - донеслось оттуда.
    Ты кто?
    Александру  Сергеевичу Пушкину гадалка нагадала смерть от белой головы - и
он погиб тридцати семи лет от руки блондина.
    Игнату  Петровичу Буракову гадалка нагадала казенный дом, дальнюю дорогу и
кучу  других  неприятностей,  но  ничего этого с ним не произошло, и прожил он
долгую-долгую  жизнь,  и  на  восьмом  ее  десятке  отшибло у Игната Петровича
память.
    Обнаружилось  это так. Однажды не смог Игнат Петрович вспомнить, где лежит
его серпастый-молоткастый, и, стоя посреди комнаты, долго шлепал себя ладонями
по   ляжкам.  Когда  же  супруга  его,  Елена  Павловна,  спросила,  чего  он,
собственно, шлепает, Игнат Петрович тускло на нее посмотрел и спросил:
    - Ты кто?
    Супруга не нашлась что ответить на этот простой вопрос и завыла белугой. В
тот  же день Игнат Петрович забыл: кто он, как его звать, и все остальное, что
еще помнил к тому времени.
    Приехали  люди  в  белых  халатах,  измерили  Игнату  Петровичу  давление,
пощупали  большой,  союзного  значения  живот  и начали водить перед его бурым
носом молоточком - и водили им до тех пор, пока к склерозу Игната Петровича не
прибавилось  косоглазие.  Большего  врачи  добиться не смогли и, прописав цикл
уколов, уехали восвояси.
    Уколы Игнат Петрович переносил мужественно - только, спуская штаны, всякий
раз спрашивал медсестру:
    - Ты кто?
    Через  неделю  Елена Павловна, которой этот проклятый вопрос задавался два
раза в час, села на телефон и через мужа снохи двоюродной сестры шурина добыла
адрес одного старичка-боровичка, который, говорили, мог все.
    Старичка  привезли  аж из-под Подольска на машине зятя. Войдя, он деловито
просеменил  в  комнату,  наложил пухленькие ручки на голову Игнату Петровичу и
тихим голосом сказал:
    - Вспоминай.
    После чего пошел в ванную и тщательным образом руки вымыл.
    Получив  затем от Елены Павловны несколько красивых бумажек с дяденьками в
париках,  старичок  не  торопясь  поскреб  их,  спрятал в зипунчик и засеменил
прочь.
    - Ой,  а  мне можно?.. на всякий случай... - остановила его в дверях Елена
Павловна.
    - Конечно-конечно!  И  ты  вспоминай,  -  погладив  ее по голове, разрешил
старичок - и был таков.
    Внушение  дало  результаты  совершенно волшебные. Зятева машина еще только
выезжала  со  двора,  а Игнат Петрович уже уверенным шагом направлялся к ящику
платяного  шкафа. "Вспомнил, вспомнил!" - приговаривал он и бил себя по голове
серпастым-молоткастым.
    Дело  пошло  как по маслу. В тот же день Игнат Петрович вспомнил, кто он и
как  его звать. Опознанная супруга всплескивала руками и приговаривала: "Ай да
старичок!"
    Старичок действительно оказался ничего себе.
    Наутро  Игнат  Петрович пробудился ни свет ни заря, потому что вспомнил во
сне   речь   Генерального   секретаря  ЦК  КПСС  Леонида  Ильича  Брежнева  на
восемнадцатом съезде профсоюзов. Причем дословно.
    Выслушанная   натощак,  речь  эта  произвела  на  Елену  Павловну  сильное
впечатление  - отчасти, может быть, потому, что остановиться Игнат Петрович не
мог, хотя попытки делал.
    Произнеся на пятом часу заветное "бурные продолжительные аплодисменты, все
встают", Игнат Петрович изумленно пробормотал: "Вон чего вспомнил" - и без сил
упал на тахту.
    За  завтраком  Елена  Павловна  с  тревогой  поглядывала  в  сторону мужа,
опасаясь,  что  тот  опять  заговорит.  Но измученный утренним марафоном Игнат
Петрович молчал как партизан, и первой заговорила она сама.
    - Moscow,  -  сказала  она,  -  is the capital of the USSR. There are many
streets and squares here!
    Хотя  хотела  всего  лишь спросить у Игната Петровича: не будет ли тот еще
гренков?
    Игнат  Петрович  поперхнулся  глотком  какао, а то, что проглотил, пошло у
него носом.
    - Ты чего? - спросил он, отроду не слыхавший от жены английского слова.
    - Moscow  metro  is  the  best  of  the  world, - ответила Елена Павловна,
удивляясь  себе.  -  Ой, мамочки! Lenin was born! - крикнула она, и ее понесло
дальше.
    Процесс  пошел.  Через  час  Волобуев,  не  в  силах  удержать в себе, уже
рассказывал  супруге  передовицу  "Собрать урожай без потерь!" из августовской
"Правды"  какого-то  кромешного  года.  Супруга плакала, но Игнат Петрович был
неумолим.  Кроме видов на давно съеденный урожай, Елена Павловна узнала в этот
день  данные о добыче чугуна в шестой пятилетке, дюжину эпиграмм Ник. Энтелиса
и биографию Паши Ангелиной.
    День пролетел незаметно.
    На  сон  грядущий Игнату Петровичу вспомнилось: фамилии Чомбе, Пономарев и
Капитонов  и  словосочетание  "дадим отпор". В антракте между приступами Игнат
Петрович лежал на тахте с выпученными глазами и слушал излияния своей супруги.
    Воспоминания  Елены  Павловны  носили  характер  гуманитарный: она шпарила
английские  topics  про  труд, мир и фестиваль, переходя на родной язык только
для  того,  чтобы  спеть  из  Серафима Туликова, помянуть добрым словом царицу
полей и простонать "О Господи!".
    Только  перед  самым  сном  Елену Павловну наконец отпустило, и она звонко
несколько раз выкрикнула в сторону Подольска: "Сука! сука! сука!"
    На  рассвете Игнат Петрович (была его очередь) произнес речь Хренникова на
съезде  композиторов,  а  за завтраком с большим успехом изобразил Иосипа Броз
Тито  с  карикатуры  Кукрыниксов.  К счастью для супруги, наблюдать все это ей
пришлось  недолго: в семь утра она приступила к исполнению ста песен о Сталине
- и уже не давала себя отвлечь ничем.
    Дело  принимало  дурной оборот. Коммунистическое двухголосие, доносившееся
из  окон  дома в центре Москвы, начало привлекать внимание. К вечеру по городу
поползли  слухи,  что в районе Кропоткинской начала функционировать партячейка
истинноверного   направления.   Под   окнами  начали  собираться  староверы  с
портретами. Ночью на фасаде дома появилась надпись, призывающая какого-то Беню
Эльцина  убираться  в  свой  Израиль,  а  в  половине  седьмого  утра, судя по
понесшимся  из  открытых окон крикам "Расстрелять!" и "Говно!", Игнат Петрович
дошел до ленинского периода в развитии марксизма.
    Супруга,  всхлипывая  и  из последних сил напевая "Варшавянку", уже писала
срочную телеграмму в Подольск.
    Старичок приехал к полудню.
    - Что  ж  ты наделал, ирод? - с порога закричала на него Елена Павловна. -
The Great October Socialist Revolution!
    - Чего? - в ужасе переспросил старичок.
    Елена Павловна только замахала руками. В комнате, сидя в кресле со стопкой
валокордина,  осунувшийся Игнат Петрович бормотал что-то из переписки Маркса с
Лассалем. Старичок, вздохнув, почесал розовую лысинку.
    - Дозировки  не  рассчитал,  -  признался он наконец. - Передержал. Теперь
уж... - И развел окаянными руками.
    - Верни! - закричала тогда Елена Павловна. - Lenin died in nineteen twenty
four! - Верни все как было! Сейчас же!
    - Хорошо, - покорно согласился старичок. - И тебя, что ли, тоже?..
    - Да!
    - Не желаешь, стало быть, помнить? - осторожно уточнил старичок.
    - Не-ет! - крикнула Елена Павловна и, рыдая, звонко запела: - "Здравствуй,
милая картошка-тошка-тошка-тошка!.."
    - Товар - деньги - товар, - откликнулся из кресла Игнат Петрович.
    - Ясно,  - вздохнул старичок. Он ласково погладил женщину по седым волосам
и тихо разрешил:
    - Забывай.

    К  вечеру того же дня староверы ушли из-под притихших окон и шумною толпой
откочевали  обратно  к  Музею Ленина, где начали раздавать прохожим листовки с
требованием  добиваться от дерьмократов расследования по делу о похищении двух
коммунистов-ленинцев.
    А Игнат Петрович с Еленой Павловной живут между тем и по сю пору - там же,
на  своей  квартире.  Живут  хорошо, мирно, только каждое утро, встав ото сна,
спрашивают друг друга:
    - Ты кто?

    СТИШКИ


    Московский пейзаж
    Вот - очередь у посольства
    В честь ихнего хлебосольства.

    Рядом - менты,
    Одеты в унты.

    Справа - некто
    Ведет объекта.

    Слева - Гиви
    Торгует киви.

    Тут же: старушка, иконка да кружка,
    Статная дама с портретом Саддама,

    Мигалка над ВАЗом,
    Детина под газом
    И - в центре пейзажа -
    Я сам. Вэлком Раша!

    Сатирик
    В выходные я не выхожу,
    А сижу на кухне и пишу.
    Мне, друзья, давно не до Парнасу.
    Но зато к обеду есть рассказ,
    Есть частушка для народных масс.
    Кто из вас, коллеги, крайний в кассу?

    Зритель будет топать сапогом,
    Хрюкать, ржать и п?исать кипятком -
    Чем глупей реприза, тем успешней.
    А простое слово "унитаз"
    Вызовет у публики экстаз -
    Хоть на бис исполни. Ад кромешный.

    Если отказаться от реприз,
    Где взять денег на крупу, на рис?
    До меня нарезан этот студень.
    Заоконный впитывая шум,
    В выходные я не выхожу,
    А о буднях вообще не будем.


    * * *
    Какое счастье: сперли кошелек!
    Как нынче я отделался легко-то.
    А ведь могли раздеть до босых ног,
    Глаз выдавить, пырнуть заточкой в бок -
    Да мало ли чего, была б охота!
    Могли для смеху челюсть своротить,
    В психушку спрятать для эксперимента,
    В чулан, как Буратину, посадить
    За оскорбленье чести Президента.
    Могли послать сражаться в Сомали,
    Копаться на урановую залежь...
    Да мало ли чего еще могли -
    У нас на что надеяться, не знаешь.
    На службе ли придавит потолок,
    В больнице ли пришьют к затылку ногу -
    А тут какой-то сраный кошелек -
    Да пропади он пропадом, ей-богу!


    * * *
    Нацвопрос решают худо
    В Руанд?е с Бурунди.
    Тутси убивают хуту
    В населенном пункте.

    Рядом - Господи Исусе! -
    Тоже скуки мало:
    Хуту убивают тутси,
    Мочат чем попало.

    Солнце парит, Бог скучает,
    Тутси режут хуту...
    Как они там различают,
    Кто из них откуда?

    Баллада об адвокадо
    Когда услышал слово "авокадо"
    впервые, в детстве... нет, когда прочел
    его - наверно, у Хэмингуэя
    (или Ремарка? или у Майн Рида? -
    уже не помню), - в общем, с тех вот пор
    я представлял тропическую синь,
    и пальмы над ленивым океаном,
    и девушку в шезлонге, и себя
    у загорелых ног, печально и
    неторопливо пьющего кальв?адос
    (а может, кальвад?ос).
    Я представлял
    у кромки гор немыслимый рассвет
    и черно-белого официанта,
    несущего сочащийся продукт
    экватора - нарезанный на дольки,
    нежнейший, бесподобный авокадо!

    С тех пор прошло полжизни. Хэм забыт,
    кальвадос оказался просто водкой -
    на яблоках, обычный самогон.
    Про девушек я вообще молчу.
    Но авокадо... - Боже! - авокадо
    не потерял таинственнейшей власти
    над бедною обманутой душой.
    И в самом деле: в наш циничный век,
    когда разъеден скепсисом рассудок,
    когда мамоной души смущены,
    потерян смысл, и врут ориентиры -
    должно же быть хоть что-то, наконец,
    не тронутое варварской уценкой?!

    И вот вчера я увидал его -
    В Смоленском гастрономе. Он лежал,
    нетронутый, по десять тысяч штука.
    Но что же деньги? Деньги - только тлен,
    и я купил заветный авокадо,
    нежнейший фрукт - и, с места не сходя,
    обтер его и съел...

    Какая гадость!


    * * *
    Шел "Гамлет". С п?отом, всей артелью
    Актеры рвали страсть в клочки,
    И бледный принц в бою смертельном
    Бесстрашно набирал очки.

    А тот, кто раньше был Полоний,
    Полубогема, весь в шарфе,
    Не помышляя о поклоне,
    Сидел за столиком в кафе.

    Успев отужинать обильно,
    Он пепел в чашечку ронял
    И думал: "Фигушки! Убили -
    Теперь играйте без меня..."

    Япона жизнь
    Снова рассвет.
    Ветка стучит в стекло.
    Отпилю.

    Вставать не буду.
    Пускай себе там, на работе,
    Думают: где он?
    Лежу и плачу.
    Что же мне снилось такое?
    Наверное, шпроты.

    Надо идти.
    Если придумать куда,
    Можно вставать.

    Старик под окном
    В мусорном роется баке.
    Все же напьюсь.

    Возьму красный флаг
    И выйду со старым портретом.
    Может, поможет?

    Щелкнул пультом.
    Спикер приехал в Думу.
    Будет ли кворум?

    Вышел за хлебом.
    Купив, покрошу его птицам?
    Вряд ли. Съем лично.

    Повстречал Горбачева...
    Зря мы не слушали старца.
    Пл?ачу, в плечо уткнувшись.

    Кимоно прохудилось.
    Жду зарплаты за май и июнь.
    Бамбук и вишня в снегу.
    Птица на крыше.
    В клюве большая корка.
    Летать разучилась.

    Саке не осталось.
    Сосед отдыхает в прихожей.
    Голова в обувнице.

    Не спится. Волнуюсь:
    Потанин или Березовский
    Получит "Роснефть"?

    Признание
    Феликсу Кузнецову
    Я люблю Россию,
    Реки и березки,
    Клены и рябины,
    Дуб и коноплю.

    Всех полей полоски,
    Всех дождинок слезки.
    Я люблю Россию.
    Я ее люблю.

    Я люблю Россию
    Круглый год бессменно.
    Отдохну немного -
    И люблю опять.

    За любовь такую
    Я возьму с России
    Все, что только можно
    Мне с России взять!

    О некоторых странностях судьбы
    Отработано веками,
    Ничему не удивляйтесь...
    Одного гноили в яме,
    Оказалось, что - Сервантес!

    Ох, по городам и весям
    Погуляла плеть закона!
    Ежели кого повесят,
    Обязательно - Вийона.

    То ли плакать, то ль смеяться
    На породу человечью...
    Посадили тунеядца -
    Вышел с Нобелевской речью!


    * * *
    "Люблю Отчизну я, но странною..." -
    Глаза б мои уже не видели
    Ее вокзалов лавки банные,
    Аэропортов накопители,

    Свово пути через Вселенную,
    Ее развинченные поиски,
    Духовность эту офигенную
    С Христом на знамени обкомовском...
    Хот-доги заедая пиццами,
    Любя Каддафи при оказии,
    Она березовыми ситцами
    Заколебала всю Евразию.

    И заколдово-зачарована
    Сама собой, лежит, громадина,
    Где тянут все, что не своровано,
    И тырят все, что не украдено.

    Дороги вектор тут утратили,
    Пейзане жизнь ведут унылую,
    За слово "гринпис" шлют по матери
    И в глаз дают за душу милую.

    Здесь пуст лоток, но полон противень,
    Идет распитие - столетия,
    А джаз всегда - измена Родине.
    Здесь бьют
    На первое и третье.


    Зато здесь Гоголь опечаленный
    Пересидит себя, отвесного,
    И вдруг весна придет нечаянно,
    Холстину разодрав небесную.

    И на меня при этом давеча
    Такие вдруг глазищи рухнули,
    Что все, едри их мать, товарищи
    Забылись вместе с их хоругвями!
    Хромой стих
    Посмотри, как прекрасен мир! -
    Паутину плетет паук,
    Он в нее поналовит мух,
    И не будут вокруг жужжать.

    Будет полная благодать -
    Запоет на лугу рожок,
    А потом упадет снежок,
    А весною прорвет трубу.

    Я видал это все в гробу,
    Извините за выраже...
    Я давно не взлетал уже,
    Но покамест еще жужжу.

    СНОВА РАССКАЗИКИ


    Переходный период
    - Господа! - крикнул он.
    - Всех господ в семнадцатом... - ответили ему.
    - Товарищи! - крикнул он.
    - Тамбовский волк тебе товарищ, - ответили ему.
    - Братцы! - крикнул он.
    - ...твою мать, - ответили ему.
    - Люди! - крикнул он.
    В ответ заржали.

    Евроремонт
    Процесс  гражданского  становления в бригаде Сыромятникова Бутомский начал
наблюдать в августе, сразу после падения тоталитаризма.
    Тоталитаризм  пал  во  вторник, а в среду с утра, когда Бутомский пришел в
свою  новую  квартиру  проведать  ход  ремонта,  Сыромятников  был уже немного
просветленный.  Он  сидел с куском маринованной сельди в руке, прислонившись к
стенке, ободранной еще накануне. Рядом, на обрывке новых обоев, были разложены
резаная отечественная колбаса, хлеб и огурчики.
    - C победой! - приветствовал Сыромятников хозяина квартиры и опустил в рот
сельдь.  Петя  вынул  из  сумки  дополнительный  стакан  и  налил всем по пять
сантиметров.
    - Спасибо,  - сказал Бутомский и выпил, чтобы не обижать победивший народ.
Петя сразу налил еще по пять сантиметров.
    Они   выпили   за  Ельцина,  Горбачева  и  Бурбулиса.  Пия  за  Бурбулиса,
Сыромятников  задел  ногой  банку  с олифой, она вылилась на паркет и сразу же
начала распространять запах.

    Сыромятников предложил тост за будущее России.
    В  дверь  позвонили.  Петя  пошел открывать, вступил в олифу, и в коридоре
внятно  отпечатались  три  левых  ботинка,  как будто какой-то великан упрыгал
отсюда на одной ноге.
    Вернулся  Петя  вместе  со здоровенным детиной. Войдя, детина первым делом
задел   башкой   лампочку,   свисавшую   на  шнуре.  Лампочка  незамедлительно
откликнулась и выпала из патрона, разбившись в мелкие дребезги.
    - Геныч, - представил длинного Сыромятников. - За клеем ходил.
    - Клея нет, - доложил Геныч и поставил на стол ноль семь красного.
    Петя извлек из сумки с инструментами четвертый стакан.
    - Ну,  -  сказал  Сыромятников  и  строго  посмотрел  на  Бутомского. - За
свободу!
    Выпив,  Бутомский  тактично  (пальцами) достал кусок сельдя из банки, съел
его и, посидев для приличия еще секунд десять, поднялся.
    - Ну, вы тут давайте... - попросил он, на что Сыромятников поднял сжатый в
"рот фронт" кулак, гарантируя, что они тут дадут.
    Когда  Бутомский пришел проведать ход ремонта через неделю, в его квартире
многое  изменилось.  Обои  были  содраны  окончательно, в комнате была свалена
горкой  плинтусная  доска, а в бульонной кастрюльке лежал окаменевший шпатель.
От лужи на паркете на вечные времена остался белесый абрис.
    Несмотря  на  эти  несомненные  отличия,  при  входе  в квартиру Бутомский
испытал  неприятное  для  психики чувство, которое французы называют "дежавю":
мастера сидели в тех же позах, в каких он оставил их в прошлую среду.
    - Здравствуйте,  -  с  уважением  отозвался  на  приход  хозяина  Геныч  и
пододвинул  табуретку.  Петя  достал из сумки четвертый стакан, дунул в него и
отработанным движением набулькал внутрь пять сантиметров.
    По стаканам, налитым Петей, можно было проверять линейки.
    - Ну!  За  Богородицу, - сказал Сыромятников, и Бутомский понял, что вслед
за гражданским самосознанием в бригаду проникло религиозное чувство.
    Пока он обдумывал важность этого факта для судеб России, рабочие, почти не
меняя  мизансцены,  отметили  День  знаний,  йом-кипур  и  годовщину  Великого
Октября, а потом выпал снег.
    На  складах  не  было раствора, в магазинах - кафеля, и нигде в природе не
было какой-то неведомой хреновины три на шестнадцать, без которой никак.
    Больше  по  привычке,  чем  в желании что-либо изменить в этом праздничном
мире, Бутомский зашел поздравить мастеров с католическим Рождеством - и застал
их  в  той  степени  святости,  когда тела еще не светятся, но глаза уже видят
что-то свое.
    Петя и Геныч отдыхали от реальности в комнате, Сыромятников - на кухне. Он
лежал  на матрасе, как мыслящий, но сильно изломанный жизнью тростник, и копил
силы  для  встречи  Нового  года.  В  белом  ярком  свете  квартира Бутомского
простиралась,  как  мир на третий день творения, когда хаос, твердь и вода уже
имелись, но жизнью еще не пахло.
    - Эй! - несмело позвал он.
    Никто  не  откликнулся,  и вдруг совершенно отчетливо Бутомский понял, что
гораздо  прежде  конца  этого  ремонта  его  понесут  из  какой-нибудь съемной
квартиры вперед ногами.
    - Эй, вы! - сказал он.
    Ответа  не  было,  и  Бутомский  почувствовал, что неотвратимо наполняется
праведной отвагой. Он шагнул вперед - и, продолжая поражаться своей храбрости,
тихонько потряс Сыромятникова за плечо.
    ...Человек,   трогающий  руками  другого  человека  после  того,  как  тот
практически  одновременно  отметил  День  Конституции,  хануку  и католическое
Рождество,  -  такой  человек  заслуживает  смерти.  Но  физического здоровья,
необходимого для убийства, у Сыромятникова с собой не было, и он только лягнул
врага ногой.
    Сгребая  ногами  стеклотару, Бутомский отлетел к двери, ударился головой о
косяк  и  вскоре  оказался в старинном имении, похожем на Ясную Поляну. Сквозь
осинник  виднелась  усадьба, в листве пели пичужки, а сам он, поигрывая лозой,
стоял возле небольшого сарайчика типа конюшни.
    Внутри  дворовые  умело привязывали к козлам Сыромятникова, Петю и Геныча.
Откуда-то  пахло белилами и ацетоном. Бутомский не понимал, что за праздник на
дворе, но всем сердцем чувствовал радость от прихода этого праздника.
    - Помилосердствуйте,  барин!  -  стонал  Сыромятников, выворачивая с козел
нетрезвую  голову.  - Истинный крест, ко дню Советской Армии закончим! Шпателя
не было!
    - Николя,  ну  зачем  это?  -  нежно  щебетала жена Бутомского. Она стояла
неподалеку,  опасливо  косясь в сторону конюшни - в сторону дубленых, кожаных,
готовых к лозе задниц.
    - Ступай,  милая,  ступай...  - отвечал Бутомский и, подступая к лежащему,
спрашивал  его  со  сладким  замиранием сердца. - Значит, говоришь, шпателя не
было?..
    - Помилосердствуйте,  барин,  -  противно  бубнил  растянутый на козлах. -
А-а-а!
    - Вот  тебе  шпатель!  -  приговаривал  Бутомский, свища лозой. - Вот тебе
Советская  Армия!  Вот  тебе  рождество Клары Цеткин! Вот тебе курбан-байрам с
яблочным спасом!
    - А-а-а!
    На  крик негодяя прибежали Лев Толстой, Антон Чехов и Владимир Короленко -
и  на  их глазах Бутомский аккуратнейшим образом выпорол Сыромятникова, Петю и
Геныча,  причем в процессе порки Сыромятников орал, Геныч басом звал на помощь
Глеба Успенского, а Петя продолжал разливать всем по пять сантиметров.
    Потом  Бутомский устал махать лозой, пошел на веранду, лег и тут же уснул.
Приснилось  ему,  что он лежит в какой-то покореженной квартире, на полу возле
плинтуса, в непонятно каком году, с гудящей головой, а над ним склонился сивый
от пьянства мужик, помятый и непоротый.
    - Э, командир, - сказал Сыромятников. - Живой?
    - Да, - не слишком уверенно ответил Бутомский.
    - Мы  тут немного отдыхаем, - пояснил Сыромятников, не переставая сниться.
- Но ты, главное, не бздо... все будет путем.

    - Что вы скажете на это, господа? - поинтересовался Толстой за чаем.
    - Насчет чего? - спросил Короленко.
    - Насчет розог.
    - Что  тут  говорить,  Лев Николаевич, - пожал плечами Короленко и отломал
кусочек печенья. - Дикость! Азиатчина...
    - Позор,  конечно,  - заметил Чехов. - Но, знаете, я бы тоже их выпорол. А
вы?
    - Я бы вообще убил, - сказал Толстой.

    Тяжкое время
    СКАЗКА
    Долго  ли,  коротко  ли,  а  стал  однажды  Федоткин  Президентом  России.
Законным,  всенародно  избранным,  с  наказом  от россиян сделать жизнь, как в
Швейцарии.
    Федоткину и самому хотелось, чтобы как в Швейцарии, потому что как здесь -
он здесь уже жил. А тут такой случай.
    Ну  вот.  Приехал  Федоткин  с  утра  пораньше в Кремль, на работу, бодрый
такой,  стопку  бумаги  вынул,  паркером  щелкнул  и давай указы писать. И про
экономику,  чтобы  все  по  уму  делать,  а  не  через то место, и про внешнюю
политику без шизофрении, и рубль чтобы как огурец... Про одни права человека в
палец финской бумаги извел!
    А закончил про права - смотрит: стоят у стеночки такие, некоторым образом,
люди. Радикулитным манером стоят. Согнувшись.
    Федоткин  им:  доброе  утро,  господа,  давайте знакомиться, я - Президент
России,  демократический,  законно  избранный,  а  вы  кто?  А они и отвечают:
местные мы. При тебе теперь будем, кормилец.
    Федоткин  тогда  из-за  стола  выбрался,  руку  всем подал, двоих, которые
сильно пожилые были, разогнуть попытался - не смог.
    Господа, сказал, к чему это? Пусть каждый займется своей работой. Ага! Так
мы  начнем?  -  обрадовались  они.  Конечно!  - обрадовался и Федоткин и хотел
обратно  к столу пойти: там ему еще насчет Конституции оставалось дописать и с
межнациональными  отношениями  разобраться. Но не тут-то было. Сбоку под ручку
взяли:  извините,  Антон Иванович... Отвели от стола подальше и вокруг бродить
начали.
    Один  сразу  с  сантиметром  приступил  и  всего Федоткина с ног до головы
измерил,  другой  пульс  пощупал  и в глазное дно заглянул, третий насчет меню
заинтересовался:  по  каким  дням  творожку  на завтрак Федоткину давать, а по
каким  морковки  тертой? А четвертый, слова не говоря, чемоданчик ему всучил и
кнопку показал, которую нажимать, если все надоест.
    Стоит  Федоткин  от  ужаса  сам не свой, чемоданчик проклятый двумя руками
держит,  а  к нему уже какой-то лысый пробирается с альбомом и спрашивает: как
насчет  обивочки,  Антон  Иванович?  Немецкая  есть,  в  бежевый  цветок, есть
итальянская,  фиолет  с  ультрамарином  в полоску. И что паркет: оставить, как
есть, елочкой к окну, или будет пожелание переложить елочкой к дверям?
    Тут Федоткин от возмущения даже в себя пришел: это, говорит, все ерунда! И
обивку  велит  унести  с  глаз  долой,  и паркет оставить елочкой к окну, и на
завтрак  давать  все  подряд...  Вы  что,  говорит! Вы, говорит, знаете, какое
сейчас время в России!
    Переглянулись.   Знаем,   отвечают.   А   Федоткин   разгорячился:  какое,
спрашивает, какое? Ну?
    Да  как  всегда,  говорят,  -  судьбоносное.  Только  что  ж  нам  теперь,
Президенту   собственному,   законному,  всенародно  избранному,  морковки  не
потереть?
    Федоткин  от  таких  слов  сильно  задумался. Хорошо, говорит. Я согласен,
только  давайте  побыстрее,  а  то - Конституция, межнациональные отношения...
Время не ждет.
    Побыстрее  так  побыстрее.  Только  он  паркер  вынул да над листом занес,
глядь, стоят опять у плеча в полупоклоне.
    Крякнул Федоткин с досады, паркером обратно щелкнул, прошел в трапезную, а
там  уже  стол  скатерочкой  накрыт,  и  всякого  разного  на  той  скатерочке
поставлено  -  и морковки тертой обещанной, с сахарком, и творожку свежайшего,
альтернативного, и тостов подрумяненных, да чаек-кофеек в кофейничках парится,
да  сливки  белейшие  в  кувшинчике, да каждый приборчик в салфетку с вензелем
завернут,  а на вензеле том двуглавый орел сам от себя отвернулся. Федоткин аж
загляделся.
    А   как   откушал  да  к  столу  письменному  воротился,  таково  сил  ему
прибавилось,  что  просто  пиши  - не хочу! Взял он снова паркер, белый лист к
себе  пододвинул  и  решительно  начертал: "Насчет Конституции" - и подчеркнул
трижды.
    А  развить  мысль - не удалось. Закрутило его, болезного. Сначала протокол
был - с послами всяческими знакомили, потом по хозяйству (башни кремлевские по
описи  принимал),  потом хлеб-соль от заранее благодарного населения скушал, в
городки поиграл для здоровья; потом на педикюр позвали - ибо негоже Президенту
российскому,  демократическому,  с  когтями  ходить, как язычнику; а потом сам
собою и обед подошел.
    А  к  обеду такое на скатерке развернулось, что встал Федоткин из-за стола
уже  ближе к ужину - и стоял так, вспоминая себя, пока его под локоток в сауну
не отвели.
    В  сауне-то  его  по-настоящему-то и проняло: плескался Федоткин пивком на
камни,  с  мозолисткой  шалил,  в бассейне тюленьчиком плавал, как дите малое,
жизни радуясь. Под вечер только вынули его оттуда, вытерли, в кабинет принесли
да пред листом бумаги посадили, откуда взято было. Посмотрел Федоткин на лист,
а  на  нем написано: "Насчет Конституции". И подчеркнуто. А чего именно насчет
Конституции? И почему именно насчет нее? И что это такое вообще? Задумался над
этим Федоткин, да так крепко, что даже уснул.
    Его в опочиваленку-то и перенесли, прямо с паркером в руке.
    А  к утру на скатерке снова еды-питья накопилось, и гостеприимство такое в
персонале  прорезалось,  что  никакой  силы-возможности  отлынуть Федоткину не
было.  В  общем,  вскорости  обнаружилось, что за бумаги садиться - только зря
туда-сюда паркером щелкать.
    Ну  вот.  А однажды (это уж много снегов выпало да водой утекло) проснулся
Федоткин,  надежа  народная,  в  шестом  часу пополудни. Кваску попил, поикал,
полежал,  к  душе прислушиваясь: не захочет ли чего душа? - и услышал: пряника
ей захотелось, мерзавушке.
    Он  рукой пошарил - ан как раз пряника-то в околотке не нашлось! Огорчился
Федоткин,  служивого  человека  позвал.  Раз  позвал - нету, в другой позвал -
тихо.  Полежал  еще  Федоткин - а потом встал, ноги в тапки сунул да и побрел,
насупив брови до самых губ, пешком по Кремлю.
    И   когда  он  нашел  того  служивого  человека  (спал,  зараза,  прям  на
инкрустации   екатерининской!),   то,  растолкав,  самолично  надавал  ему  по
преданным сусалам, приговаривая, чтобы пряник впредь всегда возле квасу лежал!
И, уже бия по сусалам, почуял: вот она когда самая демократия началась!
    Тут  Федоткин  трубку телефонную снял, всему своему воинству радикулитному
сбор  сделал - и такого им камаринского сыграл, что мало никому не показалось,
а  многим,  напротив, показалось даже и весьма изрядно. Все упомнил, никого не
забыл,   гарант   общерасейский!   И   насчет   меню,  и  обивкой  ультрамарин
непосредственно  в  харю,  и  насчет паркета - чтобы к завтрему переложить его
елочкой к дверям, да не елочкой - какие, блин, елочки! - ливанским кедром!
    А насчет листка того, с Конституцией, он с дядькой, который приставлен был
от  случайностей  его  беречь,  посоветовался...  Тот  врачей  позвал, и врачи
сказали:  убрать  ту  бумажку со стола к чертовой матери, вредно это, на нервы
действует.  Да  и то сказать: какая Конституция? зачем? мало ли их было, а что
толку?
    И   вообще   насчет  России  -  однажды  после  баньки  решилось  довольно
благополучно,  что  она  уж  как-нибудь  сама.  Великая  страна,  не Швейцария
какая-нибудь,  прости,  Господи!  Распрячь  ее,  как  лошадь,  -  да  и выйдет
куда-нибудь к человеческому жилью...
    Если, конечно, по дороге не сдохнет.

    Злоба дня
    Когда по радио передали изложение речи нового Генерального секретаря перед
партийным  и  хозяйственным  активом  города  Древоедова,  Холодцов понял, что
началась новая жизнь, и вышел из дому.
    Была   зима.  Снег  оживленно  хрустел  под  ногами  в  ожидании  перемен.
Октябрята,  самим  ходом  истории избавленные от вступления в пионеры, дрались
ранцами.  Воробьи,  щебеча,  кучковались у булочной, как публика у "Московских
новоcтей". Все жило, сверкало и перемещалось.
    И только в сугробе у троллейбусной остановки лежал человек.
    Он  лежал с закрытыми глазами, строгий и неподвижный. Холодцов, у которого
теперь,  с  приходом  к  власти Михаила Сергеевича, появилась масса неотложных
дел, прошел было мимо, но тотчас вернулся.
    Что-то в лежащем сильно смутило его.
    Оглядев  безмятежно  распростертое тело, Холодцов озадаченно почесал шапку
из  кролика.  Такая же в точности нахлобучена была гражданину на голову. Такие
же, как у Холодцова, пальто, ботинки на шнуровке, очки...
    Озадаченный  Холодцов  несмело  потрепал человека за обшлаг, потом взял за
руку  и  начал  искать  на  ней  пульс. Пульса он не нашел, но глаза гражданин
открыл. Глаза у него были голубые, в точности как у Холодцова.
    Увидев  склонившееся  над  собою  лицо,  гражданин улыбнулся и кратко, как
космонавт, доложил о самочувствии:
    - В порядке.
    При этом Холодцова обдало характерным для здешних мест запахом.
    Сказавши,  гражданин  закрыл  глаза  и  отчалил  из сознания в направлении
собственных  грез.  Сергей  Петрович  в  задумчивости  постоял еще немного над
общественно бесполезным телом - и пошел по делам.
    "А  вроде  интеллигентный человек", - подумал он чуть погодя, вспомнив про
очки.
    Передавали новости из регионов. Ход выдвижения кандидатов на девятнадцатую
партконференцию  вселял  сильнейшие  надежды.  Транзистор, чтобы не отстать от
жизни,  Холодцов не выключал с эпохи похорон - носил на ремешке поверх пальто,
как переметную суму.
    Ехал он к Сенчилову, другу-приятелю университетских лет.
    Сенчилов  был  гегельянец,  но  гегельянец  неумеренный  и  даже, пожалуй,
буйный. Во всем сущем, вплоть до перестановок в политбюро, он видел проявление
мирового  разума  и  свет  в  конце  тоннеля,  а  с  появлением  на  горизонте
прямоходящего Генсека развинтился окончательно.
    В  последние  полгода  они с Холодцовым дошли до того, что перезванивались
после программы "Время" и делились услышанным от одного и того же диктора.
    Сенчилов,  разумеется,  уже  знал о выступлении реформатора в Древоедове и
согласился, что это коренной поворот. Наступало время начинать с себя.
    Не   дожидаясь   полной   победы   демократического   крыла   партии   над
консервативным,  они  поувольнялись  из  своих  бессмысленных  контор, взяли в
аренду  красный  уголок и открыли кооператив по производству рыбьего жира. Они
клялись  каким-то  смутным  личностям  в верности народу и стучали кулаками во
впалые  от  энтузиазма  груди.  Сенчилов  с  накладными  в зубах полгода бегал
фискалить сам на себя в налоговую инспекцию...
    Дохода рыбий жир не приносил, а только скапливался.
    В  самый разгар ускорения в кооператив пришел плотного сложения мужчина со
съеденной  дикцией и татуировками "левая" и "правая" на соответствующих руках.
Войдя,  человек велел им рвать когти из красного уголка вместе с рыбьим жиром,
а на вопрос Холодцова, кто он такой и какую организацию представляет, взял его
за лицо рукой с надписью "левая" и несколько секунд так держал.
    Холодцов понял, что это и есть ответ, причем на оба вопроса сразу.
    Сенчилов  набросал  черновик  заявления  в  милицию, и полночи они правили
стиль,  ссорясь  над  деепричастными.  Наутро, предвкушая правосудие, Холодцов
отнес рукопись в ближайший очаг правопорядка.
    Скучный  от  рождения  капитан  сказал,  что  им позвонят, и не соврал. Им
позвонили  в  тот  же  вечер.  Звонивший  назвал  гегельянца  козлом  и, теряя
согласные,  велел  ему  сейчас  же забрать заявление из милиции и засунуть его
себе.
    При  вторичном  визите  в  отделение  там  был  обнаружен  уже  совершенно
поскучневший  капитан.  Капитан  сказал,  что  волноваться не надо, что сигнал
проверяется - вслед за чем начал перекладывать туда-сюда бумаги и увлекся этим
занятием  так  сильно,  что  попросил  больше  его  не  отвлекать.  В ответ на
петушиный  крик  Холодцова  капитан поднял на него холодное правоохранительное
лицо и спросил: "Вы отдаете себе отчет?.."
    У Холодцова стало кисло в животе, и они ушли.
    Ночью  домой  к  Холодцову  пришел  Сенчиллов.  Его костюм был щедро полит
рыбьим жиром; на месте левого глаза играл оттенками бурого фингал. В уцелевшем
глазу Сенчиллова читалось сомнение в разумности сущего.
    Через  неделю  в  красный уголок начали завозить черную мебель. Командовал
операцией детина с татуированными руками.
    Холодцов  устроился  в  театр  пожарником. Музы не молчали. Театр выпускал
чудовищно смелый спектакль с бомжами, Христом и проститутками, причем действие
происходило на помойке. С замершим от восторга сердцем Холодцов догадался, что
это  метафора.  Транзистор,  болтаясь на пожарном вентиле, с утра до ночи крыл
аппаратчиков,  не желавших перестраиваться на местах. Успехи гласности внушали
сильнейшие   надежды.  Холодцов  засыпал  на  жестком  топчане  среди  вонючих
свежепропитанных декораций.
    Сенчиллов,  будучи  последовательным  гегельянцем, нигде не работал, жил у
женщин, изучал биографию Гдляна.
    Процесс шел, обновление лезло во все дыры.
    Когда   безнаказно   отделился  Бразаускас,  Холодцов  не  выдержал,  сдал
бранспойт  какому-то доценту и исчез. Исчез и Сенчиллов - с той лишь разницей,
что  Холодцова  уже  давно никто не искал, а гегельянца искали сразу несколько
гражданок  обновляемого  Союза  -  с  намерением  женить на себе или истребить
вовсе.
    Время слетело с катушек и понеслось.
    Их  видели  в  Доме  ученых  и  на  Манежной - в дождь и слякоть, стоящими
порожняком  и  несущими  триколор.  Они  спали  на толстых журналах, укрываясь
демократическими   газетами.  Включение  в  правительство  академика  Абалкина
вселяло  сильнейшие  надежды;  от слова "плюрализм" в голове покалывало, как в
носу от газировки. Холодцов влюбился в Старовойтову, Сенчиллов - в Станкевича.
Второй  съезд  они  провели у гостиницы "Россия", уговаривая коммунистов стать
демократами,  и  отморозили  себе  за  этим  занятием все, что не годилось для
борьбы с режимом.
    В  новогоднюю  ночь Сенчиллов написал письмо Коротичу, и потом вся страна,
вместо  того  чтобы  работать,  его  читала.  Весной любознательный от природы
Холодцов  пошел на Пушкинскую площадь посмотреть, как бьют Новодворскую, и был
избит сам.
    Непосредственно из медпункта Холодцов пошел баллотироваться. Он выступал в
клубах и кинотеатрах, открывал собравшимся жуткие страницы прошлого, о которых
сам  узнавал  из  утренних  газет, обличал и указывал направление. Если бы КГБ
могло  икать,  оно  бы  доикалось  в  ту  весну  до  смерти; если бы указанные
Холодцовым  направления  имели  хоть какое-то отношение к пейзажу, мы бы давно
гуляли по Елисейским полям.
    С   энтузиазмом   выслушав   Холодцова,   собрание   утвердило  кандидатом
подполковника  милиции, причем еще недавно, как отчетливо помнилось Холодцову,
подполковник  этот  был  капитаном.  Все  то же скучное от рождения, но сильно
раздавшееся вширь за время перестройки лицо кандидата в депутаты повернулось к
конкуренту, что-то вспомнило и поморщилось, как от запаха рыбьего жира.
    Осенью,  перебегая  из  Дома  кино  на Васильевский спуск, Холодцов увидел
доллар  -  настоящий  зеленый  доллар  со стариком в парике. Какой-то парнишка
продавал  его  прямо на Тверской аж за четыре рубля, и Холодцов ужаснулся, ибо
твердо помнил, что по-настоящему доллар стоит шестьдесят семь копеек.
    Жизнь  неслась вперед, меняя очертания. Исчезли пятидесятирублевки, сгинул
референдум,  заплакав,  провалился  сквозь  землю  Рыжков,  чертиком  выскочил
Бурбулис.  Холодцов  слег  с  язвой  и  начал  лысеть; Сенчиллова на митинге в
поддержку  "Саюдиса"  выследили  женщины.  Потрепанный в половых разборках, он
осунулся,  временно перестал ходить на митинги и сконцентрировал все усилия на
внутреннем диалоге.
    Внутренний диалог шел в нем со ставропольским акцентом.
    Летом  Холодцов  пошел  за  кефиром  и  увидел танки. Они ехали мимо него,
смердя  черным.  Любопытствуя,  Холодцов побежал за танками и в полдень увидел
Сенчиллова.  Сенчиллов  сидел  верхом  на  БМП,  объясняя  торчавшему  из люка
желтолицему механику текущий момент - причем объяснял по-узбекски.
    Три  дня  и  две ночи они жили как люди. Ели из котелков, пили из термоса,
обнимались и плакали. Жизнь дарила невероятное. Нечеловеческих размеров рыцарь
революции,  оторвавшись  от  цоколя,  плыл над площадью; коммунисты прыгали из
окон,  милиционеры  били  стекла  в ЦК... Усы Руцкого и переименование площади
Дзержинского  в  Лубянку  вселяли  сильнейшие  надежды.  Прошлое  уходило вон.
Занималась  заря.  Транзистор,  раз  и  навсегда  настроенный на "Эхо Москвы",
говорил такое, что Холодцов сразу закупил батареек на два года вперед.
    После  интервью  Ивана  Силаева  новому  российскому телевидению Сенчиллов
сошел с ума и пообещал жениться на всех сразу.
    Ново-Огарево  ударилось  об землю и обернулось Беловежской пущей; зимой из
магазина  выпала  и  потянулась  по  переулку  блокадная  очередь  за  хлебом;
удивленный  Холодцов  встал  в  нее  и  пошел вместе со всеми, передвигаясь по
шажку.  Спереди  кричали,  чтоб  не  давать  больше  батона в одни руки, сзади
напирали;  щеку колол снег, у живота бурчал транзистор. Транзистор обещал лечь
на  рельсы, предварительно отдав на отсечение обе руки. Холодцов прибавил звук
и забылся.

    Когда  он  открыл  глаза, была весна, вокруг щебетали грязные и счастливые
воробьи,  очереди  никакой  не  было,  и  хлеба завались - вот только цифры на
ценниках  стояли  такие удивительные, что Холодцов даже переспросил продавщицу
про  нолики:  не  подрисовала  ли часом. Будучи продавщицей послан к какому-то
Гайдару, он, мало что понимая, вышел на улицу и увидел возле магазина дядьку в
пиджаке  на  джинсы  и приколотой к груди картонкой "Куплю ваучер". Возле него
торговала  с  лотка  девочка.  Среди  журналов,  которыми  торговала  девочка,
"Плейбой"  смотрелся  престарелым, добропорядочным хиппарем, случайно зашедшим
на  оргию.  Холодцов  понял,  что давеча забылся довольно надолго, и на ватных
ногах побрел искать Сенчиллова.
    Сенчиллов  стоял  на  Васильевском  спуске и, дирижируя, кричал загадочные
слова  "да,  да,  нет,  да!"  Глаза  гегельянца  горели  нечеловеческим огнем.
Холодцов  подошел  к нему - уточнить, о чем это он, что такое "ваучер", почему
девочка среди бела дня торгует порнографией и что вообще происходит.
    Сенчиллов  его  не  узнал. Холодцов крестом пощелкал пальцами в апрельском
воздухе перед лицом друга, отчего тот вздрогнул и сфокусировал взгляд.
    - Здравствуй, - сказал Холодцов.
    - Где ты был? - нервно крикнул Сенчиллов. - У нас тут такое!
    - Какое? - спросил Холодцов.
    Сенчиллов  замахал  руками  в пространстве, формулируя. Холодцов терпеливо
наблюдал за этим сурдопереводом.
    - В  общем,  ты  все  пропустил...  -  сказал  Сенчиллов. Заложив себе уши
пальцами,  он внезапно ухнул в сторону Кремля ночным филином: - Борис, борись!
- после чего потерял к Холодцову всякий интерес.
    Через проезд стояла какая-то другая шеренга и кричала "нет, нет, да, нет!"
Холодцов  пошел  туда,  чтобы  расспросить  об обстоятельствах времени, тут же
получил мегафоном по голове, и слабо цапанув рукой по милицейскому барьерчику,
потерял сознание.

    Открыл  глаза он от сильных звуков увертюры Петра Ильича Чайковского "1812
год".
    В  голове  гудело. Несомый ветерком, шелестел по отвесно стоящей брусчатке
палый  лист;  по  чистому,  уже  осеннему  небу  плыло  куда-то вбок отдельное
облачко; опрокинутый навзничь Минин указывал Пожарскому, где искать поляков.
    Холодцов   осторожно   приподнял   тяжелую   голову.   Перед   памятником,
пригнувшись, наяривал руками настоящий Ростропович. Транзистор бурчал голосами
экспертов.  Ход  выполнения  Указа  №  1400 вселял сильнейшие надежды. Красная
площадь  была полна народу, в первом ряду сидел до судороги знакомый человек с
демонстративной сединой и теннисной ракеткой в руках. Холодцов слабо улыбнулся
ему с брусчатки и начал собираться с силами, чтобы пожелать человеку успехов в
его неизвестном, но безусловно правом деле - но тут над самым ухом у Холодцова
в  полном  согласии  с партитурой ухнула пушка. В глазах стемнело, грузовик со
звоном въехал в стеклянную стену телецентра; изнутри ответили трассирующими.
    Оглохший  Холодцов  попытался  напоследок  вспомнить: был ли в партитуре у
Чайковского грузовик с трассирующими? - но сознание опять оставило его.
    На   опустевшую   голову   села   бабочка   с   жуликоватым  лицом  Сергея
Пантелеймоновича  Мавроди  и,  сделав крылышками, разделилась натрое; началась
программа  "Время".  Комбайны вышли на поля, но пшеница на свидание не пришла,
опять выросла в Канаде, и комбайнеры начали охотиться на сусликов; Жириновский
родил  Марычева;  из  БМВ  вышел  батюшка  и  освятил БМП с казаками на броне;
спонсор,  держа  за  голую  ягодицу  девку  в диадеме и с лентой через сиськи,
сообщил,  что красота спасет мир - после чего свободной рукой подцепил с блюда
балык,  вышел  с  презентации,  сел в "Мерседес" и взорвался. Президент России
поздравил  россиян  со  светлым  праздником  Пасхи  и уж заодно, чтобы мало не
показалось, с Рождеством Христовым. Потом передали про спорт и погоду, а потом
в  прямом  эфире  депутат от фракции "Держава-мать" с пожизненно скучным лицом
бывшего капитана милиции полчаса цитировал по бумажке Евангелие.
    Закончив  с Иоанном, он посмотрел с экрана персонально на Холодцова и тихо
добавил:
    - А тебя, козла, с твоим, блядь, рыбьим жиром мы сгноим персонально.
    Холодцов вздрогнул, качнулся вперед и открыл глаза.

    Он  сидел  в  вагоне  метро.  На  полу  перед ним лежала шапка из старого,
замученного  где-то  на  просторах  России  кролика - его шапка, упавшая с его
зачумленной головы. На шапку уже посматривало несколько человек.
    - Станция "Измайловская", - сказал мужской голос.
    Холодцов  быстро  подхватил  с  пола  упавшее,  выскочил  на  платформу  и
остановился,  соображая, кто он и где. Поезд хлопнул дверьми, прогрохотал мимо
и укатил.
    Платформа  стояла  на  краю  парка, а на платформе стоял Холодцов, ошалело
вдыхая зимний воздух неизвестно какого года.
    Это  была  его  станция.  Где-то  тут  он  жил.  Холодцов растер лицо и на
нетвердых ногах пошел к выходу.
    У  огромного  зеркала  возле края платформы он остановился привести себя в
порядок.  Поправил  шарф,  провел ладонью по волосам, кожей ощутив неожиданный
воздух под ладонью. Холодцов поднял глаза. Из зеркала на него глянул лысеющий,
неухоженный мужчина с навечно встревоженными глазами. Под этими глазами и вниз
от крыльев носа кто-то прямо по коже прорезал морщины. На Холодцова смотрел из
зеркала начинающий старик в потертом, смешноватом пальто.
    Холодцов отвел глаза, нахлобучил шапку и пошел прочь, на выход.
    Ноги  вели  его  к дому, транзистор, что-то сам себе бурча, поколачивал по
бедру.
    В  сугробе у троллейбусной остановки лежал человек. Он был свеж, розовощек
и  вызывающе  нетрудоспособен.  Он  лежал  вечной российской вариацией на тему
свободы,  лежал,  как  черт  знает сколько лет назад, раскинув руки и блаженно
улыбаясь: очки, ботинки на шнуровке, пальто... Он мирно сопел в две дырочки.
    Холодцов  постоял  еще немного и энергичным шагом двинулся вон отсюда - по
косо  протоптанной через сквер дорожке, домой. Потом сорвался на бег, но скоро
остановился, задыхаясь. Поправил очки, посмотрел вокруг.
    Еще не смеркалось, но деревья уже теряли цвет. Тумбы возле Дворца культуры
были обклеены одним и тем же забронзовелым лицом. Напрягши многочисленные свои
желваки,   лицо  судьбоносно  смотрело  вдаль,  располагаясь  вполоборота  над
обещанием: "Мы выведем Россию!"
    Руки  с  татуировками  "левая"  и "правая" были скрещены на груди. Никаких
оснований сомневаться в возможностях человека не имелось.
    Прикурить  удалось  только  с четвертой попытки. Холодцов жадно затянулся,
потом  затянулся  еще  раз  и  еще. Выпустил в темнеющий воздух струйку серого
дыма,  прислушался  к  бурчанию  у живота; незабытым движением пальца прибавил
звук у транзистора.
    Финансовый  кризис  уступал  место  стабилизации, крепла нравственность, в
Думе в первом чтении обсуждался закон о втором пришествии. Ход бомбардировок в
Чечне вселял сильнейшие надежды.

    Культурные люди
    Памяти Михаила Зощенко
    Народ  теперь  не  тот,  что  при коммунистах. Он из мрака, можно сказать,
вышел.  Культурный  уровень  у него теперь другой и сознание, об чем говорить,
сильно изменилось. Примером чему следующая поучительная история.
    Как-то  под  Рождество - а может, не под Рождество, а на День Конституции,
дьявол   его  знает!  -  в  общем,  как-то  зимой  пошел  я  по  надобности  в
"Металлоремонт". У меня ключи потерялись, вот я и хотел других наделать, чтобы
больше  в дверь не колотиться. Соседи у нас нервные стали в процессе реформ, в
наружную  дверь  замок  засобачили  и запирают. Боятся людей. Зимой с мусорным
ведром в одной рубашке на минутку выскочишь - и прыгаешь потом на холодке, как
блоха какая-нибудь, пока не сжалятся.
    Прямо  сказать,  плохо  без ключей. Ну я и выпросил у соседа. Он сказал: я
хотя  и  опасаюсь  давать  вам  свой  ключ,  потому  что  человек  вы довольно
ненадежный, но на полдня - нате.
    А  в  "Металлоремонте"  сидит  в  будке  бодрый  гражданин  с напильником.
Давайте, говорит, вашу железку, я ее сейчас в два счета. И правда, очень скоро
высовывает  он  мне через свое окошечко совершенно готовые ключи. Пользуйтесь,
говорит, на здоровье, гражданин, по "полштуки" с вас за железку, заходите еще.
    Расплатился  я и пошел в мечтательном настроении домой. Я мечтал, как буду
теперь ведро выносить и на соседей плевать. Так, знаете, размечтался, чуть под
трамвай не зашел. Дело нехитрое.
    Дома,  конечно,  начал  ключи  проверять. И вижу вот какой парадокс: ключи
совсем  не  подходят!  Причем  не то чтобы один какой-нибудь, а все не влазят.
Такой нетипичный случай.
    Я, натурально, обиделся. Все-таки не коммунистический режим, чтобы ключи в
замки  не  влазили.  Все-таки  пятый  год,  не  говоря  худого  слова, к рынку
переходим. Эдак, по "полштуки" за железку - все деньги кончатся. И после обеда
направился  я снова в "Металлоремонт" с мыслью, значит, начистить кому следует
рыло.
    И  вижу:  у  двери ларька топчется довольно бодрый субъект в ватничке - не
тот,  что  с  утра,  но  тоже, надо сказать, очень отзывчивый мужчина. Он, как
возле  своей личности меня обнаружил, сразу улыбнулся и говорит: Я вижу, милый
вы  мой  человек,  что  у  вас  есть  ко  мне  дело,  так  вы,  пожалуйста, не
стесняйтесь, выкладывайте все начистоту!
    Я  говорю:  мне  скрывать нечего! И все ему в подробных красках рассказал.
Мастер  рассмеялся  на мой рассказ довольно добродушно и говорит: это сменщик!
Он  при коммунистическом режиме рос, и у него руки несколько косо приставлены,
а  вообще  человек  он  хороший,  вы  уж не обижайтесь на него, пожалуйста. Не
огорчайте мою ранимую душу.
    Я  говорю:  мне  обижаться  без  пользы,  мне  ключи  нужны. Он мне на это
отвечает:  ключи  ваши  я  сделаю, конечно, бесплатно. Открывает дверь и рукой
дружелюбно  мотает  взад-вперед:  милости,  говорит, прошу, заходите, а то еще
отморозите чего-нибудь по случаю.
    Тут  я, признаться, несколько остолбенел. Видно, за долгое время советской
власти  отвык  от  человеческого  обхождения.  А  он все стоит и рукой мотает:
дескать, без вас не войду, даже не просите!
    И  вот влажу я в его ларек целиком - а там неприхотливая такая, но в общем
приспособленная  для  жизни  обстановочка:  точила  всякие,  напильники,  а по
стенкам  календари  с  голыми  мамзелями  для уюта. И от электроприбора тепло,
братцы мои, как в бане!
    Меня, натурально, от всего этого сразу разморило, а мастер говорит: да что
же  вы  стоите  посредине  помещения,  голубчик, садитесь на мягкий стул! А я,
говорит,  тем  временем  совершенно бесплатно исправлю ошибку моего сменщика и
сделаю вам хорошие дубликаты, чтобы вы больше никогда не мерзли!
    От  такого  внимания  к  себе я, конечно, теряю дар русской речи. А мастер
скромно  надевает  свой  синий  трудящийся халат и начинает эдак нежно вжикать
своим инструментом по моим железкам.
    Сейчас,  говорит,  я  вас  обслужу,  можно  сказать,  как  человека.  А на
сменщика,  говорит,  не обижайтесь! И слово за слово, заводит тонкий разговор.
Дескать,  еще  Чаадаев  предупреждал  насчет  ключей,  что  с  первого раза не
сделают,   потому   что   не   Европа.   Вжик.  И  Елена  Блавацкая,  говорит,
предупреждала.  Вжик-вжик. И Рерих. И через полчаса такого разговора я, братцы
мои,    немею    окончательно,    чувствуя    полную    свои   интеллигентскую
несостоятельность   рядом   с  познаниями  этого  трудящегося  с  его  простым
инструментом.  И начинаю потихоньку думать про себя, что, раз такое дело, надо
все-таки  доплатить, а то получается нехорошо. Блавацкой не читал, а приперся,
как  дурак,  со  своими  железками  к  просвещенному  человеку.  И  поддержать
культурный разговор нечем - сиди да разевай рот, будто окунь какой-нибудь.
    А  мастер  тем  временем  открывает  уже  совершенно  небывалые  горизонты
образования,  и  при  этом,  не  торопясь, с большим гражданским достоинством,
вжикает  по  моей  железке  инструментом.  И  в  процессе  его речи за окошком
становится темно, потому что зима.
    А мне еще до дому пехать.
    А перебивать неловко. Все-таки культурные люди...
    И вот, можете себе представить, спрашивает он меня, что я, например, думаю
насчет  воззрений  философа Федорова по поводу спасения мира через воскрешение
умерших,  -  а  я,  братцы  мои,  сижу  уже  буквально  весь  потный  и  думаю
исключительно  насчет  того,  чтобы  самому  из  его  ларька  живым на свободу
высунуться.
    И  когда  он  наконец  протягивает мне ключи, я просто-таки чуть не плачу.
Спасибо вам, говорю, огромное. Ну что вы, отвечает, это вы как клиент извините
нас  за  причиненное  беспокойство.  И виновато наклоняет свою умную голову, и
ногой шаркает со страшной интеллигентностью. Я спрашиваю: может быть, возьмете
немного денег? Тут он даже руками на меня замахал.
    Тогда  я  говорю ему: можно ли для интересу узнать, как вас зовут? Он весь
запунцовел  и  отвечает:  Степан.  Я  говорю:  вот  за такими, как вы, Степан,
будущее  нашей  многострадальной  страны. Он скромно эдак потупился и тихо так
отвечает: я знаю.
    Я  тогда  на  всякий  случай  спрашиваю  еще раз: может, все-таки возьмете
денег,  Степан?  Тут  он  совсем  уж  сильно потупился и говорит: ну хорошо. Я
возьму ваши деньги, чтобы вас не обидеть... Строго по прейскуранту. По семьсот
за железку.
    Я,  конечно,  удивился.  Как,  говорю,  семьсот?  Утром  пятьсот  было! Он
говорит: так то ж утром... И довольно тяжело вздыхает, явно горюя о трудностях
на пути реформ.
    Я отдал ему деньги и, ласково попрощавшись за руку, заторопился домой.
    Я  шел,  размышляя  о  высоких  свойствах  человеческой души. О том, какие
образованные  люди  трудятся у нас теперь в неприметных ларьках у метро, своим
примером  создавая  новые,  культурные  отношения  между клиентом и работником
сервиса...
    Вот  только дверь опять не открывалась. То есть буквально ни одним ключом,
даже соседским. Я думаю, этот Степан ненароком перепилил его, когда про Рериха
рассказывал.
    Ну,  рерих  рерихом,  а  сосед  мне  потом  по  рылу  съездил два раза при
свидетелях.
    Вы, конечно, спросите, граждане, в чем мораль данного произведения? Против
чего направлено жало этой художественной сатиры?
    Жало,  положим,  направлено против темноты и бескультурья. А мораль такая,
что  народ стал гораздо грамотнее. Не то что при коммунистах. При коммунистах,
небось,  ему,  Степану  этому,  выдали  бы  по  фунту  перцу и за Рериха, и за
Блавацкую...  За  воскрешение  мертвых,  допустим, вообще бы из Москвы уехал к
чертям собачьим.
    А теперь - философствуй совершенно свободно!
    И очень даже просто.

    Информация к размышлению
    Михаилу Шевелеву
    Операция "Санрайз-кроссворд" шла как по маслу.
    Старенький  пастор все ж-таки перепутал цвета залов, заблудился и отправил
шифрованную депешу не туда. Никакой утечки о переговорах от этого, разумеется,
не произошло; миссия Вольфа закончилась полным успехом.
    Даллес   надавил   на   администрацию  успехами  Второго  Белорусского,  и
сепаратный мир был заключен.
    Переброска  армии  Кесельринга  на  восточный  фронт  и успехи рейсвера на
Балатоне  отозвались высадкой Квантунской армии в Чите и Хабаровске и казнью в
Москве  личного  состава  Генштаба  вкупе  со  всеми руководителями полковника
Исаева,  аккурат  в эти дни вместо звания Героя Советского Союза награжденного
личным крестом фюрера.
    Левые  в  Конгрессе  США  покричали о предательстве, но им было указано на
национальные интересы, и они набрали в рот воды.
    Волна войны снова покатилась на восток.
    ...2  сентября  1945  года  на авианосце "Зигфрид" была подписана полная и
безоговорочная  капитуляция  коммунистической  России. Европейская часть Союза
вошла  в  состав  тысячелетнего  рейха;  территории  за  Уралом  оказались под
юрисдикцией США.
    Заодно,  на память о Перл-Харборе, Штаты оттяпали у японцев четыре острова
с   курильской   гряды.  Японцы  не  соглашались,  но  публичные  испытания  в
Лос-Аламосе их убедили.
    Немецкий  атомный  проект  чуть  запаздывал благодаря апатии физика Рунге,
последний  энтузиазм  из  которого  был выбит осенью сорок третьего в подвалах
папаши  Мюллера.  Проект  был  реализован только в сорок девятом, за что Рунге
получил крест героя национал-социалистического труда.
    К  тому  времени  между демократическим Западом и нацистской Германией уже
три года шла "холодная война".

    ...Штирлиц  сидел  в  своем  любимом кабачке "Элефант", перечитывая старые
радиограммы  из  Центра.  Новых  давно  не  поступало,  да и неоткуда было: на
Лубянке  с  самого  Рождества  располагался филиал гестапо. Однажды нацистское
руководство предложило Штирлицу командировку в Москву, но он отказался, потому
что не хотел встречаться с женой.
    Рассчитывать  было не на кого, борьба с фашизмом продолжалась в автономном
режиме.  Ближайшей  целью  Максима Максимовича было скорейшее получение звания
бригаденфюрера:  гадить  нацизму  было  удобнее  с самого верху, а кроме того,
бригаденфюрерам полагалась "вертушка".
    В  победившей  Германии  между  тем  настали  мрачные  времена:  фатерлянд
заполонили  убийцы  в белых халатах, засевшие в Четвертом управлении Минздрава
Германии.  Они уже залечили насмерть Геббельса, его жену и шестерых детей - и,
по слухам, подбирались к фюреру. Их разоблачила простая немецкая медсестра, но
казнить  убийц не успели, потому что весной пятьдесят третьего Гитлер все-таки
умер - возможно, что и сам.
    В  бункере  началась дележка пирога - и Штирлиц понял, что его час настал.
Летом   того   же  года  вместе  с  любимцем  армии  Гудерианом  он  арестовал
рейхсмаршала  СС  Гиммлера,  за  что  и получил долгожданного бригаденфюрера с
"вертушкой".  (Гимлер,  как  выяснилось  сразу же после ареста, был завербован
британской  разведкой  еще  во времена Веймарской республики. Шпиона, тридцать
лет  притворявшегося  видным  нацистом, без лишних формальностей расстреляли в
военной комендатуре Берлина.)
    Следующей операцией Штирлица стало постепенное сближение с контр-адмиралом
Деницем,  результатом  чего  стал доклад контр-адмирала на ХХ съезде НСДАП - о
мерах   по   преодолению   последствий   культа   личности   Адольфа   Гитлера
(Шикльгрубера).  Предполагалось,  что  доклад  будет  закрытым,  но  Штирлиц с
удовольствием организовал утечку в низовые партийные организации.
    Из венцев он долго мог терпеть только Моцарта.
    О  предстоящем вторжении рейхсвера в Будапешт Штирлиц предупредил Хорти за
полгода, но Хорти ему не поверил.
    "Выдержка,   любил   повторять   полковник   Исаев,  -  оборотная  сторона
стремительности".  Только  летом пятьдесят седьмого подвернулся наконец случай
рассчитаться  с  Мюллером  за  нервный  денек,  проведенный  у него в подвале:
стараниями  Максима  Максимовича  антипартийная  группировка (Мюллер, Кейтель,
Роммель и примкнувший к ним Риббентроп) была осуждена на пленуме НСДАП. Мюллер
вылетел  на пенсию - и аж до середины восьмидесятых развлекался тем, что пугал
берлинцев, гуляя по бульварам без охраны.
    Следует  заметить,  что  всю  эту  антипартийную группировку сам Штирлиц и
придумал.
    На  время  берлинского фестиваля молодежи и студентов 1958 года он уехал в
Альпы  покататься  на  лыжах  - от стихов молодых поэтов на Александр-плац его
мутило. Из современной поэзии Штирлиц любил Рильке, но никому этого не говорил
-  давно  растерзанный в клочья нацистской критикой, Райнер-Мария в свое время
вынужден был даже отказаться от Нобелевской премии.
    Полет  в  космос первого человека, симпатичного обер-лейтенанта люфтваффе,
вызвал  в душе Максима Максимовича сложные чувства, но ему было не до космоса:
контр-адмирал Дениц, разогнав выставку абстракционистов в Дрезденской галерее,
уже уехал в отпуск, в Крым.
    О планах гестапо по смещению старого контр-адмирала Штирлиц знал давно, но
Октябрьский  1964 года Пленум ЦК НСДАП застал его врасплох. Предложение группы
старых  арийцев  повесить  волюнтариста  на  фортепианной  струне  не  собрало
большинства  - опальному борцу с пидарасами дали пенсионную дачу под Берлином,
но зятя его из "Фелькишер беобахтер" все-таки поперли.
    О  новом лидере нации было известно, что начинал он секретарем у Бормана и
покойному  фюреру  однажды понравилась его выправка. Шевеля огромными бровями,
он   начал   закручивать  гайки  и  возвращать  страну  к  исконным  ценностям
национал-социализма.
    "А вот это - провал", - думал Штирлиц, голосуя "за".
    Через  четыре  года  танки Германии и ее союзников по Варшавскому договору
вошли  в  Прагу,  где,  не посоветовавшись с Берлином, чехи пытались построить
себе национал-социализм с человеческим лицом.
    Для  дальнейшей  борьбы  с  нацизмом  Штирлицу  пришлось применить тактику
китайского председателя Мао: "чем хуже, тем лучше".
    (Сам Мао уже двадцать лет скрывался от японцев на Тайване.)
    Для  причинения  империи серьезного урона нужен был соответствующий пост -
и,  собрав  все силы для решающего карьерного броска, полковник Исаев пустился
во все тяжкие.
    Он  охотился  с  Герингом  на кабанов в берлинском зоопарке, пьянствовал в
помещении  рейхсканцелярии  с  Кальтенбрунером,  расхищал  вместе  с  Борманом
партийную  кассу  и  неоднократно  участвовал  в  свальном  грехе  с министром
культуры  Марикой  Рокк.  Все  это  не  могло не дать результатов: в семьдесят
первом Штирлиц стал наконец членом Политбюро ЦК НСДАП.
    Мало кто из знавших штандантерфюрера в молодые годы узнал бы его теперь: у
Штирлица  появился  блудливый взгляд, мешки под глазами и сильное африкативное
"г"  в  слове  "геноссе".  Зато  теперь  он имел возможность впрямую влиять на
политику третьего рейха, что и делал, сколько хватало фантазии.
    Начал  Штирлиц  с  поворота  Рейна  и  Одера,  а  продолжил строительством
узкоколейки Бордо - Сыктывкар, бросив на оное весь гитлерюгенд.
    Главной  задачей  внешней  политики  стала  поддержка  всех  родоплеменных
африканских   режимов   с  одновременным  развертыванием  ракет  ФАУ-22  вдоль
Уральского хребта. Усиление борьбы с рок-музыкой удачно совпало с появлением в
Мюнхене  карточек  на  пиво  и  баварские  сосиски.  "Фольксвагены"  уже давно
продавались только по записи.
    В  целом,  итогами  десятилетия  Штирлиц  был  доволен.  В  фатерлянде еще
оставалось  несколько  недоразваленных  отраслей,  но  это было делом времени.
"Теперь  главное  -  Иран",  -  думал  Штирлиц,  складывая  на столе спичечных
зверюшек.
    Вооруженная  поддержка  шаха  закончилась,  как  и  было  намечено, полной
изоляцией  Германии и бойкотом Берлинской олимпиады 1980 года. По этому случаю
немецкие   атлеты   взяли  себе  все  медали,  а  физик  Рунге,  трижды  герой
национал-социалистического труда и лидер правозащитного движения, был сослан в
закрытый  город  Дюссельдорф, откуда пытался поддерживать забастовки на верфях
рейхсвера в Гданьске, возглявляемые каким-то одержимым электриком.
    Вскоре  после  Олимпиады  бровастый  Генсек  ЦК НСДАП получил литературную
премию  имени  Ницше  и  умер. Следом за ним на том же посту умерли: старинный
приятель  Штирлица,  глава  внешней  разведки  Вальтер  Шелленберг  (так  и не
сумевший  навести  в  фатерлянде  дисциплину),  и  тихий, совершенно никому не
известный за пределами ЦК НСДАП первый помощник лауреата премии Ницше. На всех
трех похоронах исполнялись "Кольца Нибелунгов", целиком.
    В 1985 году в ошалевшей от Вагнера стране к власти пришел наконец молодой,
энергичный выходец из гитлерюгенда, давно чувствовавший необходимость коренных
перемен в нацистском движении.
    Первым,  что  было  им  предпринято  (разумеется,  с  подачи  Штирлица)  -
объявление  войны шнапсу. Решение это дало поразительные результаты: уже через
месяц  на  заводах  Круппа  было  налажено нелегальное производство самогонных
аппаратов.  Когда  самогонщиков  начали судить, фатерлянд встал на дыбы, но до
открытого  бунта  дело  не  дошло - и, вдохновленный работоспособностью нового
отца нации, Штирлиц сменил тактику.
    Мало  кто  в Политбюро НСДАП догадывался, что именно Штирлицу принадлежала
идея  реформации  нацистского государства, впоследствии вошедшее в историю под
термином  "перестройкиш". А простые немцы вообще ничего не понимали - просто в
одно  прекрасное  утро  обнаружилось,  что  все  герои фатерлянда - не потомки
Зигфрида,  а  дерьмо  собачье.  В  дни выхода свежего номера "Нойес лебен" под
окнами  редакции  стали  собираться  возбужденные  строители  третьего  рейха,
поголовно поносить фюреров и спорить о прусской идее.
    Германия   превратилась   в  библиотеку.  Тиражи  подскочили  к  миллиону;
секретарши  в  районных  отделах  НСДАП  взахлеб,  чуть  не  в открытую читали
Ремарка,  в  Союзе писателей третьего рейха шли консультации по поводу полного
собрания сочинений Генриха Гейне.
    Пока  консультации  шли,  собрание  вышло  в  Верхней Саксонии стотысячным
тиражом.
    Мюллер  тихой  сапой  переправил  в пару американских издательств рукописи
своих мемуаров о жутком прошлом гестапо и ездил туда читать лекции.
    В  мае  восемьдесят седьмого в самом центре Берлина, в Доме культуры имени
Геринга,  состоялся  вечер  Фасбиндера  - и пока в Политбюро обсуждали размеры
карательной  акции,  "Берлинер  ансамбль"  поставил "Карьеру Артура Уи". Лидер
нации  немедленно посетил спектакль и произнес несколько прочувствованных слов
об  ужасах  гитлеризма.  Переданные  мировыми  агентствами, слова эти особенно
понравились диссидентам, сидевшим за распространение пьесы Брехта в самиздате.
    Диверсии  в  области  идеологии  Штирлиц  продолжал  подпирать  расколом в
партийных  рядах.  В  сентябре  восемьдесят  седьмого,  непосредственно  перед
заседанием  Политбюро  ЦК  НСДАП, он в очередной раз ударил бутылкой по голове
Холтоффа, возглавлявшего в то время берлинскую партийную организацию. Находясь
в  этом  состоянии,  Холтофф произнес яркую речь против привилегий, за которую
был немедленно исключен из Политбюро, но стал народным арийским любимцем.
    Мир  за  пределами  Германии по-прежнему сходил с ума от борца со шнапсом.
Вдохновляемый  Штирлицем, тот докатился до того, что признал перегибы в работе
Освенцима  и  личным звонком вернул из закрытого города Дюссельдорфа опального
физика Рунге. Вывод рейхсвера из Ирана окончательно превратил борца со шнапсом
в  идола  западной  демократии,  которой с начала пятидесятых снились немецкие
ядерные подлодки, всплывающие в дельте Миссисипи.
    Нанося  по  строю удар за ударом, в восемьдесят девятом Штирлиц осуществил
наконец  операцию  "Выборы  в  рейхстаг".  Из  пятисот  депутатских мест целых
пятнадцать  удалось  отдать нечленам НСДАП, протащить в высший законодательный
орган  третьего  рейха  двух  евреев  и  организовать прямые трансляции на всю
Германию.
    До  последнего  момента  нацистская  верхушка  была  уверена, что играет с
проклятым   Западом   тонкую  двойную  игру,  но  депутаты  рейхстага,  трижды
проинструктированные,  проверенные члены партии, истинные арийцы с характерами
нордическими, выдержанными, в прошлом беспощадные к врагам рейха, оказавшись в
прямом  эфире,  понесли  родное  нацистское  государство  по таким кочкам, что
испугались даже евреи.
    К  тому  времени  как  группе  бывших работников идеологического отдела ЦК
НСДАП  удалось  поставить  на  голосование  вопрос о многопартийности, в самой
НСДАП   было   уже   два   десятка  фракций,  от  твердокаменных  рэмовцев  до
социал-демократов шведского типа.
    Сразу   после   съезда   от   партии  отделилась  партийная  ячейка  земли
Баден-Вюртенберг,  в  норвежских школах явочным порядком перестали преподавать
немецкий  язык;  в  Польше День знаний (первое сентября) объявили Днем траура;
кто-то снял флаг со свастикой с Эйфелевой башни.
    Подразделения  рейхсвера,  направленные  остановить  войну между Чешским и
Словацким  протекторатами  из-за  Моравии,  были  обстреляны с обеих сторон, и
больше рейх уже ни во что не вмешивался.
    Наконец  толпы  славянской  молодежи  снесли Уральский хребет - и Западная
Россия, никого буквально не спросив, объединилась с Восточной.
    Штирлиц  узнавал  обо  всем  этом из закрытых сводок; ему уже не надо было
ничего  делать:  режим  разваливался  в  автономном  режиме. Единственное, что
позволял  себе  старый  бригаденфюрер,  -  это  время от времени бить Холтоффа
бутылкой   по   голове,   но  и  это  было  уже  скорее  данью  традиции,  чем
необходимостью:  нашедший  себя  Холтофф  и  без  того  крушил рейх как мог...
Собственно,  никакого  рейха уже не было: "Дойчебанк" давал за марку полцента,
гестапо  окончательно  перешло на рэкет; какие-то умельцы втихую акционировали
имущество гитлерюгенда...
    Юный  резерв  партии давно торговал чизбургерами в "Макдональдсе" и вместо
Вагнера   в  открытую  тащился  от  группы  "Quine".  Деморализованные  войска
вермахта, сопровождаемые улюлюканьем, покидали Варшаву и Москву...
    Летом  девяносто  первого  группа  патриотов,  находясь  в  отчаянии перед
грядущим  подписанием  Юнион-договора,  изолировала  борца  со  шнапсом  в его
резиденции  на  Черном  море  и, собравши пресс-конференцию, объявила все, что
случилось  в  фатерлянде  после  1986  года, недействительным. При этом руки у
патриотов тряслись.
    Ранним  августовским  утром  Штирлиц  приехал  к  Холтоффу  и,  растолкав,
объяснил тому, что - пора. Попросив Штирлица покрепче ударить себя бутылкой по
голове, Холтофф вышел в прямой эфир и позвал берлинцев на баррикады.
    Через  пару дней с площадей, подцепив тросами за шеи, уже снимали изваяния
фюрера  и  его партийных товарищей, а свободолюбивый немецкий народ во главе с
активистами  гестапо рвал свастики и громил сейфы в здании ЦК НСДАП. Разгромив
сейфы, демократы с немецкой аккуратностью жгли документы...
    Вернувшийся с Черного моря борец со шнапсом рейха уже не застал.

    ...Полковник  Исаев  сидел  в своем любимом кабачке "Элефант", накачиваясь
импортным  пивом  (своего  в  Германии  давно  не  было).  Задание, которое он
поставил  сам  себе почти полвека назад, было выполнено с блеском - нацистское
государство  лежало  в  руинах.  И  только  одно  мучило  старенького  Максима
Максимовича:  он  никак  не  мог вспомнить - где мог раньше видеть лицо лидера
либерально-демократической  партии фатерлянда, этого болтливого борца за новую
Германию,  вынырнувшего  вдруг  из ниоткуда и мигом взлетевшего в политическую
элиту страны (взлетевшего, поговаривали, на деньги Бормана).
    Он  вспомнил  это по дороге домой - и, вспомнив, остановил машину, и долго
потом сосал валидол.
    Лицо  борца с гитлеризмом было лицом провокатора Клауса, агента четвертого
управления РСХА, собственноручно застреленного Штирлицем под Берлином, полвека
назад.  Клаус, как оказалось, не только выжил, но ничуть не постарел, а только
раздобрел  на  спонсорских  харчах  -  и  теперь,  не  вылезая из телевизоров,
уверенно вел фатерлянд к новой жизни.
    Штирлиц выключил зажигание и заплакал тяжелыми стариковскими слезами.

    Вечное движение
    ЭТЮД
    - "Оф...фен...ба...хер!" - прочел Карабукин и грохнул крышкой пианино.
    - Нежнее, - попросил клиент.
    - А  мы  -  нежно...  От  винта! - Движением плеча Карабукин оттер хозяина
инструмента, впрягся в ремень и скомандовал:
    - Взяли!
    Лысый  Толик  на той стороне "Оффенбахера" подсел и крякнул, принимая вес.
Обратно он вынырнул только на площадке у лифта. Лицо у Толика было задумчивое.
    - Тяжело? - сочувственно поинтересовался клиент.
    - Советские легче, - уклончиво ответил Толик.
    - Раза  в  полтора,  - уточнил Карабукин. Он часто дышал, облокотившись на
"Оффенбахер".
    Они  стояли  на  черт знает каком этаже, а грузовой лифт - на третьем. Уже
два месяца.
    - Взяли, - сказал Карабукин.
    Через пару пролетов Карабукин молча лег лицом на "Оффенбахер" и лежал так,
о  чем-то думая, минут десять. Лысый Толик выпростался из лямки, сполз вниз по
стене  и  протянул ноги в проход. Он посидел, обтер рукавом поверхность головы
и,  обратившись в пространство, предложил покурить. Клиент торопливо распахнул
пачку. Толик взял одну сигарету, потом подумал и взял еще три.
    Карабукин курить не стал.
    - Здоровье бережете? - льстиво улыбнулся клиент - и сам покраснел от своей
бестактности.
    - Здоровья  у  нас  навалом,  - ответил цельнолитой Карабукин, разглядывая
клиента, похожего на подержанную мягкую игрушку. - Можем одолжить.
    Тот испугался:
    - Не надо, что вы!
    Помолчали,  Карабукин  продолжал  рассматривать  клиента,  отчего  тот еще
уменьшился в размерах.
    - Сам играешь? - кивнув на инструмент, спросил он.
    - Сам, - ответил клиент. - И дочку учу.
    Наступила тишина, прерываемая свистящим дыханием Толика.
    - На скрипке надо учить, - посоветовал Карабукин. - На баяне максимум.
    - Извините меня, - сказал клиент.
    За  полчаса  грузчики спустили "Оффенбахер" еще на несколько пролетов. Они
кряхтели,  хрипели  и обменивались короткими сигналами типа "на меня", "стой",
"ты  держишь?"  и  "назад, блядь, ногу прищемил". Хозяин инструмента, как мог,
мешался под ногами.
    Потом  Толик  объяснил,  что  либо  сейчас  умрет, либо сейчас будет обед.
Грузчики  пили  кефир,  вдумчиво  заедая  его  белой  булкой. Глаза у них были
отрешенные. Клиент, стараясь не раздражать, пережидал у "Оффенбахера".
    - Толян, - спросил наконец Карабукин. - Вот тебе сейчас чего хочется?
    - Бабу, - сказал Толян.
    - Хер тебе на рыло, - доброжелательно сообщил Карабукин. - А тебе?
    - Мне?  -  Не  ожидавший  вопроса,  клиент слабо махнул рукой, подчеркивая
ничтожность  своих  притязаний.  -  Мне  бы - переехать поскорее... Я не в том
смысле, что вы медленно! - торопливо добавил он.
    - А в каком? - спросил Карабукин.
    - В смысле - много работы.
    - Это вот?.. - Карабукин пошевелил в воздухе растопыренной пятерней.
    - Да, - стыдясь себя, сказал клиент.
    - А бабы, значит, тебе не надо? - уточнил Карабукин.
    - Ну   почему?   -   Клиент  покраснел.  -  Этот  аспект...  -  И  замолк,
сконфуженный.
    Они помолчали.
    - А вам, - спросил клиент из вежливости, - чего хочется?
    - Мне?
    - Да.
    - Мне, - сказал Карабукин, - хочется сбросить твою бандуру вниз.
    - Зачем? - поразился клиент.
    - Послушать, как ебанется, - ответил Карабукин.
    Клиент пошел пятнами.
    - Ладно, ни бэ! - успокоил Карабукин. - Я пошутил.
    Толик заржал сквозь булку.
    - Что вы нашли смешного? - со страдальческой гордостью спросил клиент.
    - А  вот  это...  -  охотно ответил Толик и двумя руками изобразил падение
"Оффенбахера" в лестничный пролет. И опять от души захохотал.
    - Это не смешно, - сказал клиент.
    - Ладно,  -  сказал  незлобивый Толик, - Давай лучше изобрази чего-нибудь,
чем зря стоять.
    Клиент, в раннем детстве раз и навсегда ударенный своей виной перед всеми,
кто  не выучился играть на музыкальных инструментах, вздохнул и открыл крышку.
"Оффербахер" ощерился на лестничную клетку желтыми от старости зубами.
    Размяв руки, очкарик быстро пробежал правой хроматическую гамму.
    - Во! - сказал восхищенный Толик. - Цирк!
    Клиент  опустился  полноватым  задом на подоконник, нащупал ногой педаль и
осторожно  погрузился  в  первый  аккорд. Глаза его тут же затянуло поволокой,
пальцы забродили вдоль клавиатуры.
    - Ну-ка, стой, - приказал Карабукин.
    - А? - Клиент открыл глаза.
    - Это - что такое?
    - Дебюсси, - доложил клиент.
    - Ты это брось, - неприязненно сказал Карабукин.
    - То есть? - не понял клиент.
    Карабукин задумчиво пожевал губами.
    - Ты вот что... "Лунную сонату" - можешь?
    Очкарик честно кивнул.
    - Вот и давай, - сказал Карабукин. - Без этих ваших...
    - Что значит "ваших"? - насторожился клиент.
    - "Лунную  сонату",  -  отрезал  Карабукин и для ясности снова пошевелил в
воздухе растопыренными пальцами. - Добром прошу.
    - Хорошо, - вздохнул пианист. - Вам - первую часть?
    - Да уж не вторую, - язвительно ответил Карабукин.
    На   звуки  "Лунной"  откуда-то  вышла  старуха,  похожая  на  некормленое
привидение.  Она  прошаркала  к  "Оффенбахеру", положила на крышку сморщенное,
средних  размеров  яблоко,  бережно перекрестила игравшего, поклонилась в пояс
грузчикам и ушла восвояси.
    - Вот!  -  нравоучительно сказал Толику Карабукин, когда соната иссякла. -
Бетховен!  Глухой между прочим был на всю голову! А у тебя, мудилы, уши, как у
слона, а что толку?
    - Сам ты слон, - ничуть не обидевшись, ответил Толик - и, стуча несчастным
"Оффенбахером"  по  перилам,  они  поволокли  его  дальше.  Клиент морщился от
каждого удара, прижимая заработанное яблоко к пухлой груди.
    - Бетховен...  - сипел Толик, размазанный лицом по инструменту. - Бетховен
бы умер тут. На меня! Глухой, бля. Он бы ослеп!
    На  очередной  площадке, отвалившись от "Оффенбахера", они рухнули на пол.
Из  легких  вырывались  нестройные  хрипы.  Клиент, стоя в отдалении, опасливо
заглядывал   в  глаза  трудящимся.  Ничего  хорошего  как  для  художественной
интеллигенции  вообще, так и, в особенности, для пианистов в этих глазах видно
не было.
    Клиент,  напротив,  любил  простой народ. Любил по глубокому нравственному
убеждению,  регулярно переходившему в первобытный ужас. В отчаянном расчете на
взаимность  он  любил  всех этих грузчиков, сантехников, шоферов, продавщиц...
Гармония  труда  и  искусства  грезилась  ему  всякий  раз,  когда  рабочие  и
колхозники  родной  страны при случайных встречах с прекрасным не били его, не
презирали  за  бессмысленную  беглость  пальцев, а, искренне удивляясь, давали
немного денег на жизнь.
    - Можно,  я  вам  сыграю?  -  не  зная,  чем замолить свою вину, осторожно
предложил пианист.
    - Потерпеть не можешь? - спросил Карабукин.
    - Не,  пускай, почему! - согласился Толик. - Концерт, блядь, по заявкам! -
рассмеялся он. - Давай, луди!
    Музыка  взметнулась в пролет лестничной клетки. Навстречу, по прямой кишке
мусоропровода,   просвистело   вниз   что-то  большое  и  гремучее,  где-то  в
недосягаемом далеке достигло земли и, ударившись об нее, со звоном разлетелось
на части.
    С последним аккордом клиент погрузился в "Оффенбахер" по плечи - и затих.
    - Наркоман, что ли? - с уважением спросил Толик. - Чего глаза-то закатил?
    - Погоди,  -  осек  его Карабукин, немного озадаченный услышанным. - Это -
что было?
    - Шуберт, - ответил клиент.
    - Тоже глухой? - поинтересовался Толик.
    - Нет, что вы! - испугался клиент.
    - Здоровско!  -  Толик  так  обрадовался за Шуберта, что даже встал. - А я
смотрите что могу.
    Он  шагнул  к  "Оффенбахеру",  одной рукой, как створку шкафа, отодвинул в
сторону  клиента,  обтер  руки о штаны, отсчитал нужную клавишу и старательно,
безошибочно   и  громко  отстучал  собачий  вальс.  Каждая  нота  вальса  живо
отражалась на лице хозяина инструмента, но прервать исполнение он не решился.
    В  последний  раз  влупив  по  клавишам, Толик жизнерадостно расхохотался,
после чего на лестничной клетке настала относительная тишина. Только в нутре у
"Оффенбахера", растревоженном сильными руками энтузиаста, что-то гудело.
    - Толян, - сказал пораженный Карабукин, - что ж ты молчал?
    - В армии научили, - скромно признался Толян.
    - Школа  жизни, - констатировал Карабукин и повернулся к клиенту. - Теперь
ты.

    ...День   клонился  к  закату.  Толик  лежал  у  стены,  широко  разбросав
конечности по лестничной клетке неизвестно какого этажа.
    За  время  их  мучительного  путешествия  по  подъезду  с "Оффенбахером" в
полутемном  столбе  лестничного пролета прозвучала значительная часть мирового
классического  репертуара.  Переноска инструмента сопровождалась вдохновенными
докладами  клиента  о жизни и творчестве лучших композиторов прошлого. Сыграно
было:  семнадцать  прелюдий  и  фуг,  дюжина  этюдов,  уйма пьес и один хорошо
темперированный клавир.
    В  районе  одиннадцатого  этажа  Толик  сделал  попытку исполнить на "бис"
собачий  вальс, но был пристыжен товарищем и покраснел, что в последний раз до
этого случилось с ним в трехлетнем возрасте во время диатеза.
    Они  волокли "Оффенбахер", страдая от жизненной драмы Модеста Мусоргского,
и  приходили  в  себя,  внимая рапсодии в стиле блюз. Полет валькирий сменился
шествием гномов, а земли все не было. Лысый, крепкий, как у лося, череп Толика
блестел  в закатном свете. Чудовищное количество переходило в какое-то неясное
качество: казалось - череп меняет форму прямо на глазах.
    Напротив  Толика, привалившись к косяку и с тревогой прислушиваясь к своей
развороченной душе, сидел Карабукин.
    - Это - кто? - жадно спрашивал он.
    - Рахманинов, - отвечал клиент.
    - Сергей Васильевич? - уточнял Карабукин.
    Они   стаскивали   "Оффенбахер"   еще   на  пару  пролетов  вниз  и  снова
располагались для культурного досуга.
    - А можно вас попросить, Николай Игнатьевич, - сказал Карабукин как-то под
утро,  -  исполнить  еще  раз  вот  это... - Суровое лицо его разгладилось, и,
просветлев,  он  намычал  мелодию.  -  Вон там играли... - И показал узловатым
пальцем вверх.
    - "Грезы любви"? - догадался клиент.
    - Они, - сказал Карабукин, блаженно улыбнулся - и заснул под музыку. Через
минуту в полутемном пространстве раздался зычный голос проснувшегося Толика.
    - Ференц   Лист!   -  сказал  Толик.  Сильно  испугавшись  сказанного,  он
озадаченно  потер  лысую  голову.  Потом  лицо  его разнесло кривой улыбкой. -
Господи, твоя воля... - прошептал он.

    Однажды  Николай  Игнатьевич  съездил  на  лифте  домой  и привез оттуда к
завтраку  термос  чая,  пакет  сушек и бутерброды. Он был счастлив полноценным
счастьем миссионера.
    Грузчики не спали. Они разговаривали.
    - Все-таки,  Анатолий,  -  говорил  Карабукин, - я не могу разделить ваших
восторгов   относительно   Губайдулиной.   Увольте.   Может  быть,  я  излишне
консервативен, но мелодизм, коллега! - как же без мелодизма!
    - Алексей  Иванович,  -  отвечал  лысый Толик, прикладывая к шкафообразной
груди огромные ладони, - мелодизм безнадежно устарел! Еще Скрябин...
    Тут  они  заметили  подошедшего  клиента и внимательно на него посмотрели,
что-то вспоминая.
    - Простите,  что вмешиваюсь, - предложил клиент. - Но давайте попьем чайку
- и двинемся.
    - Куда? - спросил Карабукин.
    - Как "куда"? - бодро ответил клиент. - Вниз!
    - Не  хочется  вас  огорчать,  Николай  Игнатьевич,  - сказал Карабукин и,
повернувшись,  нежно  погладил  лаковый бок "Оффенбахера", - но вниз мы пойдем
без него.
    - Как "без него"? - снова переспросил клиент.
    - Одни, - ответил Толик.
    - Как "одни"?
    Грузчики переглянулись.
    - Ну, ну, - сказал Карабукин. - Будьте мужчиной.
    - Видите ли, - мягко объяснил Толик, - я ведь не подъемный кран. И Алексей
Иванович тоже. Согласитесь: унизительно тяжести на себе таскать, когда повсюду
разлита гармония...
    - Я вам заплачу... - позорно забормотал клиент, шаря по карманам.
    - Эх,  Николай  Игнатьевич,  Николай  Игнатьевич,  -  укоризненно протянул
Карабукин, - даже странно слышать от вас такое...
    - Что деньги?.. - заметил лысый Толик. - Бессмертия не купишь.
    Они   по  очереди  пожали  клиенту  вялую  руку,  спросили  у  него  адрес
консерватории и ушли.
    Клиент сел на ступеньку и минут пять неотрывно смотрел на "Оффенбахер". Он
чувствовал  себя  миссионером,  съеденным  во  имя  Христа.  Потом он мысленно
попробовал  "Оффенбахер"  приподнять  и  мысленно  умер.  Потом  воля  к жизни
победила, клиент вызвал лифт и отправился к магазину.
    Через  пять  минут он вернулся с тремя мужиками, которым как раз переноски
"Оффенбахера"   не  хватало,  чтобы  нахерачиться  наконец  вдрибадан.  Мужики
впряглись в оставленные грузчиками ремни и с криком понеслись вниз.
    Еще  через  пять  минут,  сильно постаревшие, они повалились на лестничную
площадку и начали дышать, кто чем мог.
    - Слышь,  хозяин,  - придя в себя, заявил наконец один из вольнонаемных, -
ну-ка, быстро сбацай чего-нибудь.
    - Ага! - поддержал другой. - Пока лежим.
    - Ты  это...  -  сказал  третий  и  почесал голову сквозь кепку. - "Лунную
сонату" можешь?
    Все  трое  уставились  на  работодателя,  и он понял, что его звездный час
настал.
    - А   вот   хер   вам   всем  на  рыло!  -  торжественно  произнес  хозяин
"Оффенбахера". - Тащите так!

    Пластилиновое время
    Памяти Владимира Вениаминовича Видревича
    Он   старенький   очень,  однако  живет  и  живет  себе.  Сердце,  правда,
пошаливает, зато голова ясная: Ленина помнит, государей-императоров несколько,
императрицу-матушку... Пугачевский бунт - как вчера.
    Тридцать уложений помнит, пять конституций, пятьсот шпицрутенов, сто сорок
реформ, триста манифестов. Одних перестроек и обновлений - дюжины по две.
    Народных чаяний, когда тыщу помнит, когда полторы. Самозванцев - как собак
нерезаных.  Патриотических подъемов помнит немеряно - и чем все они кончились.
Священных  войн  уйму, интернациональную помощь всю, как есть. Помню, говорит,
идем мы с генералом Паскевичем полякам помогать, а в Праге - душманы...
    Он  так  давно  живет,  что  времена слиплись: столпотворение какое-нибудь
трупоносное  вспоминать начнет - и сам потом голову чешет, понять не может: по
какому  поводу  его затоптать-то хотели? Невосстановимо. То ли Романов взошел,
то ли Джугашвили преставился... Туман.
    Так и живет в пластилиновом времени. Гитлера корсиканским чудовищем зовет:
слава  Богу, говорит, что зима была холодная... Засулич с Каплан путает, и кто
именно  был  врач-вредитель  -  Бейлис  или  Дрейфус,  определенно  сказать не
берется.
    С  одним  только  предметом  ясность:  со  светлым  будущим.  Всегда было.
Хлеб-соль  кончались,  медикаменты  с  боеприпасами,  а это - ни-ни! Как новый
государь  или  Генсек  -  так  сразу светлое будущее, а то и по нескольку штук
зараз;  чуть  какое  послабление  -  свет  в  конце туннеля, министров местами
переставят  -  сильнейшие  надежды... А на что именно? Налог с бороды отменят?
Джаз разрешат? Туман.
    Да  и  какая  разница?  Главное  -  что-то хорошее обещали, благодетели: с
амвона, с мавзолея, из седла непосредственно... Бусурман ли сгинет? царство ли
Божие  настанет?  мировой  капитал исчезнет? сметана появится?.. Туман. Только
крепнущая уверенность в завтрашнем дне, будь он неладен.
    А  уж  самих благодетелей этих он помнит столько, что если всех собрать, в
колонну  построить  да в Китай отправить - Китай ассимилировать можно! Начнет,
бывало,    с    Зимянина    какого-нибудь    начальство    вспоминать   -   до
Потемкина-Таврического  без остановок едет. Да и как различишь их? Лица у всех
гладкие,  государственные,  в  глазах  дума  судьбоносная,  в  руках кнутики с
пряниками. Слиплись благодетели в одного - партийного, православного, за народ
умереть  готового прямо на руководящем посту. Бывало, как приснятся все разом:
в бороде и с орденом Ленина на камзоле - так он проснется и всю ночь кричит от
счастья.
    А  уж  как  себя  самого,  раба  Божиего,  при  них  при  всех вспомнит, в
предвкушении  акатуев  мордовских  с  ходынской  конфетой  во рту, так кричать
перестает  и  в тишине до утра валидол расходует. А утром съезд продолжит свою
работу,  мужикам  волю  дадут,  стрельцов  казнят  - в общем, что-нибудь опять
хорошее для народа придумают.
    Катится ком пластилиновый, катится...
    А  тут  недавно  по  радио  передали:  новое  поколение в большую политику
приходит - так он их ждет не дождется!
    На  днях  врачи  его  осмотрели,  говорят: положение серьезное, но еще лет
двести-триста  протянет.  Так  что  вы,  ребятки, давайте шустрее с реформами,
ветер вам в парус!
    Пусть дедушка на новую Россию полюбуется напоследок.

    Сила воображения
    Игнатьева женщины не любили. А он их, наоборот, все время хотел.
    Но  обманывать  насчет чувств не мог, потому что был порядочный человек, а
просто,   как  люди,  предложить  трахнуться  -  не  смел.  Игнатьев  вырос  в
интеллигентной  семье, о любви знал по повести Фраермана "Дикая собака Динго",
а женщины от этого разбегались со страшной силой.
    И стал тогда Игнатьев мизантропом, и полюбил одиночество.
    Ну вот. А однажды он смотрел телевизор и крепко запал на одну гимнасточку.
Потом  лег  спать  -  и  думал  о ней, думал, и додумался до того, что присела
гимнасточка  на  край  его  постели  и  начала с ним разговаривать, и глазками
делать,  и  ручкой  шалить.  А  потом  такие удивительные номера начались, что
Игнатьева в жар бросило (он же интеллигентный человек!), и в темноте покраснел
он за нее до самой лысинки.
    А  гимнасточка  доделала  свое  сладкое  черное  дело и мгновенно пропала,
умница. Игнатьев охнул и тут же заснул без сновидений. А на рассвете проснулся
бодрый и на службу пошел, и целый день провкалывал, как на субботнике.
    А  вечером,  чуть  глаза  закрыл  -  она.  "Хорошо  тебе  вчера  было?"  -
спрашивает. "Да", - отвечает Игнатьев. "А вот так - хорошо?" - спрашивает. Тут
Игнатьев речи и лишился.
    И  стали  они жить вместе, причем гимнасточка об этом, разумеется, ни ухом
ни рылом.
    Только  однажды  приходит  она  к  себе  в номер после вечерней тренировки
(новую  связку с лентой отрабатывала), душ принимает, чай с сухариком пьет и в
постельку свою ложится, режим у нее.
    А сон не идет чего-то.
    А  у  нее  завтра с утра тренировка, а через месяц чемпионат в Канаде, где
болгарок надо уделать кровь из носу.
    А сна нет, и мысли какие-то, и томление.
    Уж она и так, и эдак, и аутотренинг, и таблетку съела... Не берет! А берет
ее, чувствует, совсем другое что-то. И сама она будто бы делает, чего отродясь
не  делала,  и  с  большим  удовольствием.  И телом своим натренированым такое
изображает, чего ни один судья не видел - а и видел бы, ничего не понял.
    А  потом будто бы тепловой удар с ней случился, и полетела она куда-то, то
ли  вверх, то ли вниз, непонятно, а когда снова в постели своей обнаружилась -
не  то  что  связку  с  лентой, фамилии тренера вспомнить не смогла, и где тот
чемпионат будет, и по какому виду спорта.
    Вон чего бывает.
    Целую  неделю  потом  днем  с  блуждающей  улыбкой ходила, предметы из рук
роняя,  а  по  ночам  летала  непонятно  где.  Потом отпустило ее, вернулась в
большой спорт.
    А  Игнатьев...  неловко  говорить.  Такой  казанова...  Недавно одна особа
коронованная  - ее на беду в "Новостях" показали, а он увидел... - такое вдруг
испытала прямо на троне! Всем двором в себя приводили!
    Опять же актриса американская - ну, вы знаете ее, стерва такая ногастая! -
среди  бела  дня  отключилась  у  себя  в Голливуде, глаза закатила: "о, yes",
говорит, "yes..." Ну, к ней-то как раз привыкли.
    Так что, милые дамы, ежели вдруг чего - не пугайтесь. Это Игнатьев.
    Значит, видел вас где-то.

    Без смысла
    Когда  Павлюк уже стоял на табуретке с петлей вокруг тощей кадыкастой шеи,
ему явился ангел и сказал:
    - Павлюк!
    Павлюк  оглянулся.  В  комнате  было совершенно пусто, потому что ангел не
холодильник, его сразу не видать. Так, некоторое сияние у правого плеча.
    - Павлюк! - повторило сияние. - Ты чего на табуретке стоишь?
    - Я умереть хочу, - сказал Павлюк.
    - Что вдруг? - поинтересовался ангел.
    - Опостылело мне тут все, - сказал Павлюк.
    - Ну уж и все, - не поверил ангел.
    - Все,  -  немного подумав, подтвердил Павлюк и начал аккуратно затягивать
петлю.
    - А беленькой двести? - спросил ангел. - На природе?
    Павлюк задумался, не отнимая рук от веревки.
    - Если разве под картошечку... - сказал он наконец.
    - Ну,  -  согласился ангел. - С укропчиком, в масле... Селедочка ломтиком,
лучок колечком...
    Павлюк сглотнул сквозь петлю.
    - А  пивка  для  рывка?  -  продолжал  ангел. - На рыбалке, когда ни одной
сволочи вокруг. Да с хорошей сигаретой...
    Павлюк прерывисто вздохнул.
    - А девочки? - не унимался ангел.
    - Какие девочки?
    - Ну, такие, понимаешь, с ногами...
    - Ты-то откуда знаешь? - удивился Павлюк.
    - Не  отвлекайся,  -  попросил ангел. - А в субботу с утреца - банька, а в
среду вечером - "Спартак"...
    - Чего "Спартак"? - не понял Павлюк.
    - Лига чемпионов, - напомнил ангел.
    - Неужто выиграют? - выдохнул Павлюк.
    - В четверку войдут, - соврал ангел.
    - Надо  же,  -  сказал  Павлюк - и улыбнулся. Петля болталась рядом, играя
мыльной радугой.
    - Ты с табуретки-то слезь, - предложил ангел. - А то как памятник прямо...
    Павлюк  послушно  присел под петлей, нашарил в кармане сигарету. Ангел дал
прикурить от крыла.
    - И что теперь, на работу? - робко спросил Павлюк.
    - На нее, - подтвердил ангел.
    - А потом что? Опять домой?
    - Есть варианты, - уклончиво ответил ангел.
    Павлюк еще помолчал.
    - Ну хорошо, - сказал он наконец. - Но смысл?
    - Какой смысл?
    - Хоть какой-нибудь, - попросил Павлюк.
    - Зачем? - поразился ангел.
    Павлюк помрачнел.
    - Потому что без смысла жить нельзя!
    - Вешайся, - сказал ангел. - Смысла ему! Вешайся и не морочь людям голову!

    Введение в пчеловодство
    Знаете,  чем  пчела  отличается  от  архитектора? Помните, да? Ну, еще бы.
Маркс! Пчела не знает заранее, что у нее получится!
    А архитектор, наоборот, все знает заранее.
    Поэтому архитектор стоит выше пчелы.
    А  чем  пчела  отличается  от  строителя?  То-то и оно! Пчела от строителя
отличается  тем,  что водки не пьет! Поэтому соты всегда ровные, а архитекторы
как увидят свою мечту на местности, так и мрут потом от инсультов почем зря...

    Лужа
    ЖИЗНЕОПИСАНИЕ ГОРОДА ПОЧЕСАЛОВА
    ОТ ЦАРЯ АЛЕКСЕЯ МИХАЙЛОВИЧА
    ДО НАШИХ ДНЕЙ
    Геннадию Хазанову
    В  городе  Почесалове  достопримечательностей  было три: церковь Пресвятой
Богородицы  девы Марии, камвольно-прядильный комбинат имени Рамона Меркадера и
лужа на центральной площади.
    История  первых двух достопримечательностей более или менее ясна. Церковь,
построенная  при  Алексее  Михайловиче,  была  перестроена при Анне Иоанновне,
разграблена  при  Владимире Ильиче и взорвана при Иосифе Виссарионовиче. После
этого,  ввиду временной (со времен татаро-монгольского ига) нетрудоспособности
почесаловского   населения,   развалины  церкви  так  и  пролежали  до  Никиты
Сергеевича, при котором их начали наконец использовать под овощехранилище.
    Вторая  достопримечательность,  камвольно-прядильный комбинат имени Рамона
Меркадера, построен был после войны и с тех пор бесперебойно выпускал ледорубы
на  экспорт,  соревнуясь  за  переходящее  знамя с кондитерской фабрикой имени
Чойбалсана,  выпускавшей  что-то  до такой степени сладкое, что работавших там
наружу вообще не выпускали.
    Что же до третьей достопримечательности - большой, в полтора гектара, лужи
посреди  города,  -  то  разобраться  в истории этого вопроса гораздо сложнее:
никаких  документов  относительно  времени  и  обстоятельств  ее  появления  в
почесаловских  архивах  не  сохранилось.  Да  и  в  областном центре, в городе
Глупове,  тоже не нашлось их. Надо заметить, что демократы, в новейшие времена
пришедшие  к  почесаловскому  кормилу, неоднократно и с самым загадочным видом
кивали  на  опечатанные  комнаты  в местном отделении КГБ - но уж давно побиты
стекла  в  КГБ,  уже,  посрывав  печати, энтузиасты гласности повытаскивали из
ихних  сейфов  все до последнего стакана - а света на тайну почесаловской лужи
не пролилось и оттуда.
    Вроде  как  всегда  она  была;  вроде  как  имманентно присуща этой именно
местности.  По  крайней  мере, почетный старожил города Самсон Цырлов, про год
рождения которого спорят местные краеведы (сам Самсон Игнатьич отморозил мозги
в  Альпах  в  итальянскую  кампанию  1799 года), - так вот, этот самый дедушка
утверждает,  что  ишо  в  мирное  время, до итальянской то есть кампании, лужа
была.  Еще  указ вроде читали царицы Екатерины Алексеевны: осушить ту лужу, не
позорить  ея  перед  Волтером  -  и  даже  прислали  из столицы на сей предмет
капитан-исправника, и песка свезли на подводах со всей России, но тут пронесся
по Почесалову слух, что в Петербург, проездом от ливонцев к китайцам, нагрянул
какой-то маг, превращающий различные субстанции в золото и съестное, - и песка
не стало. И вроде даже не воровал никто - а так: вышел утром капитан-исправник
на  площадь  -  стоят  подводы,  нагнулся  сапог подтянуть, голову поднял - ни
подвод, ни песку; опять голову нагнул - сапог нету.
    Впечатление  было столь сильным, что капитан-исправник, до того не бравший
в  рот,  немедленно  напился  в  лежку,  а потом, опохмелившись, пошел все это
искать.  Но мужики, глядя честными глазами, разводили честными руками - и умер
капитан-исправник  здесь  же, в Почесалове, в опале и белой горячке, под плеск
разливающейся лужи, в царствование уже Павла Петровича.
    При  этом  Павле  Петровиче жизнь почесаловцев сильно упорядочилась: уже к
Пасхе  прислал  он с нарочным приказ устроить на центральной площади плац и от
заутрени до обеда ходить по оному на прусский манер, под флейту.
    Эта  весть  повергла  почесаловцев  в уныние, и ближе к полудню они начали
стекаться  к  площади.  На месте будущего плаца, широко разлившись, плескалась
лужа.
    - М-да...  -  сказал  один  почесаловец,  почесав  в затылке. - Да еще под
флейту...
    - А при Катьке-то - поменьше была, - заметил насчет лужи другой.
    Постояли  они, поплевали в лужу, да и разошлись по домам. Европейскому уму
этого  не  понять,  но  была  у  них  такая  чисто  почесаловская  мысль,  что
начальственное распоряжение, по местному обычаю, рассосется само собой. Однако
же само собой не рассосалось, и через неделю весенний ветерок пронес по городу
слово  "гауптвахта". Что означало сие, никто толком сказать не мог, но звучало
слово  настолько  многообещающе,  что  население,  взяв ведра, пошло на всякий
случай лужу вычерпывать.
    Встав  в цепочку, почесаловцы принялись за работу, в чем сильно преуспели:
по  подсчетам  местного  дьяка,  ведер  ими было перетаскано до восьми сотен с
лишком,   однако  лужи  все  не  убывало.  Ближе  к  вечеру  почесаловцы  сели
перекурить,  а  один  шебутной некурящий интересу ради пошел вдоль цепочки, по
которой  передавали  ведра,  и  обнаружил, что кончается она аккурат у другого
конца  лужи.  Когда  он  сообщил  об  этом курящим, его начали бить, а прибив,
разошлись по-тихому, с Богом, по домам.
    В   столицу  же  было  послано  с  фельдъегерем  донесение  о  наводнении,
затопившем свежепостроенный плац вместе с ходившими по оному на прусский манер
селянами.
    Однако же прочесть этого Павлу Петровичу не довелось, потому что по дороге
к  Санкт-Петербургу  фельдъегерь заблудился и нашел столицу не сразу, а спустя
только три года, ранней весной 1801-го.
    Первое,  что  увидел фельдъегерь, войдя в Михайловский замок, была красная
рожа  гусара Зубова. Гусар молча подошел к нему, взяв за грудки, приподнял над
паркетом и, рассмотрев, спросил:
    - Чё надо?
    - Донесение к императору. - просипел фельдъегерь.
    - Пиздец  твоему  императору,  -  доверительно  сообщил ему гусар Зубов, и
фельдъегерь с чувством исполненного долга побрел обратно в Почесалов.
    При  новом  государе вопрос о луже временно потерял актуальность: государь
воевал,  и  ему  было  ни  до  чего. А самим почесаловцам она - ну не то чтобы
совсем  не  мешала,  а  так...  привыкли. К тому же рельеф дна оказался совсем
простой;  даже малые дети знали: здесь по щиколотку, тут по колено, там вообще
дна нет. Ну и гуляли себе на здоровье. А вот французы недоглядели: идючи через
Почесалов  на  Москву, потеряли эскадрон кирасир, до того без потерь прошедших
Аустерлиц и Ватерлоо. Только булькнуло сзади.
    Позже,  когда  здешние сперанские затеяли осушить наконец лужу и соорудить
на ее месте нечто по примеру Елисейских полей, местные патриоты вышли к луже с
хоругвями  и  песнопением - и отстояли святое для всех россиян место. При этом
часто поминался Иван Сусанин с его топографическими фокусами.
    В  общем, ни черта у сперанских не вышло: Елисейские поля так и остались в
Париже,  а  лужа  -  в  Почесалове.  Ну  а  уж потом пошло-поехало. Сперанские
подались  в  декабристы,  нашумели  так, что проснулся Герцен - и почесаловцы,
поочередно  молясь,  читая  по  слогам  "Капитал"  и  взрывая  должностных лиц
бомбами-самоделками,  даже  думать  забыли  о луже. Только регулярно плевали в
нее, проходя то в церковь, то на маевку.
    Лишь  изредка  какой-нибудь нетрезвый почесаловец, зайдя по грудь там, где
безнаказанно  бегал  ребенком,  начинал кричать в ночи леденящим душу голосом.
Эти  звуки  отрывали  его  земляков  от  "Капитала"  и  борща с гусятиной; они
внимательно  прислушивались  к  затихающему  в  ненастной  тьме  крику и затем
философски замечали:
    - Вона как.
    И кто-нибудь обязательно добавлял насчет лужи:
    - А при Николай Палыче - меньше была...
    Наконец,  изведя  администрацию  терактами,  почесаловцы  дожили  до  того
светлого  дня,  когда  на край лужи с жутким тарахтением въехала бронемашина и
какой-то   человечек   в   кожанке,  совершенно  никому  здесь  не  известный,
взобравшись  на  броню  и  пальнув  из  маузера в Большую Медведицу, объявил о
начале  с  сей  же  минуты  новой жизни, а с 23 часов - комендантского часа. В
связи  с  чем предложил всем трудоспособным в возрасте от 15 до 75 лет явиться
завтра  в  шесть  утра  для  засыпки  позорной  лужи  и построения на ее месте
мемориала Сен-Жюсту.
    - А  это  что  за хрен такой? - поинтересовался из толпы один недоверчивый
почесаловец   -  и  был  человечком  немедленно  пристрелен  из  маузера.  Тут
почесаловцы  поняли  сразу  две вещи: первое - что Сен-Жюст никакой не хрен, а
второе  -  что  с  человечком шутки плохи. Поэтому той же ночью его потихоньку
связали и утопили в луже вместе с маузером и броневиком.
    Тут  началось  такое, чего почесаловцы не видали отродясь. Белые и красные
принялись  по  очереди отбивать друг у дружки город и, войдя в него, методично
уничтожать  население,  по  мере  силы-возможности  топившее  и тех, и других.
Причем  процедура  утопления  становилась  для  топимых все более мучительной,
потому  что  каждый  раз перед вынужденным уходом из города и белые, и красные
назло врагу, поэскадронно, совместно с лошадьми, в лужу мочились.
    Вышло  так,  что  последними  из  города  ушли белые, поэтому историческая
ответственность  за  запах осталась на них, о чем до последнего времени знал в
Почесалове  каждый  пионер. Уже в восемьдесят девятом побывал здесь напоследок
один член политбюро. Два дня морщился, а потом не выдержал, спросил: да что же
это  у  вас,  товарищи,  за  запах  такой?  А  ему  в  ответ хором: да белые в
девятнадцатом нассали, Кузьма Егорыч! А-а, сказал, ну это другое дело...
    Но  это  все  потом  было,  а  тогда  понаехало  товарищей  во френчах - и
поставили  они  возле  лужи  памятник  первому  утопленнику  за дело рабочих и
крестьян, и порешили в его честь строить в Почесалове канал - от лужи прямиком
к Северному Ледовитому океану.
    Почесаловцы  хотели  было спросить: зачем им канал до Северного Ледовитого
океана?  -  но  вовремя  вспомнили про Сен-Жюста и ничего спрашивать не стали.
Утопить  же разом всех товарищей во френчах не представилось возможным, потому
что  первым делом те провели по земле черту, объявили ее генеральной линией и,
выстроив  почесаловцев  в  затылок,  сообщили  им, что шаг вправо, шаг влево -
считается побег.
    Канал  почесаловцы строили ровно тридцать лет и три года. А когда почти уж
прорыли   его,   то   оказалось:  проектировал  все  это  скрытый  уклонист  и
направление,  скотина,  дал неверное, и все это время копали не на север, а на
восток, к совсем другому океану.
    - А вы о чем думали? - сурово спросило у почесаловцев начальство.
    - А  вот  мы  и  думали:  чего  это  солнце  на  севере встает? - ответили
почесаловцы.
    Так  что  бросили  канал  копать,  начали  закапывать  -  причем для пущей
государственности   закопали   туда  и  самих  строителей.  Закопали,  послали
телеграмму  товарищу  Сталину  и  сели  на берегу лужи ордена ждать. Но вместо
ордена пришло им из Москвы сообщение, что они вместе со всем советским народом
наконец-то осиротели и можно немного расслабиться.
    А  вскоре  приехал  в  Почесалов  из  района  новый руководитель и сказал:
теперь,  когда  мы  этого  усатого  бандита  похоронили, ну буквально никто не
мешает  нам  эту поганую лужу закопать. А то, сказал, ее уже из космоса видно.
Давайте, говорит, навалимся на эту гадость всем миром! Услышав знакомые нотки,
почесаловцы  тревожно  на  говорящего посмотрели, но ни маузера, ни кожанки не
увидели:   шляпа   да  пиджак  на  косоворотку.  Незнакомых  слов  человек  не
произносил,  и  вообще  был  прост собою, будто и не начальник он им, а так...
дядя  по  кузькиной  матери.  Детишек  на  трибуну  взял: видите, сказал, этих
мальцов?  Если  не  потонут  они  в  вашей  вонючей  луже,  то  будут жить при
коммунизме.
    - Не может быть! - не поверили почесаловцы.
    - Сукой  буду!  -  ответил  начальник. В "Чайку" сел, шофер на газ нажал -
волной квартал смыло.
    А  почесаловцы так обрадовались нарисованной перспективе, что тут же пошли
писать  транспарант  "Здравствуй,  коммунизм!"  - чем и пробавлялись до осени.
Осенью  лужу  заштормило,  и аккурат к ноябрьским пришла из Москвы телеграмма:
доложить об осушении ко Дню Конституции.
    Встревоженные  такой  злопамятностью,  почесаловцы  навели  справки,  и по
справкам  оказалось:  новый-то  руководитель  хоть  с  виду  прост, но в гневе
страшен и уже не одну трибуну башмаком расколотил. Струхнули тогда почесаловцы
да  и  обсадили  лужу по периметру, от греха подальше, кукурузой, чтоб с какой
стороны  ни  зайди  -  все  царица полей! А чтобы из космоса ее тоже не видать
было,  послали  трех  совхозных  умельцев  на  Байконур.  Те  вынули из ракеты
какую-то штуковину - из космоса вообще ни хрена видно не стало!
    А  умельцы,  вернувшись,  месяцев  еще  пять  пропивали  какой-то рычажок.
Иногда,  особенно  крепко  взяв  на  грудь,  они  выходили  покурить к луже и,
поплевывая в нее, мрачно примечали:
    - При Сталине-то - поменьше была...
    Потом уже обнаружилось: этот новый руководитель - фантазер был, перегибщик
и  волюнтарист,  из-за  него-то  как  раз  ничего  и  не  получалось! А уж как
коллективное  руководство  началось - тут и дураку стало ясно, что луже конец.
Да  и  куда  ж  ей  стало  деться,  если  целый  насос в Почесалов привезли, у
немцев-реваншистов  на  нефтепровод  и  трех  диссидентов выменянный! Валютная
штучка!  Привезли  тот  насос  на  берег  лужи,  оркестр туш сыграл, начальник
красную   ленточку  перерезал,  пионеры  горшочек  с  кактусом  ему  подарили,
начальник  шляпу  снял,  брови  расправил,  рукой  махнул:  давай, мол! - да и
высморкался. А высморкался, смотрит: насоса-то и нет.
    И все, кто там стояли, то же самое видят. Нет насоса!
    Оркестр  есть, транспарант есть, пионеров вообще девать некуда, а валютная
штучка - как во сне привиделась...
    Ну  разумеется,  искали  ее потом по всей области с собаками, посадили под
это  дело  двух  баптистов,  трех  юристов и четырех сионистов; прокурор орден
Ленина  получил.  А  лужа  так  и  пролежала,  воняя,  посреди города до самой
перестройки.
    И  настолько  она  к  тому времени почесаловцам надоела, просто невозможно
сказать!  Поэтому  нет  ничего  удивительного,  что с первыми лучами гласности
почесаловское   общество   пробудилось,  встрепенулось  -  и  понесло  местное
начальство  по  таким  кочкам,  что  отбило всякую охоту к сидению. Начальство
стало  ездить,  встречаться с народом и искать возле лужи консенсусы. А народ,
как  почувствовал, что наверху слабину дали, так словно с цепи сорвался - вынь
ему да положь к завтрему, чего со времен Ивана Калиты недодано!
    Сначала,  на  пробу,  в  газетах,  а  потом  раздухарились,  начали в лужу
начальство  окунать  и  по  местному  телевидению  это показывать. А уж райком
почесаловский,  собственными языками вылизанный, измазали всем, что только под
руку  попало,  -  а  надо  сказать,  что под руку в Почесалове отродясь ничего
приличного не попадало, город с незапамятных времен по колено в дерьме лежал.
    Памятник  первому  утопленнику  за  дело  рабочих  и крестьян снесли, а на
цоколь  начали  забираться  все кому не лень и речи говорить. А на третий день
один  такое  сказал,  столько  за один раз счастья всем посулил, что его сразу
выбрали  городским  головой.  У  некоторой  части  почесаловцев  само название
должности  вызвало  обиду: выходило, что они тоже какая-нибудь часть тела... -
но их уговорили.
    А  уж как выбрали голову, тут сразу свободы произошло - ешь не хочу! Народ
в Почесалове отродясь толком не работал, а тут и на службу приходить перестали
-  по  целым дням вокруг лужи ходят с плакатом рукодельным "Хочим жить лучше!"
да  коммунистов,  если  под  руку попадутся, топят. А рядом кришнаиты танцуют,
кооператоры  желающих  на  водных лыжах по луже катают, книжки по тайваньскому
сексу  продают.  Да  что  секс!  Социал-демократическое  движение в Почесалове
образовалось, господами друг дружку называть начали. Господа, говорят, бывало,
после  хорошенького брифинга, кто облевал сортир? Нельзя же так, господа! Есть
же лужа...
    И кстати, насчет лужи сказано было новым руководством недвусмысленно: луже
в  обновленном  Почесалове  места нет! И открыли наконец общественности глаза:
оказывается,  это  совсем  не  белые  во  всем  виноваты, а красные! Это они в
девятнадцатом  в  лужу  нассали!  И  скоро  уж создано было первое предприятие
совместное  по  осушению,  почесаловско-нидерландское,  "Авгий лимитед", и уже
через два месяца результаты дало. Генеральный директор с почесаловской стороны
по  телеку  выступил  -  СП, сказал, заработало свои первые десять миллионов и
приступает  к  реализации  проекта. Сколько? - не поверил ушам ведущий. Десять
миллионов,  - скромно повторил генеральный директор и при выходе из студии был
схвачен  в сумерках полномочными представителями почесаловского народа - и сей
же час утоплен.
    В  общем,  он  еще  легко отделался, потому что остальных всех посадили, а
которых  не успели посадить, те из Почесалова уехали и до конца жизни мучались
без родины, которую без мата вспоминать не могли.
    А почесаловцы, утопив мерзавца, заработавшего десять миллионов, обмыли это
дело  и  зажили  в  свое удовольствие в полном равенстве. А поскольку работать
было  им  западло,  а  сидеть  совсем  без  дела тоскливо, то вскоре увлеклись
почесаловцы борьбой исполнительной и законодательной властей, благо телевизоры
в Почесалове еще работали.
    Два  года  напролет  по  ночам  в  ящик  смотрели,  но  второй  год  уже в
противогазах, потому что запах от лужи сделался совсем невыносимым...
    А потом в магазинах кончилась еда.
    Этому  почесаловцы удивились так сильно, что перестали ходить на митинги и
смотреть в ящик - а к зиме впали в спячку.
    Пока они спали, им пришла из других городов продовольственная помощь, и ее
съели при разгрузке рабочие железнодорожной станции.

    Почесаловцы спали.
    Это  может  показаться  странным - ведь не медведи же, прости, Господи! Но
это,  во-первых,  еще как посмотреть, а во-вторых - за столько веков борьбы со
стихийным  бедствием  этим,  с  лужей,  столько  было  истрачено  сил, столько
похерено народной смекалки, которой славны меж других народов почесаловцы, что
даже удивительно, как же это они раньше-то не заснули!
    Чернели окна, белел под луной снег.
    Иногда только от воя окрестных волков просыпался какой-нибудь особо чуткий
гражданин,  выходил  на берег зловонной незамерзающей лужи, подступившей уже к
самым домам, и, мочась в нее, бормотал, поеживаясь:
    - При коммунистах-то - поменьше была...

    Я и Сименон
    Я хотел бы писать, как Сименон. Сидеть, знаете ли, в скромном особнячке на
берегу  Женевского  озера - и писать: "После работы комиссар любил пройтись по
набережной Сен-Лямур де Тужур до бульвара Крюшон де Вермишель, чтобы распить в
бистро флакон аперитива с двумя консьержами".
    Благодарю  вас,  мадемуазель.  (Это  горничная принесла чашечку ароматного
кофе, бесшумно поставила ее возле пишущей машинки и цок-цок-цок - удалилась на
стройных ногах.)
    О чем это я? Ах да. "За аперитивом в шумном парижском предместье комиссару
думалось легче, чем в массивном здании министерства..."
    Эх, как бы я писал на чистом французском языке!
    А  после обеда - прогулка по смеркающимся окрестностям Женевского озера, в
одиночестве,  с  трубкой  в крепких, не знающих "Беломорканала" зубах... Да, я
хотел бы писать, как Сименон. Но меня будит в шесть утра Гимн Советского Союза
за  стенкой,  у  соседей.  Как  я  люблю его, особенно вот этот первый аккорд:
"А-а-а-а-а-а-а-а-а!"
    Я  скатываюсь с кровати, обхватив руками башку, и высовываю ее в форточку.
Запах,  о  существовании которого не подозревали ни Сименон, ни его коллеги по
Пен-клубу,  шибает  мне  в  нос.  Наш фосфатный завод больше, чем их Женевское
озеро.  Если в Женевском озере утопить всех, кто работает на фосфатном заводе,
Швейцарию затопит к едрене фене.
    Я горжусь этим.
    Я  всовываю  башку  обратно  и  бегу  в  ванную.  С унитаза на меня глядит
таракан.  Если  бы  Сименон  увидел этого таракана, он больше не написал бы ни
строчки.
    Не  говоря  уже  о  том,  что  Сименон никогда не видел моего совмещенного
санузла.
    Я  включаю  воду  - кран начинает биться в падучей и плевать ржавчиной. Из
душа я выхожу бурый, как таракан, и жизнерадостный, как помоечный голубь.
    Что  вам  сказать  о  моем завтраке? Если бы в юности Сименон хоть однажды
позавтракал вместе со мной, про Мегрэ писал бы кто-нибудь более удачливый.
    О,  мои  прогулки  в одиночестве, темными вечерами, по предместьям родного
города!  О,  этот голос из проходного двора: "Эй, козел скребучий, фули ты тут
забыл?" Я влетаю домой, запыхавшись от счастья.
    О,  мой  кофе,  который  я  подаю себе сам, виляя своими же бедрами! После
этого кофе невозможно писать хорошо, потому что руки дрожат, а на обоих глазах
выскакивает по ячменю.
    О,  мои  аперитивы  после  работы - стакан технического спирта под капусту
морскую, ГОСТ 12345/1 А!
    А  вы  спрашиваете,  почему  я  так  странно  пишу. Я хотел бы писать, как
Сименон. Я бы даже выучил ради этого несколько слов по-французски. Я бы сдал в
исполком  свои  пятнадцать  и  три  десятых  метра, а сам переехал бы на берег
Женевского  озера,  и приобрел набор трубок и литературного агента, и писал бы
про ихнего комиссара вдали от наших. Но мне уже поздно.
    Потому  что,  оказавшись  там,  я  каждый день в шесть утра по московскому
времени  буду  вскакивать от Гимна Советского Союза в ушах и, плача, искать на
берегах Женевского озера трубы фосфатного завода, и, давясь аперитивом посреди
Булонского леса, слышать далекий голос Родины:
    - Эй, козел скребучий, фули ты тут забыл?
    И коротко о погоде
    В  понедельник  в  Осло,  Стокгольме  и Копенгагене - 17 градусов тепла, в
Брюсселе  и Лондоне - 18, в Париже и Праге - 19, В Антверпене - 20, в Женеве и
Берлине  -  21, в Мадриде - 22, в Риме - 23, в Афинах - 24, в Стамбуле - 25, в
деревне Гадюкино - дожди.
    Во  вторник  в  Европе  сохранится  солнечная погода, на Средиземноморье -
видсерфинг, в Швейцарских Альпах - фристайл, в деревне Гадюкино - дожди.
    В  среду еще лучше будет в Каннах, Гренобле и Люксембурге, совсем хорошо в
Венеции, деревню Гадюкино - смоет.
    Московское время - 22 часа 5 минут. На "Маяке" - легкая музыка.

    ТЕАТР "ЧЕРНЫЕ ХОДИКИ"

    Предуведомление для публики
    Театр  "Черные  ходики"  основан  в  1988  году.  С той поры В. Шендерович
является  его  бессменным  художественным  руководителем, а также единственным
драматургом театра. Он же работает в нем актером и председателем профсоюза.
    Представления   театра  "Черные  ходики"  происходят  по  преимуществу  на
квартире  у  В.  Шендеровича  перед его женой, выслушавшей от мужа с 1988 года
более  120 пьес, не считая набросков и вариантов, и находящейся в связи с этим
в критическом состоянии.
    По  многочисленным  просьбам  московских  театров  с  1992  года  пьесы  к
постановке не предлагаются.

    У врат
    Д у ш а. Где это я?
    А р х а н г е л. В раю.
    Д у ш а. А почему колючая проволока?
    А р х а н г е л. Разговорчики в раю!
    Занавес.

    Не надо шуметь!
    Г а л и л е й. Земля вертится! Земля вертится!
    С о с е д. Гражданин, вы чего шумите после одиннадцати?
    Г а л и л е й. Земля вертится.
    С о с е д. Ну допустим - и что?
    Г а л и л е й. Как что? Это же все меняет!
    С о с е д. Это ничего не меняет. Не надо шуметь.
    Г  а  л  и л е й. Я вам сейчас объясню. Вот вы, небось, думаете, что Земля
стоит на месте?
    С о с е д. А хоть бы прохаживалась.
    Г а л и л е й. А она вертится!
    С о с е д. Кто вам сказал?
    Г а л и л е й. Я сам.
    С о с е д (после паузы). Знаете что, идите спать, уже поздно.
    Г а л и л е й. Ну хорошо, хотите, я дам вам три рубля?
    С о с е д. Хочу.
    Г а л и л е й. Нате - только слушайте.
    С о с е д. Ну, короче.
    Г а л и л е й (волнуясь). Земля - вертится. Вот так и еще вот так.
    С о с е д. Хозяин, за такое надо бы добавить.
    Г а л и л е й. Но у меня больше нет.
    С о с е д. Тогда извини. На три рубля ты уже давно показал.
    Г а л и л е й. Что же мне делать?
    С о с е д. Я так думаю: идти отдыхать. Пока дают.
    Г а л и л е й. Но она же вертится!
    С о с е д. Ну что вы как маленький.
    Г а л и л е й. Вертится! Вертится! Вертится!
    С  о с е д. Гражданин, предупреждаю последний раз: будете шуметь - позвоню
в инквизицию.
    Занавес.

    Воля к победе
    Т р е н е р. Здесь лыжник не пробегал?
    К о л х о з н и к. Да раз пять уж пробегал.
    Т р е н е р. Злой пробегал?
    К о л х о з н и к. Ох, злой! Вас вспомнил, вашу мать и весь лыжный спорт.
    Т р е н е р. На первое место идет, сучонок! (Уходит.)
    К о л х о з н и к (печально). Вот и мы тоже по району.
    Занавес.

    Горе от ума
    Ч а ц к и й. Чуть свет - уж на ногах!
    И н с т р у к т о р (входя). Заканчивайте.
    Ч а ц к и й. Вы кто?
    И н с т р у к т о р. Дед Пихто.
    Ч а ц к и й. В чем дело?
    И н с т р у к т о р. Начинаем учения штаба Гражданской обороны.
    Ч а ц к и й. Но здесь спектакль!
    И н с т р у к т о р. Видал я ваш спектакль.
    Ч а ц к и й. Уйдите со сцены, люди смотрят!
    И н с т р у к т о р. Где люди?
    Ч а ц к и й. Вон сидят.
    И  н  с  т  р  у  к т о р. Товарищи, поздравляю вас с началом практических
занятий по пользованию противогазом.
    Ч а ц к и й. Вы с ума сошли!
    И н с т р у к т о р. На себя посмотри.
    Занавес.

    Комсомольское ретро
    К  о  м  с  о  р  г.  Васин,  ответьте:  почему  вы  мечтаете стать членом
Всесоюзного Ленинского Коммунистического Союза Молодежи?
    В а с и н. Чё?
    К  о  м  с  о  р  г.  Ну,  вы, Васин, наверное, хотите быть в первых рядах
строителей коммунизма?
    В а с и н. Ну ёптыть!
    К о м с о р г. Тогда скажите нам, Васин: сколько орденов у комсомола?
    В а с и н. Чё?
    К  о  м  с  о  р  г.  Я спрашиваю: Васин, вы знаете, что у комсомола шесть
орденов?
    В а с и н. Ну, ёптыть!
    К о м с о р г. Мы надеемся, Васин, что вы будете активным комсомольцем.
    В а с и н. Чё???
    К о м с о р г. Ну, ёптыть, Васин! Билет возьмешь в соседней комнате!
    Занавес.

    Закат империи
    В а р в а р (входя). Хороший город Рим. Баньки тут классные!
    Занавес.

    Гоголь и редактор
    Г о г о л ь. Добрый день.
    Р е д а к т о р. Ну.
    Г о г о л ь. Я приносил вам вторую часть моей поэмы...
    Р е д а к т о р. Фамилия.
    Г о г о л ь. Гоголь.
    Р е д а к т о р. "Мертвые души" называлось?
    Г о г о л ь. Да.
    Р е д а к т о р. Она нам не подошла.
    Г о г о л ь. Я тогда заберу?
    Р е д а к т о р. Не заберете.
    Г о г о л ь. Почему?
    Р е д а к т о р. Мы ее сожгли.
    Пауза.
    Р  е  д  а  к  т  о  р. А вообще-то автор вы перспективный, еще что-нибудь
напишете - приносите.
    Занавес.

    Голоса за ужином
    - Вина передай.
    - А тебе не хватит?
    - Отвали. Праведник нашелся. Ну, будем.
    - А этот чего не пьет?
    - Спроси.
    - Опять орать начнет. Достал.
    - Спроси-спроси...
    - Слушайте, вы чего такой хмурый сегодня?
    - Один из вас предаст меня.
    - Ой! Учитель, ешьте и не говорите глупостей!
    Занавес.
    Инспекция
    И  н  с п е к т о р. К нам поступили сигналы о воровстве на вашем ракетном
крейсере.
    О ф и ц е р. Воровство? На крейсере?
    И н с п е к т о р. Да.
    О ф и ц е р. Это абсолютно исключено.
    И н с п е к т о р. Где он у вас?
    О ф и ц е р. На пятом пирсе.
    И н с п е к т о р. Пройдемте на пятый пирс.
    О ф и ц е р. Чего зря ходить? Мы на нем стоим.
    И н с п е к т о р. А где же ракетный крейсер?
    О ф и ц е р. Какой ракетный крейсер?
    Занавес.

    В мире животных
    РАДИОПЕРЕХВАТ
    - Кабан, Кабан, я Белка. Как слышишь? Прием.
    - Белка, слышу тебя хорошо. Ты где? Прием.
    - Кабан, я лечу за тобой, за тобой лечу! Как понял? Прием.
    - Белка, я Кабан, не понял, зачем летишь за мной? Прием.
    - Кабан, повтори вопрос! Вопрос повтори! Прием.
    - Зачем ты, Белка, летишь за мной, Кабаном?
    - Не знаю, Кабан! Приказ Хорька. Как понял? Прием.
    - Ни  хера  не  понял! Какого Хорька, Белка? Я Кабан. Кто такой Хорек? Кто
это? Прием.
    - Кабан, ты дятел! Как понял? Прием.
    - Понял тебя, Белка. Я Дятел. Повторяю вопрос про хорька. Кто это?
    - Кабан, сука, ты всех заманал, лети вперед молча! Конец связи.
    Занавес.

    Перестройка
    М у ж и к (стоя босиком в луже и топая ногой). Свобода-а! Брежнев - дурак,
Ленин - сволочь, Сталин - скотина, Горбач - козел! Свобода-а-а-а!..
    Занавес.

    Выбор России
    - Девушка, я вам нравлюсь?
    - Нет.
    - А вон тот, в портянках?
    - Господи, ну и рожа!
    - Вот видите. Так что давайте по-хорошему...
    Занавес.

    Прямой эфир
    Д  и  к т о р. Внимание! Передаем экстренное сообщение. (Читает про себя.)
Не может быть! (Достает платок, вытирает пот со лба.) C ума сойти. Вот ужас!
    Г о л о с з а к а д р о м. Читай текст, гадина!
    Д и к т о р. Может, не надо, на ночь-то?
    Занавес.

    Звуки жизни
    РАДИОПЬЕСА
    - Па-лучай! (Звук удара.)
    - Я требую уважения к правам человека!
    - На! (Звук удара.)
    - Если вы не прекратите, всем будет хуже!
    - А вот тебе и ногой! (Звук удара.)
    - Низкий негодяй, умрите! (Выстрел.)
    - Это вы мне?
    - Вам.
    - Странно. (Стук тела).
    Занавес.

    Ночное
    ДРАМА В ДВУХ АКТАХ
    АКТ ПЕРВЫЙ
    Город. Ночь. Входит человек.
    Ч  е  л  о в е к (очень громко). Все люди - братья! Все люди - братья! Все
люди - братья!
    Зажигается свет, выходят люди.
    Ч е л о в е к. Вот они! Вот их сколько! И все - братья!
    Человека начинают бить.
    Ч е л о в е к. Братья! Только не ногами!
    АКТ ВТОРОЙ
    Город. Ночь. Входит человек.
    Ч  е  л  о  в е к. Ну что? Попрятались, гниды? Попрятались, овечьи хвосты?
Попря-ятались, индюшачье дерьмо?
    Окна не зажигаются, люди не выходят.
    Занавес.

    Хана
    - Это ящик Пандоры. Если его открыть, всем хана. Открывать?
    - Открывай!
    - Так ить хана...
    - Давай, не томи.
    - Всем-всем хана.
    - Всем-всем?
    - Ага.
    - И Козлову?
    - Как же без Козлова?
    - Открыва-ай!
    Занавес.
    Гордость
    Р у с с к и й (стоя посреди сцены и гордясь). Я русский! Русский!
    Т а т а р и н (входя и гордясь). А я татарин. Эх, хорошо мне!
    Г р у з и н (высовываясь из-за Кавказского хребта и гордясь). Грузин!
    Е в р е й (сидя в Шереметьеве и гордясь). Я еврей! Ох и еврей же я!
    Н а р о д ы (вбегая со всех сторон и гордясь). Мы - молдаване! Мы - чукчи!
Мы - эвенки!
    Г у с ь (пролетая над этим всем и гордясь). А я гусь! Гусь!
    Занавес.

    Ошибочка
    - Тук-тук-тук.
    - Кто там?
    - Рэкет.
    - Какой рэкет, я учитель труда!
    Рыдания из-за двери. Занавес.

    Dura lex...*
    Встать,  суд идет! Вон, уже идет. Где, где... Вон, в длинном, два мужика и
баба.  Не  угадал. Вон баба, с краю, с фиксой. А по центру как раз мужик. Мало
ли что груди... Сам ты пальто, это мантия. Это ж суд идет! Ничего не медленно,
дурачок.  Куда спешить? Видал в коридоре у стенки тетку с глазами завязанными?
Сам  ты расстрел - это Фемида! Намек гипсовый для умных вроде тебя. Потому что
видеть  вас больше никого не может! Весы? Были весы, вчера еще были, в овощной
унесли.  А  потому что не стой с завязанными глазами. А ты чего любознательный
такой?  Не  журналист,  часом? А кто? Так, подышать зашел? Тикал бы ты отсюда,
парень,  пока  эти  трое в пути. Вон уже все разошлись давно, кроме конвоиров,
обвиняемый  мемуары  пишет, адвокаты пиво пьют в прокуратуре, а ты все торчишь
среди  помещения.  А  суд-то  идет! Смотри, они уже близко. Получше разглядеть
хочешь?  Не  советовал  бы.  И  в  глаза им не советовал бы - нет там ничего в
глазах.  Люди пожилые, мирные: придут, чайку под гербом попьют и разойдутся. А
неровен час кого из чужих увидят - засудят к чертовой бабушке! Рефлекс. Слева,
в  очечках,  видишь? С виду пришибленный, а такой умелец, статьями закидает по
мозжечок,  удивиться  не  успеешь. Тут Кони не валялся. Так что тикай, парень,
тикай, это я тебе как секретарь суда советую. Мне ж потом тебя протоколировать
руки  отсохнут.  Отползай  тихонечко  к дверям и растворяйся в пейзаже, только
конвоира не разбуди, он за это убивает.
    Занавес.
    Порядок слов
    Мальчик,  скажи  слово "духовность". Ах ты, Господи, получилось! С первого
раза,  надо  же.  Какой  талантливый  мальчик!  Теперь "нравственность" скажи.
Только  не  лыбься.  С  чувством  так  - "нра-авственность". И башкой покачай.
Почему больной? Просто сокрушаешься. Упала, мол. Вот, умница.
    Теперь  скажи:  "патриотизм".  Только  башкой  мотать  перестань.  Не надо
стесняться,  громче  скажи!  Это  такое  слово  - кто его громче скажет, тот и
молодец! Теперь сурово так вокруг посмотри: кто тут не патриот? подать сюда...
Желваки  пошли! Суровее взгляд! "Россия..." Длиннее, на выдохе - "Росси-ия"! И
сразу  слезу  давай,  скупую  давай!.. Потому что страдаешь, не задавай глупых
вопросов!  Дайте  ему  водки  и  глицерину!  Пошла  слеза?  Теперь  -  "вера".
Просветленнее, сука, - "вера"! Вот! Теперь пальчики в горсточку - и шуруй эдак
накрест!  Я  тебе потом объясню зачем, ты делай пока! Нет, три пальца нужно. А
это  пять.  Ты что, считать не умеешь? А писать? Где тебя учили, мальчик? Сам?
Отлично.  Голова  легкой должна быть. Чем меньше знаний, тем крепче убеждения.
Слова учи, слова, большое будущее ломится.
    Вырастешь  -  запустим в электорат, сделаем духовным лидером нации. Да кто
ее спрашивает, народ? Дурачок ты еще все-таки...
    Ну, давай еще разик с самого начала, мальчик.
    Скажи слово "духовность"...
    Занавес.
    На завалинке
    - Слышал, экономика на подъеме?
    - Кто сказал?
    - Да один в телеке...
    - Тогда правда. Оставь курнуть.
    - Держи.
    Пауза.
    - НВП, сказал, растет.
    - Кто?
    - НВП.
    Пауза.
    - Скоро, сказал, заживем как люди.
    - Когда примерно?
    - Сказал, скоро.
    - До холодов успеем?
    - Не сказал.
    Занавес.

    Выпускной класс
    У  ч  и  т  е  л  ь  н  и  ц  а.  Так.  Открыли  тетрадки,  записали  тему
экзаменационного  сочинения "Демократия в России". Написали? Теперь разборчиво
подписались, закрыли тетрадки и сдали. Закрыли и сдали, я сказала!
    Г о л о с с з а д н е й п а р т ы. А сочинение?
    У ч и т е л ь н и ц а. Рот закрой.
    Занавес.
    Культуру - в массы!
    К р и т и к е с с а. Что вы хотели этим полотном?
    Х  у  д  о  ж н и к. Я хотел это... (Теребит бороду.) В общем, значит, тут
такое дело... (Чешет голову.) Эхма! (Сморкается.)
    К р и т и к е с с а. Больше ничего не хотели?
    Х у д о ж н и к. Да оно как бы... (Скребет шею пятерней.)
    К р и т и к е с с а. Желаю вам новых.
    Занавес.

    Специальное предложение
    - Здравствуйте. У вас есть минутка?
    - У меня их полно.
    - Где вы проводите свой отпуск?
    - Да вот тут и провожу.
    - Вы бы хотели отдохнуть за границей?
    - Я? Хотел бы.
    - Поздравляю! Вас ждет Ривьера.
    - Меня?
    - Вас.
    - Кто вам сказал?
    - Я сам вижу, ждет.
    - Не дождется. Я бюджетник. У меня зарплата триста грязными!
    - Тогда вам нужен таймшер.
    - Зачем?
    - Забыться.
    - Я не могу забыться, у меня семья!
    - Вам надо забыться вместе с семьей.
    - Вы предлагаете яду?
    - Я предлагаю полупансион c бонусом.
    - Кто это?
    - Приходите на презентацию, расскажу.
    - А это бесплатно?
    - Да.
    - Тогда я приду с женой.
    - Да.
    - А у жены брат...
    - Пожалуйста.
    - У брата дети...
    - Поздравляю.
    - А горячее будет?
    - Нет, но вы будете приятно удивлены.
    - Значит, все-таки будет. Нет, вы скажите точно, мы тогда не поедим!
    - Мы сделаем вам специальное предложение.
    - Специальное? Мне? Ой, сделайте его сейчас!
    - Речь идет о вилле на Лазурном берегу.
    - Где этот берег?
    - Во  Франции.  Три  этажа, два бассейна, парк с розарием, яхта с джакузи,
всего двести акров...
    - А на сотки - это сколько?
    - На сотки - вспотеете считать.
    - От города далеко?
    - От Монте-Карло полчаса.
    - Удобства в доме?
    - Да.
    - Беру!
    - Там еще площадка для гольфа...
    - Сказал  же  -  беру.  Ну-ка,  покажите, где это. Ага, широта, долгота...
Спасибо, записал.
    - Зачем вам широта и долгота?
    - А мне без этого нельзя...
    - У вас кэш - или по карточке?
    - Чего?
    - Деньги - чеком или налом?
    - О  деньгах  вы  забудьте. Я тридцать лет ковал для страны ядерный меч. У
меня ничего нет, кроме этой красной кнопки.
    - Но эта вилла стоит...
    - Это она сейчас стоит. А нажму на кнопку, цена упадет. И не сердите меня.
Я еще зарплату за январь не получил, мне нажать кнопку, как почесаться... Я же
сказал - беру.
    - Это невозможно!
    - Посмотрите,  я  правильно  записал координаты? (Пауза.) Я завтра приеду,
проследите, чтобы яхта стояла возле джакузи.
    Занавес.

    Ход реформ
    - Алло, Москва?
    - Ну, Москва.
    - Не узнал, богатым будешь.
    - Спасибо, уже.
    - Ну, как у вас там?
    - Все путем.
    - Сразу главное скажи: реформы идут?
    - Идут.
    - Перекрестись.
    - Сукой буду, идут.
    - Сам-то как?
    - Функционирует.
    - В теннис играет?
    - Какой теннис? Дирижировать бросил.
    - Но - Барвиха, обслуга...
    - Само собой!
    - А реформы - я правильно тебя понял?
    - Реформы идут.
    - А эти все бузят?
    - Как положено.
    - Фонды, комитеты...
    - Как положено.
    - Каддафи-мадафи...
    - Не то слово.
    - А реформы, говоришь...
    - Реформы идут!
    - А правду говорят, что лысый...
    - Правда.
    - Не может быть!
    - Все правда.
    - А этот... правда, что он "мерседесы" себе...
    - Два.
    - Почему только два?
    - А там всего два было.
    - А нефтепровод не он приватизировал, нет?
    - Не, это не он.
    - А кто?
    - Это Федька.
    - Какой Федька?
    - Наш Федька, из орготдела ЦК...
    - А лицензии?
    - А лицензии он сам выдает.
    - А-а. Но главное, - извини, я просто волнуюсь очень... - как реформы?
    - Реформы идут.
    - Ну слава богу. А вообще как жизнь?
    - Нормально. Жена на Канарах, дети в Оксфорде...
    - Так ты один?
    - Ну вот еще!
    - То-то я слышу: душ.
    - Это фонтан.
    - Врешь!
    - Фонтан, мраморный. Приезжай, искупаемся.
    - Хорошо. Только честно скажи: возврат возможен?
    - Какой возврат?
    - Ну вообще, назад...
    - Назад ничего возвращать не будем!
    - Нет, я в смысле: реформы - идут?
    - Реформы - идут.
    - Просто гора с плеч. Просто не поверишь. Ну, привет народу!
    - Какому народу?
    - Российскому. Увидишь кого-нибудь из российского народа - от меня привет!
    - А ты где?
    - А черт его знает - тут облака внизу. Я ж тебе из самолета звоню...
    Занавес.

    Сенаторы
    ДИАЛОГ В РИМСКИХ БАНЯХ
    М о л о д о й. Я вам вот что скажу: грязная это вещь - политика!
    С т а р ы й. Чудовищно грязная. Чу-до-вищ-но!
    М о л о д о й. Вот взять хоть меня. Третий только день в Капитолии, а уже,
хвала богам, буквально с ног до головы...
    С т а р ы й. Да уж. Прилипает...
    М о л о д о й. И как же вы эдак всю жизнь-то?
    С т а р ы й. Мы? Хорошо.
    М о л о д о й. Но ведь - грязно!
    С т а р ы й. Грязно. Очень. Но хорошо.
    Занавес.

    Ток-шоу
    В  е д у щ и й. Добрый вечер! Сегодня в нашем ток-шоу в острой дискуссии о
путях  развития законности сойдутся милиционер Ангелюк и вор в законе Злыднев.
Поприветствуем  наших  гостей! Итак! Справа от меня - полковник Ангелюк... или
нет,  простите.  Да!  Ангелюк  слева.  А  справа,  если  я не ошибаюсь... Нет,
пожалуй...  справа Ангелюк, ведь он в форме. А впрочем... Ну да. В общем, один
Ангелюк, а другой Злыднев. Аплодисменты в студии!
    Занавес.

    В ресторане
    - Разрешите пригласить вашу даму...
    - Она не танцует.
    - Какие танцы? У меня ордер на арест!
    Занавес.

    Случай из практики
    С л е п о й. Гражданин, вы не переведете меня через улицу?
    Г р а ж д а н и н. Говорите громче, я глухой.
    С л е п о й. Через улицу!
    Г р а ж д а н и н. Вы что, слепой?
    С л е п о й. Да!
    Г р а ж д а н и н. То-то я смотрю: какая улица? Мы же в лесу!
    Занавес.

    По мотивам Светония
    Ц е з а р ь. И ты, Брут?
    Б р у т. И я, Цезарь.
    Ц е з а р ь. Не ожидал...
    Б р у т. Сюрприз!
    Занавес.
    Вам письмо!
    П о ч т а л ь о н. Это Восковой тупик, двенадцать?
    Ч е л о в е к. Да.
    П о ч т а л ь о н. А вы, значит, Крюкин?
    Ч е л о в е к. Крюкин я.
    П о ч т а л ь о н. Пляшите, Крюкин, вам письмо.
    Ч е л о в е к. Ура-а!
    Пляшет.
    П о ч т а л ь о н. Что это вы?
    Ч е л о в е к. Что?
    П о ч т а л ь о н. Что это вы такое сплясали?
    Ч е л о в е к. Да я так... вообще.
    П о ч т а л ь о н. Вы, Крюкин, еще раз такое спляшете, я милицию вызову.
    Уходит. Занавес.

    Ошибка резидента
    Пивная. Над столами - Иванов, Петров, Мушкин и другие.
    И в а н о в. Мужики, никто не знает: столица Венесуэлы, семь букв?
    П е т р о в. Кого?
    И в а н о в. Венесуэлы. (Пауза.) Извините.
    П е т р о в. Смотри, а то можно и по хлебалу.
    И в а н о в. Да нет, я так...
    П е т р о в. Я предупредил.
    Пауза.
    М у ш к и н (из угла). Каракас.
    П е т р о в. Что?
    М у ш к и н. Столица Венесуэлы - Каракас.
    П е т р о в (Иванову). Кто это?
    И в а н о в. Не знаю.
    П е т р о в. С тобой?
    И в а н о в. Первый раз вижу.
    П е т р о в. Вяжи его, ребята! Шпион!
    Мушкина вяжут. Занавес.

    Под микроскопом
    П е р в а я а м е б а. Слушай, чего он на нас все смотрит?
    В т о р а я а м е б а. Смотрит - значит, надо.
    П е р в а я. Я не могу размножаться, когда он смотрит.
    В т о р а я. Ой, какие мы нежные.
    П е р в а я. Да! Мы нежные! Нежные мы!
    В т о р а я. Хорош выдрючиваться, делай, как все.
    П е р в а я (плача). Это унизительно...
    В т о р а я. Не смеши людей!
    Занавес.
    Контакт
    Ч е л о в е к. Ты кто?
    И н о п л а н е т я н и н. Бип. Бип.
    Ч е л о в е к. Чего?
    И н о п л а н е т я н и н. Бип.
    Ч е л о в е к. Ты, сука, говори по-русски!
    И н о п л а н е т я н и н. Бип! Бип! Бип!
    Ч е л о в е к. Знаешь что, вали отсюда, чудило пятиногое, без тебя тошно.
    Занавес.

    Время - вперед!
    - Почему вы не уезжаете, Исаак Моисеевич?
    - А что?
    - Как "что"? Но все же уезжают!
    - Разве?
    - Все уже давно уехали, Исаак Моисеевич!
    - Куда?
    - Вы что, сами не знаете?
    - Боже, неужели обратно в Бердичев?
    - Какой Бердичев? В Израиль!
    - Зачем?
    - Как "зачем"? Вы что, газет не читаете?
    - А что-нибудь случилось?
    - Как "что-нибудь"? Как "что-нибудь"?
    - Розочка,  накапай  молодому  человеку валерьянки и включи радио: мы-таки
немного отстали от жизни.
    Занавес.
    Свобода перемещения
    Ч е л о в е к (входя с чемоданом). Здесь жить нельзя!
    Уходит. Возвращается.
    И там нельзя!
    Садится на чемодан, цепенеет. Занавес.

    Мылодрама
    Действие первое, перестроечное
    - Товарищи, мойте руки с мылом!
    - Не хотим с мылом!
    - С мылом - не хотим!
    - Надо, товарищи. Ну что вы, как маленькие. Перед едой-то...
    - Ешь свое мыло сам!
    - По-да-вись!
    - Ату его!
    - Айда жрать немывши!
    - Свобода-а-а!
    Действие второе, демократическое
    - Господа! Подойдите, понюхайте, как пахну.
    - Чего идти? Отсюда слышно!
    - Да, браток. Амбре у тебя...
    - Это все ерунда. Вы меня вдохните.
    - Ну-ка... Ох ты мать. Вот это да! Уши закладывает.
    - Имеем право!
    - Почешите мне вот здесь, господа.
    Действие третье, смутное
    - Вы кто?
    - Мы? Местные.
    - То-то я гляжу: ростом вроде местные, а лиц не видать.
    - Лиц ему... Пятый год на ощупь скребемся.
    - Слушайте, а что если - того?..
    - Чего?
    - Я в смысле... может, помыться?
    - Типун тебе на язык!
    - Нет,  я ведь так, пофантазировать просто... Помыться, положим, с этим...
как  же  его...  ну  брусочки  такие...  у этого, которого мы повесили тогда в
поликлинике... как же это называлось?
    - Мыло.
    - Вот! С мылом. Да горячей водой, как при тоталитаризме!
    Крики в антракте.
    - Отойдите от меня!
    - Куда?
    - Немедленно прекратите пахнуть!
    - Воздуху! Кислороду! Умира...
    Действие четвертое, гигиеническое
    - Строиться,  уроды!  Мылься р-раз! Мылься - два! Смы-вай! Руки к осмотру,
сволочи!
    Занавес.

    Рыба
    - Слыхал: в нябре - конец света!
    - Какого числа?
    - Пятнадцатого.
    - Это у нас что?
    - Пятница.
    - А как же рыбалка?
    - Какая рыбалка?! Конец света!
    - Не, ну мы же договаривались.
    - О чем?
    - Насчет рыбалки.
    - Петя, рыбы больше не будет!
    - Так я что, зря снасти купил?
    - Зря.
    - Не, мы так не договаривались.
    - С кем?
    - А нельзя перенести на шестнадцатое?
    - Кого?
    - Ну конец этот.
    - Нельзя!
    - Ч-черт... Слушай, тебе снасти не нужны?
    Занавес.
    Смерть атеиста
    П и ч у г и н (грозя в небо кулаком). У-у-у!
    Г о с п о д ь (посылая молнию). Бац!
    М о л н и я (попадая в Пичугина). Хрясь!
    П и ч у г и н (чернея на глазах). Ну надо же!
    Занавес.

    Бессоница
    Ч е л о в е к. И вот я думаю: есть Бог - или нет? Или все-таки - есть? Или
все-таки - нету?.. Или есть?
    Г о л о с с в е р х у. Нету меня, нету! Спи!
    Занавес.

    Человек и Закон
    З а к о н. Так нельзя.
    Ч е л о в е к. Отзынь, фуфло!
    З а к о н. Нельзя так. Статья это.
    Ч е л о в е к. Да пошел ты...
    З а к о н. Ну как знаешь. (Уходит.)
    Занавес.

    Нимфа
    Г а м л е т. Чего там дальше?
    С у ф л е р. "Офелия! О нимфа!"
    Г а м л е т. Кто?
    С у ф л е р. Что?
    Г а м л е т. Кто нимфа?
    С у ф л е р. Офелия.
    Г а м л е т. Мы чего играем?
    С у ф л е р. "Гамлета".
    Г а м л е т. А "Поросята"?..
    С у ф л е р. "Поросята" были с утра.
    Г а м л е т. Сейчас что, вечер, что ли?
    С у ф л е р. Ну.
    Г а м л е т. С ума сойти, как летит время! "Офелия! О нимфа!.."
    Занавес.

    Египетские ночи
    К л е о п а т р а. Скажите, кто меж вами купит ценою жизни ночь мою?
    П е т р И в а н о в и ч Ч и ж и к о в. Ценою жизни?
    К л е о п а т р а. Да!
    П е т р И в а н о в и ч Ч и ж и к о в. Одну ночь?
    К л е о п а т р а. Ну, две.
    Занавес.

    Премьера заявления
    Ч е л о в е к (скребет пером, бормоча). Я, Иван Иванович... Нет, что-то не
то!
    Рвет бумагу, задумывается.
    Я, Петро Семенович... Не то!
    Рвет бумагу.
    Я,  Асланбек  Файзулович...  (Рвет.) Я, Моисей Абрамович... Какая гадость!
(Рвет  на  мелкие клочки.) Я, Хосе Фернандо... Батюшки! Что же это? (Наливает,
пьет.)  Я,  член КПСС с тридцать седьмого... очередник с семьдесят третьего...
узник    совести...   секретарь   профкома...   Ай!   (Наливает,   пьет.)   Я,
вышеупомянутый! Уходя из жизни... Не то! Подъезжая под Ижоры... вступая в ряды
Всесоюзной  пионерской организации имени... Фиделя Кастро... Владимира Красное
Солнышко...  перед лицом своих... твоих... двоих-троих... (Плачет.) Не судьба!
(Рвет  чистые  листы,  посыпает  клочками  голову.)  Зима! (Счастливо смеется,
кладет голову на стол и засыпает.)
    Занавес.

    Из дальних странствий
    - Хай!
    - Чего?
    - Привет! Это я.
    - А-а... Простите, не припоминаю.
    - Я жил тут, напротив!
    - Ах, да, да...
    - Ну как вы? Я тут не был три года...
    - Мы? Да помаленьку.
    - У вас тут такие перемены...
    - У нас? Секундочку... Маш, говорят, у нас перемены!
    Г о л о с и з к у х н и. Пусть идет к такой-то матери!
    - Вот видите, все по-прежнему.
    - Ну как же! А путч? А СНГ?
    - А-а. Так это у них.
    - А у вас...
    - А  у  нас  по-прежнему.  Ну  вот  разве что... Ну не знаю. Ну вот Петька
женился.
    - Петька женился? Поздравляю!
    - Спасибо, он уже развелся. Ну что еще? Коганы вернулись.
    - Вернулись Коганы???
    - Ага. И снова уехали. Вы Петрачкова Иван Борисыча знали?
    - Петрачкова? А как же!
    - Умер он.
    - О Господи.
    - Да  чего  там  "о  Господи"  -  реанимировали. Так что ничего, буквально
ничего  не  изменилось.  Вот  вы  приезжайте  лет так через... Впрочем, вы где
живете?
    - В Сан-Франциско.
    - Вот и живите себе. Если что-нибудь изменится, я вам сообщу по факсу.
    - У вас есть факс?
    - Если что-нибудь изменится - будет.
    Занавес.
