                               ПОСЛЕСЛОВИЕ


     В свое время Сенека сказал:  <Для меня нет интереса  знать  что-либо,
хотя  бы  самое полезное,  если только я один буду это знать.  Если бы мне
предложили высшую мудрость под непременным условием, чтобы я молчал о ней,
я бы отказался>.
     За свои  сорок  лет  жизни  Юлиан Семенов успел узнать многое,  и это
многое он щедро отдает в своих книгах многомиллионному читателю. Историк и
востоковед  по образованию,  он начинал как преподаватель афганского языка
на историческом факультете  МГУ  и  как  исследователь  Среднего  Востока.
Распространенное  мнение,  что  труд  историка  - труд кабинетный,  тихий,
спокойный,  - мнение отнюдь не верное.  Историк подобен хирургу,  зодчему,
военачальнику   -  он  всегда  в  поиске,  он  ощущает  в  себе  страстное
столкновение разностей, из которых только и может родиться единая и точная
концепция  того  или  иного эпизода истории.  Казенное определение <эпизод
истории> на самом деле включает в себя борение  страстей  пушкинского  или
шекспировского накала,  сопряженность миллионов и личности, подвижничества
я прозябания, прозрения и обыденности, добра и зла.
     Чехов утверждал, что тот, <кто выше всего ставит покой своих близких,
тот должен совершенно отказаться от идейной жизни>.
     Юлиан Семенов,  высаживавшийся  на  изломанный  лед Северного полюса,
прошедший в качестве специального корреспондента <Правды> пылающие джунгли
героического  Вьетнама,  сражавшийся бок о бок вместе с партизанами Лаоса,
передававший мастерские репортажи из Чили  и  Сингапура,  Лос-Анджелеса  и
Токио,  из Перу и с Кюрасао, из Франции и с Борнео, знавший затаенно-тихие
улицы  ночного  Мадрида,  когда  он  шел  по  следам  бывших  гитлеровцев,
скрывшихся от справедливого возмездия, живет по-настоящему идейной жизнью.
     Именно поэтому его герой Максим Максимович Исаев-Штирлиц стал любимым
героем  советской  молодежи  - писатель отдает своему герою частицу своего
<я>,  и чем больше он отдает себя своему  герою,  тем  ярче,  жизненнее  и
объемнее он становится.
     Писатель, посвятивший себя созданию политических романов, в подоплеке
которых  - реальные факты истории,  оказывается в положении особом:  давно
прошедшее он должен сделать сегодняшним,  в былое он обязан вдохнуть живую
реальность.  Вне героя, который шел бы сквозь пласт истории, труд писателя
обречен - обычная  фотоиллюстрация  в  век  цветной  фотографии  смотрится
беспомощно и жалко.
     В политических хрониках Юлиана Семенова категория интереса.  то  есть
острый  сюжет;  информация,  то  есть  широкое знание и понимание проблем;
чувства, то есть душевное наполнение героев, - сплавлены так, что не видно
<швов>,  это  словно работа мастера горячей сварки.  Исследование истории,
политики  и  человеческих  судеб  в  условиях  нашего  великого   времени,
потрясшего мир, - вот что такое романы Ю. Семенова о Штирлице.
     Писатель проводит своего  героя  сквозь  грозные  и  прекрасные  годы
революции.  Романы  <Бриллианты  для  диктатуры пролетариата> и <Пароль не
нужен>,  написанные на одном дыхании,  как,  впрочем, и все у Семенова, не
есть  плод  одной  фантазии  - писатель следует за строками документов той
эпохи.
     От романа  к  роману  Ю.  Семенов  прослеживает становление и мужание
Максима Исаева, коммуниста, солдата, антифашиста. Мы видим Исаева-Штирлица
во  время гражданской войны в Испании:  в дни боев под Уэской и Харамой мы
вместе с Михаилом Кольцовым  встречали  таких  Штирлицев  -  замечательных
дзержинцев,  принявших  бой  с  гитлеровцами,  первый  бой,  самый первый.
Читатель будет следить за событиями,  разыгравшимися в тревожные  весенние
дни сорок первого года, когда Гитлер начал войну против Югославии, - роман
<Альтернатива>,  написанный Ю.  Семеновым в Белграде и Загребе,  открывает
множество неизвестных доселе подробностей в сложной политической структуре
того периода;  мы увидим Штирлица в самые первые дни Великой Отечественной
войны, мы встретимся с ним в Кракове, обреченном нацистами на уничтожение,
мы поймем,  какой вклад  внес  Штирлиц  в  спасение  этого  замечательного
города,  помогая  группе  майора  Вихря,  мы  будем  следить за опаснейшей
работой Штирлица в те <семнадцать  мгновений  весны>,  которые  так  много
значили  для  судеб  мира  в  последние месяцы войны,  когда я,  фронтовой
киножурналист, шел с нашими войсками по дорогам поверженного гитлеровского
рейха,   и,  наконец,  спустя  двадцать  лет  мы  вновь  встретим  Максима
Максимовича Исаева,  когда он, демобилизовавшись, вернулся к мирному труду
ученого  и  журналиста,  по  жизнь  столкнула его вновь - лицом к лицу - с
последышами гитлеризма,  с теми,  кто делает <бомбу для  председателя>,  с
маньяками,   обуреваемыми   идеями   расового   превосходства   и  слепого
националистического неонацизма.
     Создавая свои  политические хроники,  Юлиан Семенов прошел вое дороги
своего героя:  я помню,  с какой настойчивостью он выступал  против  <отца
душегубок> Рауфа, скрывавшегося от справедливого возмездия в Пунта-Аренас,
столице Огненной Земли,  я помню,  как вместе  с  перуанским  антифашистом
Сесарем  Угарте  он  разоблачал  подручного  Кальтенбруннера  - гестаповца
Швендта, затаившегося в Лиме.
     Именно поэтому <Альтернативу> отличает скрупулезное знание материала,
именно поэтому так бескомпромиссна авторская позиция писателя-антифашиста.
     Название книги  точно  определяет  весь  ее идейный стержень:  борьба
против фашизма - это борьба против национализма во всех  его  проявлениях.
Альтернатива:  национализм  или  интернационализм  -  вот ключ к пониманию
главной проблемы,  которой занимается советский писатель,  воспитанный  на
замечательных идеалах нашего общества интернационалистов.
     Особенно мне хотелось бы отметить язык романов: емкий, приближенный к
манере современного кинематографа, насыщенный огромным зарядом информации,
рапирный - в острых и динамичных диалогах,  доказательный -  в  раздумьях,
лирический - в акварельных и тонких описаниях природы.
     Все это - в значительной мере -  объединяет  романы  Семенова  единым
стержнем, ибо эклектика, формализм, склонность к языковому <модерну> чужды
нашей советской литературе.
     Именно это вкупе,  естественно,  с открытием новых пластов истории, с
глубокими  философскими   раздумьями,   с   интереснейшими   человеческими
характерами сделало прозу Ю. Семенова объектом пристального интереса наших
кинематографистов - такие фильмы, как <Семнадцать мгновений весны>, <Майор
Вихрь>,  <Пароль не нужен>, пользуются заслуженной и доброй славой в нашей
стране и за рубежом.
     Юлиан Семенов выступает в этой хронике-эпопее как социолог,  историк,
политический  журналист  -  этот  сплав  породил  новое  качество  романа,
политического  романа,  построенного  на  факте,  а  написанного  в  жанре
мастерского детектива.
     Через судьбу  Максима  Исаева-Штирлица прослеживаются скрытые пружины
важнейших исторических событий.  Судьба Исаева - одна из  миллионов  судеб
тех,  кто внес свой вклад в великий подвиг советского народа, спасшего мир
от коричневой чумы.
     Образ Исаева-Штирлица   -  собирательный:  в  нем  угадываются  черты
Николая Кузнецова,  Рихарда Зорге,  Льва Маневича,  Рудольфа Абеля. Именно
поэтому <Альтернатива> словно бы рождена замечательными словами, звучащими
клятвой: <Никто не забыт, и ничто не забыто>.

                                                             Роман Кармен.
                                                 лауреат Ленинской премии,
                                            Герой Социалистического Труда.

                                   1975
