                               Олег Филиппов
                               
                             Интересные случаи


  Якоб Ойлиг (Jacob Oellig) пытался покончить свою жизнь самоубийством.
Когда он поджег себя, он вдруг подумал, что это будет больно, и прыгнул в
близлежащий водоем, чтобы потушить огонь. о он забыл, что не умеет плавать
и утонул...

                                    -+-

  Сильный порыв ветра сдул с шоссе в реку машину 45-летнего Викторио Луиса
в еаполе, Италия в 1983 г. Он смог разбить окно, выбраться из машины и
выплыть на берег, где и был убит упавшим на него деревом.

                                    -+-

  Уолтер Халлас, 26-летний клерк магазина в Leeds, Англия, так боялся
дантистов, что в 1979 он попросил его коллегу вылечить его зубную боль
ударом в челюсть. Халла от удара упал, ударился головой и умер от перелома
черепа.

                                    -+-

  Два Западногерманских автомобилиста столкнулись лоб в лоб в маленьком
городке Guetersloh. Был сильный туман и они оба медленно ехали, высунув
головы в окно и стокнулись лбами... Оба были госпитализированы с серьезными
повреждениями. Машины не пострадали.
                                    -+-

  Джордж Шварц, владелец фабрики в Providence, чудом избежал смерти, когда
в 1983 ураганный ветер разрушил фабрику, кроме одной стены. Залечив малые
повреждений, он вернулся туда, чтобы поискать некоторые материалы.
Оставшаяся стенка упала на него, убив на месте.

                                    -+-

  Находясь в подавленном состоянии от того, что он не мог найти работу,
42-х летний Ромоло Риболла из Италии сидел на кухне с ружьем в руках и
угрожал убить себя. Жена целый час уговаривала его не делать этого. аконец,
это ей удалось... Разрыдавшись, Ромоло бросил ружье на пол. Оно выстрелило
и убило жену.

                                    -+-

  В 1983 госпожа Карсон из Lake Kushaqua в ью-Йорка, лежала в гробу, т.к.
предполагалась, что она умерла от болезни сердца. Как видели присутствующие
на похоронах, она внезапно села. Ее дочь умерла от испуга.

                                    -+-

  Человек, сбитый машиной в Hью-Йорке в 1977 году, встал без повреждений, но
лег обратно перед машиной, когда свидетель подсказал ему, что он может
заработать на страховке. Машина проехала вперед и раздавила его насмерть.

                                    -+-

  Грабя квартиру в Антверпене, Бельгия, вору пришлось спасаться бегством.
Он вышел через черный ход, влез на девятифутовую стену и обнаружил себя
в... городской тюрьме.

                                    -+-

  В 1976 году Боб Финнеган перебегал через дорогу и был сбит такси,
перелетев через крышу. Такси уехало и Боб остался лежать на дороге.
Следующая машина проехала по нему и скрылась. Собралась толпа зевак.
Проехавший сквозь толпу грузовик оставил троих раненых и еще более
поврежденного Боба. Когда проезжала четвертая машина, толпа благоразумно
расступилась и единственным пострадавшим оказался Боб. В течение двух минут
Финнеган получил сломанный череп, разбитый таз, сломанную ногу и другие
различные повреждения. В больнице сказали, что он выздоровеет.

                                    -+-

  Один мотоциклист подъехал к железнодорожному переезду и стал ждать, когда
поднимется шлагбаум. Сзади подъехали и встали фермер с козлом, лошадь с
телегой и спортивная машина. Вдруг лошадь испугалась проезжающего поезда и
ударила мотоциклиста в ногу. Тот ответил ей ударом в голову. Хозяин лошади
спрыгнул с телеги и стал драться с мотоциклистом. Лошадь попятилась и
стукнула телегой спортивную машину, водитель которой выскочил и
присоединился к драке. Фермер пошел разнимать их, а его козел был удавлен,
т.к. был привязан к шлагбауму, а тот подняли после того, как поезд проехал.
Страховая компания пытается разобраться с требованиями.

                                    -+-

  В результате драки, начавшейся из-за того, что один из семи друзей в
возрасте от 18 до 29 лет, ждущих поезда на вокзале, бросил в другого кусок
мяса по-французски, все семеро получили от трех до четырех лет тюрьмы.

                                    -+-

  Венгр по имени Джейк Фен решил напугать жену, чтобы та перестала ворчать.
Он решил инсценировать самоповешение. Когда жена пришла домой, она увидела
висящего мужа и грохнулась в обморок. а шум пришла соседка, увидела два
трупа и решила ограбить дом. Выходя из комнаты с руками, полными добычи,
она получила пинок от висящего мистера Фена. Это так удивило леди, что она
умерла от сердечного приступа. К счастью, господин Фен был оправдан в
убийстве, и они с женой помирились.

                                    -+-

  Англичанка полезла в ванну, когда вспомнила, что забыла вытащить из
духовки пирог. Нагая, она спустилась на кухню и вытащила его и услышала шум
у двери. Думая, что это булочник и зная, что он оставит хлеб на столе в
кухне, если она не откроет ему, она спряталась в кухонном шкафу для
инструментов. Через несколько мгновений открылась дверь и она, к своему
вечному стыду, услышала шаги по направлению к шкафу. Это был газовщик,
пришедший проверить счетчик. "Ой", сказала женщина, "а я ждала булочника".
Газовщик поморгал, извинился и удалился.

                                    -+-

                    Хоть и не 10,000 вольт, но работает

  Макл Андерсон Гудвин провел несколько лет в тюрьме, ожидая казни на
электрическом стуле за убийство. В марте 1989 года, сидя на металлическом
унитазе в камере, был убит током при попытке наладить его маленький
телевизор.

                                    -+-

                               Рубленое мясо

  Мужчина сильно пострадал, когда его гениталии пропустили через кухонный
комбайн. 51-летний человек был занят сексуальной игрой с подругой, когда та
в шутку применила кухонный комбайн, обычно применяющийся для резки овощей в
суп, к его "частным" частям. Было много крови.

                                    -+-

  Упав с высоты в 25 футов (8 м) на бетон, он выжил, но затем упал на воду
и утонул. 20-летний мужчина пил с друзьями в пятницу вечером, а в 3 часа
утра пошел домой. Его видели идущим по перилам моста. Потом он упал головой
вперед на бетонные элементы моста. Шатаясь, он пошел дальше, упал в реку и
утонул.

                                    -+-

  Два сотрудника в командировке занимались любовью на балконе гостиничного
номера, когда перила балкона сломались и женщина, опиравшаяся на перила,
упала и разбилась насмерть.

                                    -+-

  47-летний Кен Чарльз Баргер случайно застрелил себя в декабре в г. Ньютон,
когда он проснулся от звонка телефона, стоявшего рядом с кроватью. Вместо
телефонной трубки он взял Смит-энд-Вессон 0.38 калибра, который выстрелил,
когда Чарльз поднес его к уху.

                                    -+-

  Ужасная диета и отсутствие вентиляции в комнате привели к смерти
человека, задохнувшегося собственными газами. Вскрытие показало большое
количество газа метана в его организме. Он питался бобами, капустой и парой
других продуктов. Он задохнулся во сне, т.к. все окна и двери были заперты.
Трое спасателей, глотнув воздуха в его комнате, заболели и один был
госпитализирован.

                                    -+-

  Шесть человек утонули при попытке спасти цыпленка, упавшего в водоем.
18-ти летний фермер первым спустился в колодец глубиной 60 футов. Он
утонул, т.к. его унесло течением. Его сестра и два брата, из которых никто
не умел как следует плавать, пошли по одному ему на помощь и тоже утонули.
Два старших фермера пришли на помощь, но тоже были утянуты течением и
утонули. Тела всех шестерых позже были выловлены в 240 милях южнее от того
места. Цыпленка тоже выловили. Он выжил.

                                    -+-

  Браконьер Марино Малебра, подстреливший оленя, который стоял на скале над
стрелком, был убит свалившейся на него тушей.

                                    -+-

  Вор серьезно пострадал при попытке загореть. Он пробрался в больницу,
убежал от охраны и спрятался в модуле для загара, поставив его на 45 минут,
в то время, как максимальная доза была 10 секунд. Получив почти 300-кратную
передозировку, он покрылся пузырями. Когда боль ожогов стала невыносимой,
он пошел в больницу за 20 миль от этой. Персонал его в чем-то заподозрил,
т.к. на нем был белый халат. Оказав ему помощь, они вызвали полицию,
которая арестовала несчастного за воровство.
