                              Владимир Тучков

                    ИЗ ШЕСТОЙ РУССКОЙ КНИГИ ДЛЯ ЧТЕНИЯ

                    
                              ЛУНА И ДОЛЛАРЫ
                               (Рассуждение)

  Посмотри на небо ясной ночной порой. И ты увидишь на небе месяц. Потом
ложись спать. А утром иди и работай. На следующую ночь ты увидишь, что
месяц немного подрос, увеличился. Так будет и в другой раз, и в третий, и в
четвертый. И ты поймешь, что месяц все время растет, прибывает.
  Тогда пойди в банк и положи на счет доллары. И они тоже будут расти.
  Но однажды, когда ты опять ночью посмотришь на небо, то за облаками
ничего там не увидишь. То же самое случится и с твоими долларами в банке.


                            СТАКАН И ТЕЛЕВИЗОР
                               (Рассуждение)

  Возьми пустой стакан и положи в него ложку. Ты увидишь, что ложка прямая.
Тогда налей в стакан воды, и тебе покажется, что ложка стала кривая.
  То же самое и телевизор. Посмотри в телевизоре, как говорит большой
начальник, и ты увидишь, что начальник прямой и правильный. Опусти
телевизор в бочку с водой, и начальник исчезнет.



                            БИЗНЕСМЕНЫ И БАНДИТ
                                  (Быль)

  Как-то раз бизнесмены собрались в налоговую инспекцию налоги сдавать. А
навстречу им бандит. И ну их отговаривать.
  - Да вы, наверно, еще себе виллы не построили.
  - Построили мы себе виллы. Кто по одной, а у кого и две.
  - Так, значит, у вас мерседесов нет.
  - Есть у нас и мерседесы, и джипы.
  - А где ваши дети учатся?
  - Наши дети учатся в Англии, а любовницы на Канарах загорают.
  Видит бандит, что ничего не получается, и говорит:
  - Сдадите вы налоги, а их все равно чиновники украдут.
  - Пусть крадут, мы их тоже украли.
  - Так давайте я у вас налоги украду. Зачем вам далеко ходить?
  - Нет, - сказали бизнесмены, - ты у нас уже и так украл, пусть теперь и
чиновники украдут. А если они не украдут, то и нам красть не дадут. И тебе
тоже ничего не достанется.
  И пошли в налоговую инспекцию - кто с мешком, кто с лукошком, кто с
куриной лапкой.



                 ЧТО НЕЛЬЗЯ ОТОДВИНУТЬ, ТО МОЖНО ЗАКОПАТЬ
                                  (Быль)

  Один мужик поехал пахать поле. А посреди поля лежит огромный камень. Как
мужик ни старался, даже с места его не мог сдвинуть.
  Стал думать, как быть.
  На третий день догадался. Выкопал рядом с помехой большую яму, спихнул
туда камень и закопал.
  Об этом узнали бизнесмены. И стали делать так же: если конкурента нельзя
отодвинуть, то можно закопать.



                             МОЛОДОСТЬ И ОПЫТ
                                  (Басня)

  Встретились старый и молодой банкиры. Молодой и говорит:
  "Ты уже стар. Тебе скоро помирать. Отдай мне свой банк".
  Но все получилось наоборот.



                           УТРО ВЕЧЕРА МУДРЕНЕЕ
                                  (Быль)

  Собрались банкиры и стали считать деньги. Оказалось, что у них в банках
лежит только половина денег. А другая половина осталась у народа.
  Стали думать: как сделать так, чтобы и вторую половину себе забрать.
  Один говорит: "Надо напечатать другие деньги и положить их в банки вместо
старых. А старые отменить. Вот у нас и будут все деньги".
  Не пойдет. Президент не разрешит.
  Другой говорит: "Скажем бандитам, чтобы у народа все деньги отняли".
  И так не пойдет. Бандиты деньги отнимут да себе все заберут. А банкирам
эти деньги не достанутся.
  Третий придумал, что вместо денег надо дать народу акции. Четвертый -
пообещать большие проценты. Пятый - поменять народу деньги на водку и
колбасу...
  Спорили, спорили, а тут премьер-министр идет. И говорит:
  "Ложитесь, банкиры, спать. Утро вечера мудренее". Так и сделали.
  Проснулись утром и глазам своим не верят. Весь народ пришел к ним банки и
за каждый доллар вместо пяти рублей сто отдает.



                              ОТЕЦ И СЫНОВЬЯ
                                  (Быль)

  У отца было семь сыновей. Он приказал сыновьям, чтобы жили в согласии;
они не слушались. Тогда он велел принести метлу.
  Кинулись они в магазин, в другой, в третий. Нигде нет метлы. Одни только
турецкие да китайские щетки.
  Принесли щетку.
  Взял ее отец, задумался. И на излом ручку пробовал, и как рычаг
использовал, и четвертями мерил. А потом и говорит: "Принесите мне еще
шесть щеток".
  Пошли опять в магазин. Принесли шесть щеток.
  Тогда отец положил все щетки в длину, одна за одной. И говорит:
"Перепрыгните!"
  Сколько сыновья ни старались, не смогли перепрыгнуть семь щеток.
  Тогда отец положил щетки с промежутками между ними. И с легкостью за семь
прыжков перепрыгнул через все щетки. Сыновья долго думали. А потом всё
поняли. И стали жить дружно.



                             ХОТЕЛИ КАК ЛУЧШЕ
                                  (Быль)

  Собрались депутаты в думе и стали думать: как сделать так, чтобы народу
жилось лучше. Спорили, спорили, ничего не придумали.
  И тут пришел самый главный депутат - спикер. "Нам, - говорит, - надо
сделать не так, как делают министры, которые народ обворовывают, а
наоборот. Они в одну сторону дело ведут, а мы поведем в обратную".
  Как решили, так и сделали.
  Только от этого народ стал жить вдвое хуже.


                       ЧТО НАДО ОБЕЩАТЬ ИЗБИРАТЕЛЯМ
                                  (Басня)

  Один человек, чтобы его выбрали депутатом, обещал сделать народу хорошую
жизнь. Его и выбрали.
  А как стал депутатом, про все свои слова и позабыл. А народ как жил
плохо, так и живет.
  Не делая хороших дел, тот депутат занялся плохими делами, за которые его
убили его же товарищи.
  Что делать? Надо выбирать нового депутата.

  Пришел другой человек и тоже стал обещать, что сделает народу хорошую
жизнь. А ему не верят.
  - Вы почему мне не верите? - спросил он у людей.
  А один старичок и отвечает:
  - Как выберем тебя депутатом, так ты все свои слова и позабудешь. Нам от
того будет обидно. А если ты нам пообещаешь плохую жизнь устроить, хуже
нынешней, да потом про это обещание позабудешь, то нам от того будет
большое облегчение.



                                КОТ И МЫШИ
                                  (Басня)

  У одного хозяина в амбаре завелись мыши. Тогда он принес домой кота. Кот
был ласковый да пригожий, и хозяйка его полюбила. Стала баловать, сметаной
да блинами кормить. Потому ловить мышей он не захотел, и они скоро съели
весь хлеб.
  Другой хозяин не позволял баловать кота. И кот переловил всех мышей.
  Совсем по другому устроен милиционер. Балуй его, не балуй, а толку
никакого. И сметану с блинами съест, и вместе с мышами не побрезгует
хозяйским зерном. Поэтому держать дома милиционера станет только очень
неразумный человек.



          КАК НАШ ПРЕЗИДЕНТ ПИЛ ВИСКИ С АМЕРИКАНСКИМ ПРЕЗИДЕНТОМ
                                  (Быль)

  Приехал наш президент к американскому президенту просить на реформы много
долларов. "Хорошо, - говорит американский президент, - дам я тебе много
долларов. Но только если ты меня перепьешь. А не перепьешь, так ни с чем
восвояси и вернешься".
  Сели пить. Американский президент - стакан виски, и наш президент -
стакан виски. Американский - лафитник, и наш не отстает. Слуги уж
замучились пустые бутылки оттаскивать и полные притаскивать, а они все
пьют. Американский после каждой приговаривает: "О'кей!", а наш: "Хорошо
пошла!"
  Пили, пили. До самого вечера пили, когда уже магазины закрылись. И тут
наш президент перепил американского президента. Хоть и наблевал немного в
угол.
  Утром проснулись, а американский президент ничего не помнит. Как пил и
"О'кей!" приговаривал - помнит, а что обещал на реформы много долларов дать
- не помнит.
  Так и вернулся наш президент восвояси ни с чем.


                          КАК ЛЮДИ ЖИВУТ В МОСКВЕ
                               (Рассуждение)

  В москве людям выдают специальные дощечки. Когда кончаются доллары,
человек подходит к большому железному комоду и сует дощечку в маленькую
щель. А потом стучит пальцем по особым брусочкам. И из шкафа высыпается
столько долларов, сколько человеку надо.
  В москве люди живут хорошо.



                        КОГО НАДО ТАСКАТЬ ЗА ВОЛОСЫ
                                  (Быль)

  Встретились жены министров и жены депутатов. И давай дружка перед дружкой
хвалиться, у чьих мужей больше взятки. Жены депутатов говорят, что их мужья
на одну взятку могут мерседес купить. А жены министров говорят - виллу
могут построить. Разозлились тут жены депутатов и давай министерских жен за
волосы таскать.
  Этот шум услыхали банкиры. И пришли посмотреть, кто с кем дерется. Насилу
жен успокоили и спрашивают, почему те дерутся. "Да как же нам не драться, -
отвечают депутатские жены. - Наши мужья на одну взятку могут только
мерседес купить, а ихние могут виллу построить!"
  "Глупые вы глупые, - говорят банкиры, - мы всем одинаковые взятки даем.
Просто министры всё в дом приносят, а ваши мужья только половину. А на
вторую половину с проститутками гуляют. Вот кого вам надо таскать за
волосы!"



                              ДВА БИЗНЕСМЕНА
                                  (Басня)

  Шли два бизнесмена через болото, молодой и старый. Старый оступился с
тропки и угодил в трясину. Начал тонуть. И просит товарища: "Помоги
выбраться, дай руку". А молодой бизнесмен отвечает: "Боюсь дать тебе руку:
ты и сам утонешь, и меня на дно утащишь. Так что давай сам спасайся -
ухватись руками покрепче за волоса и кверху тяни. Глядишь, и вытянешь". Тут
старый бизнесмен взмолился: "Да как же я себя за волосы ухвачу, ведь я же
лысый!" Молодой и отвечает: "Ну а коль лысый да старый, так нечего и
бизнесом заниматься".



                              МИНИСТР-ВОРЮГА
                                  (Басня)

  Один министр украл столько много долларов, что еле на спину взвалил. Идет
домой и кряхтит, через каждый десять метров отдыхает. А навстречу ему
народ: "Что же это такое тяжелое ты несешь, министр?" "Ваши заботы несу, уж
так тяжелы, так тяжелы!" - отвечает. Отдышался маленько и дальше говорит:
"Кабы не я, так вам самим пришлось бы эту тяжесть тащить. А так - налегке
ходите. Небось, за всю жизнь тяжелее десяти рублей ничего и не носили".



                              ПАРТИЙНАЯ КАССА
                                  (Басня)

  Раз банкир захворал. И наказал сыну вести дела в банке вместо себя.
  Сын пришел в банк и стал все делать неправильно. Вместо того, чтобы
копеечку к копеечке складывать и пересчитывать, начал деньги в карты
проигрывать да на проституток тратить.
  Поправился отец. Смотрит, а денег в банке осталось совсем мало. Узнал, на
что их сын потратил, и начал его учить уму-разуму: "Если народ узнает, что
мы у него деньги крадем не на реформы, а на проституток да на карты, то
пожалуется лидеру оппозиции. Лидер оппозиции придет и заберет у нас банк".
  А сын свою оплошность понимать не хочет: "Так мы же вместе с лидером
оппозиции на проституток да на карты деньги тратили. Как же ему после этого
народ поверит?"
  Рассердился отец да как закричит: "Народ гораздо глупее, чем ты думаешь!"



                               ДВА ТОВАРИЩА
                                  (Быль)

  Запряг мужик лошадь и поехал дрова рубить. Да заблудился и попал в
кремль. Глядь - президент идет. Мужик испугался и залез на дерево. А лошадь
упала и притворилась мертвой. Наклонился над ней президент, она и дышать
перестала. Тот посмотрел, повернулся и ушел на свою виллу.
  Мужик слез с дерева, подошел к лошади и спрашивает: "Ну, что тебе
президент на ухо говорил?" "Он сказал: если бы я был лошадью, то смог бы
выпивать намного больше".



                             СОБАЧЬЯ ДОЛЖНОСТЬ
                                  (Басня)

  Позвал президент ученого Павлова и спрашивает: как сделать так, чтобы
министры не воровали? Ученый Павлов говорит: "Как увидишь, что воруют, бей
по рукам и звони в звонок. Как сделаешь так много раз, то потом уже можно
по рукам не бить. Только позвонишь в звонок, министры сразу же бросят
воровать".
  Обрадовался президент. От Масленицы до Пасхи ходил, бил по рукам и звонил
в звонок. А с Пасхи засел у себя в кремле и стал только в звонок звонить.
  Только странное дело вышло: позвонит в звонок и тут же начинает себя
правой рукой по левой бить. Такой у него условный рефлекс получился.
  А у министров другой рефлекс. Услышат звонок и давай воровать, хоть
воровать и не хотели.



                          СКОЛЬКО МОЖНО ИМЕТЬ ЖЕН
                                  (Быль)

  У одного молодого реформатора было восемь жен. Когда люди узнавали, что у
него восемь жен, то они удивлялись и спрашивали: "А вера позволяет?"
"Позволяет", - отвечал молодой реформатор. Когда же люди узнавали, сколько
у него вилл, "мерседесов" и сотовых телефонов, то про веру уже не
спрашивали.
