                            Филицин Алексей

                       Северная Шуя август 1998

     Воспоминания.


     Сейчас на дворе 2000 год. Зима. Решил наверстать упущенное. Почему я не
пишу дневников в походе? Надо начать что ли. Вообще там видно будет, а  пока
...

     Тогда стояла жара, и все сводилось к  тому,  что  похода  мне  лето  не
видать. Это был предпоследний год в институте, надо было искать работу, а ее
все не было и не было, соответственно не  было  и  денег.  Лето  накрывалось
медленно, но достаточно уверенно.
     Но, в очередной раз, жизнь преподнесла урок, суть которого сводилась  к
одному - все что не делается, все к лучшему. Удалось поработать месячишко, и
жизнь заиграла новыми красками, а мечты о походе стали приобретать  реальные
очертания.

     Подготовка.

     Предстоящие мероприятия можно  обсуждать  очень  долго.  Об  отъезде  в
августе можно начать  говорить  еще  в  январе.  При  это  самым  интересным
вопросом будет покупка билетов. В этот год мне повезло. Обсуждали всего один
месяц, но при этом  пытались  еще  что-нибудь  сделать.  Но,  как  известно,
количество разговоров не влияет на скорость продвижения дел,  а  рюкзак  все
равно собираешь в последнюю ночь. И к середине  июля  нас  всего  было  двое
желающих отправиться в августе куда-нибудь, и никто не хотел  составить  нам
компанию. Объявления в турклубе почему-то не давали желаемого результата,  и
некоторое нервное напряжение давало о себе знать.
     И вот сюрприз. Просматривая объявления в клубе на Таганке наткнулись на
очень знакомый (прямо таки до боли  родной)  телефон,  а  так  же  на  очень
знакомое имя под телефоном. Интересно, думаем, мы отныне не одиноки. Ну что,
позвоним? Позвоним!!!
     Звоним.
     Здрасте, в поход собираетесь?
     Ну, да - говорят, - собираемся.
     Может на Алтай рванем , на пятерочку.
     Не - говорят, - страшновато.
     Да, и нам тоже. Может в Карелию.
     А что, неплохо!!!

     На том и порешили. Далее остались мелкие, ничего  не  значащие  детали,
типа на какую речку идем, да сколько продуктов берем.


     Поход.


     Так получилось, что к вокзалу нас добралось двенадцать человек.  И  мы,
под предводительством адмирала погрузились в поезд,  держа  путь  в  сторону
Серверной Шуи.
     Доехали прекрасно. У реки были рано утром.  (Как  проехать,  читайте  в
других местах.)
     Стапель прошел как обычно - дня не хватило. Так что вещи  паковали  уже
на следующий день. Адмирал, конечно, управился часа за два, но куда  нам  до
него. Это ж АДМИРАЛ.
     Плывем. Подробности каждого дня уже не помню, да и  скучновато  это.  А
вот общие впечатления ....

     Часть 1. Четыре чайника и один катамаран.

     В начале казалось, что все должно пройти прекрасно,  но  вот  дошло  до
дела...
     Когда четыре идиота садятся на катамаран длинной 4,5  метра,  а  сверху
накладывают своих вещей, то ощущения от такого  путешествия,  мягко  говоря,
оригинальные. Начинаешь понимать, что чувствует  корова  на  льду.  Куда  не
греби, плывешь все равно в другую сторону. Первые четыре дня - это  сплошные
мучения, много мата и мало пользы. Но потом дело пошло на  поправку.  Иногда
удавалось объезжать отдельно стоящие камни, а иногда (о,  чудо)  даже  можно
был гладко пройти какой-нибудь перекат. Но как потом  оказалось  (уже  после
похода, долго думая и анализируя разные ситуации) это не мы круче стали, это
речка простенькая, и на такой здоровой посудине там делать просто нечего.

     Часть 2. Два чайника и одна байдарка.

     Да, иногда приятно осознавать, что на свете, кроме тебя, еще существуют
чайники. Хотя может ЭТО и называется экстремальный сплав, кто знает?
     Любое препятствие на реке, вернее его прохождение  -  это  произведение
искусства. За движением это  байдарки  в  пороге  нельзя  было  следить  без
замирания сердца. Их траектория движения была совершенно непредсказуемой, и,
наверняка, далека от намеченной. Они ежесекундно рисковали перевернуться,  и
оказаться в бурлящем потоке. Надо заметить, что из спецснаряжения у них были
только спасжилеты и весла. Однако, надо отдать  им  должное,  за  все  время
похода полноценный оверкиль у них случился всего лишь единожды. Но зато клея
была израсходовано тонна. Не знаю, с каким ощущением они уезжали с реки,  но
мы получили массу впечатлений, а так же  множество  незабываемых  кадров  на
видеокамеры и фотоаппараты.

     Часть 3. Две девушки и одна байдарка.

     Вы когда-нибудь видели двух девушек в одной байдарка. Если  да,  то  вы
меня поймете.
     КРУТО,  СУПЕР,  НЕЗАБЫВАЕМО,  НЕПЕРЕДАВАЕМО,  ОБАЛДЕННО,  и  ваще  ОЛЕ,
ОЛЕ-ОЛЕ-ОЛЕ Россия ВПЕРЕД.
     Гордость нашей  эскадры.  Они  совершили,  казалось,  невозможное.  Они
прошли эту реку на  "Салюте",  которому, вы не поверите, 20 (двадцать)  лет.
Только за это им надо поставить памятник.

     Часть 4. Порог
     @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
