                             Юрий Кондратьев

                           Корея. Какой я ее вижу


     Сквозь сон слышу тихое мурчание и чувствую как кот осторожно подходит к
моему лицу.  Все  понятно. Приоткрываю  глаза,  на  часах  висящих  напротив
кровати, без нескольких  минут 9. Опять закрываю  глаза  и  стараюсь сделать
вид,  что сплю.  Не  помогает.  Мурчание все  ближе.  Сначала аккуратно меня
обнюхивает,  пытается  "вычислить",  на  самом  деле  я   сплю   или  просто
притворяюсь.  Похоже   вычислил.  Начинает  с  усердием   лизать  мои  губы.
Отворачиваться бесполезно, даже еще хуже. Наступает лапами на грудь, а вес у
него уже  немалый, 6  кил  перевалило,  и с  таким  же  усердием  продолжает
утреннюю церемонию побудки. Никак  не понимает, что сегодня выходной, святой
день для всех, кто поспать хочет. У  кота свои проблемы, сообщает, что  пора
его кормить. Он прав. Обычно вытаскиваем из холодильника его  блюдце  с едой
раньше,  в обычные дни где-то часов в  7, но сегодня же выходной, как  он не
понимает?! Впрочем у него свой график.
     Придется вставать, иначе  он начнет будить жену.  К  ней у  него другой
подход.  Лизать ей губы он не хочет, наверное не  нравится, что она  помадой
пользуется. Хоть она на ночь и смывает ее, но у него нюх еще тот. Не уважает
никакую косметику.  Поэтому для побудки  жены  он начинает жевать ее волосы.
Наверное тоже "доходчивая" процедура, потому что жена просыпается сразу. Вот
этими приемами он и пользуется, чтобы нас разбудить.

     Тихо,  чтобы   не  разбудить  жену,   поднимаюсь.  Показываю   коту  на
холодильник и  он радостно спрыгивает с постели, и с поднятым хвостом  бежит
занять возле него позицию. Вытаскиваю блюдце, снимаю с него кулек, в который
оно  было  упаковано,   ставлю  на   обычное  место  и,  погладив  пару  раз
изголодавшегося "хищника", иду к постели,  может  еще  подремать удастся. По
пути щелкаю клавишей включения горячей воды  в "автопоилке",  так я  называю
агрегат, в котором из одного соска можно в любое время налить холодную воду,
а из другого  -  горячую, практически  кипяток.  Удобная  штука для дома.  Я
уважаю холодную воду, а жена чай обожает, в любое время дня.

     Лег,  но  что-то  уже  не спится. Конечно глаза для  порядка закрыл, но
начинают разные мысли  одолевать, как сегодня  день  построить. Ну, конечно,
дежурное  посещение универмага, под названием Lotte Department Store. Особой
цели что-то  там  купить не стоит,  но мало  ли?! Вдруг и  попадется  что на
глаза.  Конечно,  его  лучше  посещать  в  будние  дни,  но  не  всегда  это
получается. Собственно, большой  разницы  нет, между буднями и  выходными. В
любое время забит народом. На всех этажах муравейник, примерно как в ГУМе, в
далекое  застойное  время.  Лично  я  удивляюсь.  Вроде  все  плачутся,  что
экономика  в упадке,  никак  после  крушения "желтой биржи" в 97-м,  в  себя
придти не  могут,  а самый дорогой универмаг города от посетителей ломится в
любой день. Да  ладно бы  просто ходили глазели, как в Канаде,  где  из всех
посетителей престижных  магазинов,  типа  Siers или Eaton's,  дай  Бог  пара
человек, хоть что-то купит. Больше обзор делают. А тут? Как с ума сошли. Без
покупки  никто  не  уходит,  хотя  цены,  скажем  честно,  весьма  и  весьма
приличные,  по  сравнению  с  другими  магазинами.  Но  и  качество  товаров
неоспоримо. Все подлинное, самых знаменитых фирм. Мы с женой все время между
собой шутим, так у кого же экономика в упадке, у страны третьего мира, какой
западники  Корею  называют, или  у  передовых западных  стран,  в  частности
Канады?
     Когда меня знакомые из Канады  спрашивают, правда  ли, что в Корее люди
бедно живут, я им  именно этот факт и  демонстрирую. Спрашиваю, можете ли вы
себе  представить  Eaton's,  заполненный  народом  так,  что  проталкиваться
приходиться? Да чтобы не смотрели, а  покупали? Не верят, обижаются, считают
что я  их  разыгрываю. А ведь  я  всерьез говорю. Понимаю  их,  не обижаюсь.
Прекрасно помню пустые залы, где на  всю огромную  площадь пара  покупателей
(или  зрителей) и  десяток продавцов. Здесь же  повальное сумашествие. Ходят
семьями, продавцы как мухи летают,  только и успевают покупки заворачивать и
кланяться. Подойти к  какому-то  товару, так  приходится толпу  таранить,  я
впереди,  как танк  - жена за  мной, в  кильватере. Хорошо?  у  нас  закалка
российская, умеем  в любой толпе  пробить  курс, а  вот западникам  туго, не
привыкли они к такому.
     Особенно тяжко  ходить на тех этажах, где  одежда. На этом все  корейцы
"поехавшие". Нет, мы конечно  тоже любим хорошо одеваться,  но они... Далеко
нам  до них.  Зато и  посмотреть  приятно. Все  аккуратно и  красиво одетые,
женщины  все  как  куколки, дети вообще  как с  выставки. Фантазия,  краски,
изящество - в изобилии.
     После жизни в Канаде  мы  все на них налюбоваться не  можем. После этих
бесцветных женщин с бесцветными волосами впечатление, что  никогда не мытыми
и нечесанными, такими же бесцветными губами и пустыми  глазами,  после  этих
жирных мужчин, после их грязных кроссовок, выцветших маек, дранных шортов  и
джинсов, здесь - абсолютно другая планета. Собственно, и  здесь, если видишь
на горизонте облезлые и затертые джинсы, линялую  майку  и нечесанные космы,
то даже  не заглядывая в лицо сразу можно определить  -  западник!  Утешение
только одно, у нас в городе их довольно мало, а вот в Сеуле их  кишмя кишит.
К сожалению, они не только своими одеждами  отличаются, но и поведением.  Ну
представьте западного  "учителя" английского, у которого каждое второе слово
shit  или fuck. Или такого, который  на уроке изучает тему,  кто как  воздух
портит, комментируя это звуковым соровождением. Не верите? Зря. Сам слышал и
видел  неоднократно. Ну был бы это один,  еще можно  было бы списать, что он
чокнутый,  но  ведь  практически все такие,  только  единицы  из  них  можно
нормальными  назвать, да  и  то  условно,  тоже  свои  заходы  есть.  Вот  и
нахватывается у них корейская молодежь всякой гадости.
     Ладно,  ну  их к лешему,  не  хочется настроение  себе  портить, о  них
вспоминать.

     Чувствую, жена  уже  начинает  просыпаться. Лежу  смирно, не  шевелюсь,
пусть еще подремлет. Кот тоже залег в ногах после завтрака. Видимо на второй
заход  пошел. Один я уже проснулся, хотя легли вчера поздно. Впрочем, каждый
день мы поздно  ложимся. Жена заканчивает работу в начале двенадцатого ночи.
Ее босс командировал в большую школу, где она учит детей с семи  вечера и до
одиннадцати  - пол двенадцатого,  как  когда. Школа огромная, порядка тысячи
учеников. Они  и  живут  здесь  в общежитии.  Только  на  выходные  родители
забирают их домой. А в будние дни они занимаются с восьми утра и практически
до двенадцати ночи. Сами занятия  заканчиваются часов в пять-шесть,  а потом
они  занимаются  самостоятельно.   Есть  много  комнат  для  самоподготовки,
компьютеров. Да и в классах сидят, в общем, кому где удобно.
     Я раньше никогда не мог  даже преставить,  чтобы  ученики могли столько
заниматься.  Поражает то, что они относятся к этому вполне осознанно,  сами,
безо всякого контроля сидят, занимаются. Это что-то то, что нам не понять.
     Конечно и школа не простая, таких всего две в Корее, одна в Сеуле, одна
в Пусане. Это - самая престижная школа города, в которую поступить не так-то
просто.  Поступить в эту школу  можно  только  по окончании  6-ти или  более
классов обычной  школы  (стандартное  обучение  -  11  классов),  на  основе
труднейших конкурсных экзаменов. Конкурс огромен, ведь учиться в  этой школе
очень  престижно, а  для корейцев  - престиж -  один  из  главных  предметов
гордости  среди знакомых,  родственников,  сотрудников  и просто окружающих.
Чувство престижности является в Корее одним из мощнейших движущих  факторов.
Именно из-за этого чувства они играют  в гольф, игру миллионеров, который им
практически и не нужен, есть куда более полезные корейские национальные виды
спорта. Из-за этого же  престижа они все  стремятся  покупать большие черные
машины,  хотя  они доставляют  много хлопот в стране, где существуют большие
проблемы  с  паркингом. Часто  доходит  до  смешного.  Например,  одни  наши
знакомые, люди в общем-то далекие от состоятельных,  ради этой престижности,
отказывая  себе во всем, даже  экономя на  питании,  купили  дорогую большую
машину, хотя вполне могли  купить малолитражку, современного  дизайна, очень
удобную  в  Корее (кстати, именно такую  и мы с  женой  хотим  покупать),  и
обошлась бы она им в  три  раза дешевле.  Ну, а если учесть,  что ни муж, ни
жена никогда не сидели за рулем, можно себе представить  их страх, когда они
выезжют на дороги,  где  бешенное движение,  очень слабое соблюдение правил,
лихачество и огромное количество машин. Нам с женой их просто по человечески
жаль. Стоило ли так стремиться к этой  дорогущей покупке, которая так сильно
подкосила их бюджет и еще  долго будет  аукаться. Из-за этой же престижности
так  же отказывая себе во  всем  многие  корейцы посылают  детей  учиться  в
западные университеты, хотя по уровню  знаний, те  весьма далеки от идеала и
сильно  уступают  корейским.  Но главный  аргумент -  что  у  ребенка  будет
престижный западный диплом. Таких примеров можно привести  еще множество, но
корейцев не переделаешь. Впечатление такое,  что они, как шутливо  говорят у
нас  в России,  за престижность "удавиться" готовы. Поэтому престижность  во
многом определяет их поступки и можно легко предугадать их будущий выбор.
     В основном, в этой школе  учатся  те дети, которые уже жили за рубежом,
или даже там родились. Но  много и других, которые еще никуда  не  выезжали.
Фактически здесь самые способные и одаренные дети, которые уже доказали свое
трудолюбие и  способности. Неудивительно, ведь у многих учеников родители из
высших    слоев     интеллигенции,     профессора,    художники,     ученые,
священнослужители,  президенты компаний. Дети из таких семей просто  обязаны
учиться  лучше  всех,  чтобы не  терять достоинство  своей  семьи.  И  после
окончания этой  школы они  пополняют самые престижные  университеты Кореи, и
многие из них поступают в иностранные университеты.

     Такое отношение к учебе не только в этой школе, оно везде. Школьников в
Корее неисчислимо, впрочем, как и студентов. После  занятий  в школе  они не
идут домой, а направляются уже в другие школы, в хагвоны  и занимаются в них
буквально  до  ночи. Потом,  уже дома еще делают домашние задания. В  общем,
рабочий день школьника длится  в среднем до полночи или до часу ночи. Это не
исключение, так живут все школьники. В Корее учатся с детства и очень много.
Я  не  могу себя представить  в роли  корейского ребенка. Мы, конечно,  тоже
учились и неплохо, но такие нагрузки?! Думаю, что после  месяца  такой учебы
уже  ни одна реанимация  меня бы не  оживила. А ведь  они занимаются в таком
режиме не только в школе, но и в университетах. Когда наступают каникулы они
учатся еще больше, чем  в обычные школьные  дни.  Моя жена спрашивала у них,
почему они не отдыхают на каникулах.  И знаете что она услышала? -"Мы должны
заниматься  вдвое больше и больше успеть,  ведь у нас  больше  времени"!  Ну
разве можно услышать такое от нашего школьника? И ведь они  занимаются САМИ,
никто не стоит у них над душой.  Лично для меня  это постоянный шок, я такое
не могу понять.

     Похоже,  жена уже почти проснулась. Значит,  надо  вставать,  пока  она
ванную  комнату  не заняла,  все  же  мои утренние заботы куда  короче: зубы
почистил, умылся и  готов "к труду и обороне". Конечно, было бы  лучше иметь
две  ванные  комнаты, но... мечтать  не вредно.  На нашу  нынешнюю  квартиру
вообще грешно жаловаться, в любом случае ее не сравнить с теми, в которых мы
жили в прошлом году.
     Так  как мы приехали по  контракту жены,  то  нам предоставила жилье ее
школа.  Если  верить  принципу  даренного  коня,  то выбирать нам  особо  не
приходилось. Мы зараннее знали, что первое время в чужой стране всегда самое
трудное. Тем более мы впервые приехали в  азиатскую страну, даже примерно не
знали ее специфики. Поэтому  наше  первое жилье  было  точно  в традиционном
стиле корейского жилища, со всеми национальными заходами. Впрочем это на наш
взгляд,  они прекрасно себя чувствуют в таких жилищах.  То,  что  нет ванны,
только душ, это еще можно пережить. Гораздо хуже то, что отверстие для стока
воды в полу напрямую выходит  в канализацию,  в результате оттуда и  "амбре"
соответствующее. Не очень  сильное, но довольно  неприятное. Я не знаю,  чем
думали их проектанты и  строители, но  все дома старой постройки  имеют этот
деффект.  Корейцы  может  и  привычные,  но   мне   пришлось  срочно  искать
соответствующий герметичный  кляп,  дабы уберечь нормальный воздух. Впрочем,
это не самое  страшное  бедствие.  Гораздо больше трепал нервы бойлер. Опять
же,  по  местной  специфике,  каждая  квартира имеет  индивидуальный бойлер,
который можно переключать с  подогрева воды (как  газовые колонки, кое-где у
нас  в  России), на обогрев пола.  Зачем  греть пол? Это еще одна  традиция,
которая железно блюдется в Корее. Так как традиционно они сидели на полу (да
и сейчас большинство сидит), то стали делать их подогреваемыми еще незнамо в
каком веке.  И  до  настоящего  времени практически  все  жилища  имеют  эту
систему.  Т.е. нет  системы отопления как у нас, различными  радиаторами под
подоконниками.  Должен признать, что эта  система имеет и свои преимущества.
Особенно это  нравится нашему коту. Он  буквально  стелется по полу, ложится
точно на ту линию, где проходят обогревающие трубки и греет живот. Ну, а раз
коту нравится, значит и я доволен. Недоволен был только тем, что этот бойлер
жрал  топливо,  солярку,  как  прожорливый  слон.  В результате,  деньги  за
отопление у нас шли бешенные.

     Теперь  наша квартира  в многоэтажном  доме  в  одном  из  микрорайнов,
которые  по   корейски  называются  "апаты".  В  нашем  доме  это  отопление
централизованное, только ручка регулировки температуры и никаких проблем. Да
и вода,  холодная  и  горячая,  как у  всех  нормальных  людей,  видимо  уже
отдельная система нагрева. В общем,  жить  можно, и счет  вполне  в разумных
пределах. Правда, многие наши знакомые, живя в квартирах, аналогичных нашей,
имеют отдельный бойлер, на каждую квартиру. Так что мы уже поняли разницу, и
если придется переезжать, то  будем в первую очередь интересоваться системой
отопления, индивидуальная или централизованная.
     Это то,  что  касается  отопления.  Так сказать, первое  отличие, чисто
традиционное.
     Есть  еще  одно,  но  оно  касается   системы  оплаты.  Называется  оно
"ки-мани".  Сумма равная стоимости квартиры, передается ее хозяину,  и с ним
заключается договор  на  определенный  срок, не  меньше года.  По  истечении
договора  хозяин возвращает всю сумму.  Это дает возможность  избавиться  от
ежемесячной  оплаты.   Конечно,  жуликов   везде   хватает,  Корея  тоже  не
исключение, и на этой  ниве иногда  происходят разные аферы. Но тут уже надо
знать,  с кем связываешься,  узнать реноме хозяина  и  прочие мелкие детали.
Лучше  всего  иметь  надежных  корейских  знакомых,  которые уже  знают  все
подводные камни  и  помогут тебе.  Корейцы же  эту систему  знают прекрасно,
поэтому они могут посоветовать безошибочно.
     Конечно, есть и  оплата помесячная или комбинированная,  часть ки-мани,
часть ежемесячно. Но  любой  сдатчик жилья предпочитает именно ки-мани, этим
он застрахован, что жилец не сбежит раньше времени и жилье не угробит.

     Пока жена совершает утренний моцион, я уже успел выпить кофе и включить
компьютер. Не представляю, как я раньше жил без  интернета?! Все  новости на
экране, письма получить и  отправить марок не надо, да и доставка быстрая. И
еще удобство:  не  потрошат их доблестные "органы".  Сколько у нас уже писем
пропало, одному Богу известно. Уж не знаю, чем они руководствуются, но стоит
вложить несколько  фотографий - считай нет письма. Да  и полученные  письма,
редко на  каком  нет следов  вскрытия. Неужели  все еще  шпиономанией кто-то
болеет?!
     А после того, как рассказ о Грозном и о Канаде написал, так редко какой
день без писем обходится. И ответить надо обязательно. Да и друзей по разным
странам много, тоже не забывают. Ну как тут без компьютера?

     Блюдце кота сияет белизной, только пара листиков уцелела на краю. То-то
он с таким кайфом меня на постели  замещает, на моем месте. Пусть понежится,
сейчас жена придет постель убирать, придется ему перемещаться.
     Вообще, кот в Корее  явление редкое. Впервые мы поняли это,  как только
сошли с самолета. Приземлились  мы в Сеуле, но из  всех впечатлений осталась
только   суматоха.   Хотя,   первая  информация,  как  положительная  так  и
отрицательная сразу начала  поступать. То, что  мы приехали с котом, вызвало
сенсацию среди персонала. К нам сбежались  люди  в форме  буквально со всего
большого зала.  Они обступили клетку,  оживленно  жестикулировали  и  громко
выражали свое удивление.  Впечатление было такое, что они видели кота первый
раз в жизни. Похоже, что мы  были первыми иностранцами,  которые  привезли в
Корею кота.  Уже позже мы узнали,  что  основное домашнее животное в Корее -
это собака.
     Собака любима  всеми, это имеет древние корни. Как это ни дико  звучит,
но  собачье мясо считалось и до сих пор считается целебным. Поэтому  богатые
люди  раньше  употребляли  его  в  пищу.  Даже  в  наше время  есть  дорогие
рестораны, в которых одним из блюд подают собачье мясо. Думаю, что оно более
съедобно чем жареные кузнечики или "змеинный супчик", но для меня это как-то
неприемлемо. Корейцы стыдятся этой  традиции, особенно интеллигенция, но все
же это национальное, от этого не уйти.
     Конечно, не  всех  собак  ожидает эта участь, смешно  об  этом  думать.
Поэтому  чуть не в каждой семье можно увидеть  очередную  болонку или  нечто
маленькое  и  смешное. Фантазия у корейцев  богатая, поэтому  зачастую можно
наблюдать разнообразные раскраски и "прически" у собак. Частенько они бывают
раскрашены  весьма вызывающе, скажем  хвост  одного  цвета, спина другого, а
челка  третьего.  Впечатляет. По крайней мере улыбку вызывает  точно. Иногда
просто жаль такое создание, ведь оно уже и на собаку не похоже.
     Отношение же к котам весьма настороженное и отчужденное. Корейцы боятся
котов,  особенно  черных, считают,  что  они приносят  несчастье.  Я не знаю
откуда это исходит, но  сколько ни спрашивали  наших знакомых  почему, ответ
один: "они  царапаются"! Боязнь котов доходит до смешного.  Одна  из  учениц
моей  жены, девушка лет  25-ти, возвращаясь  вечером  домой,  всегда звонила
старшему брату,  чтобы он ее встречал, потому что на их  улице  иногда бегал
кот. Она со страхом говорила, что у него в темноте светятся глаза и он может
оцарапать.
     Когда  кто-то из корейцев  впервые  заходит к нам  домой, наш кот,  как
воспитанное животное, сразу бежит  навстречу  приветствовать  гостя.  Первая
реакция  гостя бывает  стандартной,  он  в страхе  делает  шаг назад, потом,
конечно,  успокаивается,  видя как  кот делает  ему кувырок через  голову  и
нападать не собирается. Некоторые гости даже  пытались его погладить, правда
делали  это  так неумело, что  больше  напоминало  обращение с  коровой  или
лошадью, т.е.  какое-то  похлопывание и  ерзанье по шерсти. К чести кота, он
геройски это  терпел, хотя  нам с  женой никаких движений против  шерсти  не
спускает, сразу  дает лапой,  хорошо, без  когтей. Правда, смотрит  потом  с
обидой и возмущением.
     Кроме собак  в корейских  семьях  держат  и  других питомцев,  например
птичек, рыбок. Но  это уже довольно редко. С собачками же они не расстаются,
даже в магазины с ними заходят,  что в других странах  не приветствуется.  Я
уже не раз  шутил с женой, что было бы, если бы  мы пришли в магазин с нашим
котом? Наверняка проталкиваться бы  уже не пришлось, если вообще магазин  бы
не опустел.
     Кстати  о магазине. А  не уговорить ли жену купить продукты  в местном,
что под  нашим домом находится, а  самим сделать вылазку куда-нибудь в более
приятное место,  благо посмотреть здесь есть чего. Зачем тратить время, если
магазин под боком? Да и людям лишний раз удовольствие доставим. Там работает
целая семья, муж, жена, сын и дочка. Очень нас любят, причем искренне. Все с
уважением кланяются, здороваются. Жена владельца, так все наровит нас чем-то
побаловать, всегда что-то еще, кроме покупок  нам в кулек  засунуть наровит.
То пару  мороженных, то конфет каких-то,  то набор  стаканов или  соломенные
подставки под фрукты.  Благодаря ей, у  нас уже посуды  на  любое количество
гостей, да и во что печенье или фрукты насыпать, задумываться не приходится.
Добрая  женщина. Впрочем, как и все  корейцы.  Только смешно, когда это  она
делает,  вроде как старается от мужа  тайком,  а он  вроде не замечает,  вид
делает.
     Чем  мне  корейцы очень  нравятся, что они очень похожи на нас, а кое в
чем и лучше. Например нет в них жестокости, такой как в нас. Несмотря на то,
что все, чуть не  с рождения занимаются таеквондо, т.е. драться умеют, а вот
драк я  за все эти два с половиной года так  и не видел. Ну, конечно, не без
того, чтобы кто-то отношения не выяснял. Так на эту "разборку", без умиления
и смотреть нельзя. Ну представьте, взрослые мужики наскакивают друг на друга
и только толкаются, даже  не ладонями, а кистью рук. А у нас? А чтобы кто-то
кулаком  замахнулся, да еще ударил?  Никогда не видел. Хотя обманываю, когда
демонстранты с полицией дерутся,  то  звереют здорово. Но это уже по делу, а
не как мы,  друг на друге  зло  срываем,  до  крови  бьем,  а вот  настоящих
виновников наших бед - не трогаем.

     Или взять то, как они работают. Ну мы, понятное  дело, перерабатываться
не любим. В основном - от  звонка - до звонка. Не без того конечно, что если
работа интересная, так только сторожа  или охранники силком  отрывают  после
ругани. Ну и авралы, тоже всем знакомо. Тут же совсем другое. Вообще рабочий
день с  8 до  18-ти,  как правило  везде,  за  малым  исключением. Но  вот с
последним  сигналом срываться  с рабочего  места  как  метеор,  такого  нет.
Считается дурным тоном, если уходишь раньше 19-ти. А лучше, не раньше 20-ти.
Это,   что  касается   учереждений.   Ну  а   на  производстве  день  вообще
нелимитированный. Помните, как у  нас шутили: "отсюда и до заката"? Точно по
этому принципу.  Когда  мне приходилось вместе  с корейцами работать, так  я
изнемогал. Вроде  уже давно и шесть и семь пропикало, один леший сегодня все
эти "железки" не закончатся, а они как  упертые ковыряются и ковыряются. Как
правило, раньше девяти ни разу и не заканчивали. Ну пока домой привезут, так
уже  и за десять,  а к восьми опять на работу.  С непривычки тяжеловато. Тут
вообще  надо  быть  трехжильным.  А они  знай себе,  работают, еще  и  песню
какую-то  себе  под нос  мурлычат.  А  ведь  с  механизацией  и  с  техникой
безопасности  у них  совсем  плохо,  однако  работают  как черти. Лично я им
завидую, я  так  не могу. И ведь  с виду  не  скажешь, что  такие  здоровые.
Росточек  у  них невысокий, на  их среднем фоне я так  вообще  высокий, хотя
среди наших я средний. Но вот выносливости в  них, нам такое и не приснится.
Теперь я понимаю, почему эта страна при полном отсутствии ископаемых и любых
ресурсов так уверенно  себя на ногах чувствует, они на одном трудолюбии все,
что угодно сделают. Невольно с Канадой сравнение приходит. Богатая  страна -
лес,  нефть, горные  массивы, в которых масса  ископаемых, но ведь  ни черта
ничего  не  разрабатывается   и  не   используется.   На  магазинных  полках
практически все  "Made in China"! Думаю, сильно не  ошибусь, если скажу, что
более 80% импорт. В основном китайская гадость, и совсем капля из США. Это и
продовольствие,  и  товары.  Почему китайское  я гадостью назвал? Ну тут уже
скорее  не китайцев  вина, а  канадских  бизнесменов, которые все  стремятся
купить за самую дешевую цену, а в Канаде уже подороже продать.

     В общем Канада,  при  всем ее богатстве, ничего своего не имеет,  кроме
огромного гонора.  Зато Корея, не  имея  ни одного ископаемого,  имея только
трудолюбивое  население, все свое имеет,  еще и на экспорт  массу  продукции
поставляет. Уж наверное о корейских автомобилях и электронике напоминать  не
надо?!  Да  и в  магазинах  полки ломятся,  все  свое,  отличного  качества.
Конечно, импортное  тоже есть, например  парфюмерия,  спиртное  или, скажем,
клюшки для гольфа, но это уже на любителя.

     И ведь так они все работают, независимо от вораста. Даже  бабуси, уж не
знаю какого возраста, так вкалывают, что не всякий молодой за ними угонится.
Это я сам видел и вижу постоянно, и в документальных роликах, и собственными
глазами.
     Меня белоручкой  явно  не назовешь, нет для  меня работы ни черной,  ни
белой. Но как рабочий человек, я искренне признаю их превосходство.
     Правда,  есть  у  нас  то,  что  им пока недоступно. Одно отличительное
качество,  присущее  наверное,  только русским. За счет  этого  качества нам
частенько  удается  то,  что  другие  могут  только  усердием  взять,  порою
излишним. Я говорю о смекалке. Но  тут нам не только корейцы проигрывают.  С
разными людьми меня судьба сталкивала. Работал бок  о бок с людьми различных
национальностей.  Но вот  ни у  кого этой черты не замечал.  Конечно,  можно
сказать,  что  смотрел плохо.  Может  быть. Но  частенько становилось  жалко
человека, что над простейшей  задачей  или операцией  бьется, и ни с  места.
Подсказывал. Всегда была  куча восхищений. И практически  всегда: -"Ты такой
умный,  понятное  дело,  инженер"! А когда  начинаешь  говорить,  что  не  в
инженерстве  дело,  у нас в  России  это каждый  может,  даже  самый простой
рабочий,  удивляются, какие у  вас русские умные.  Ну с этим спорить грешно.
Умные, если не ленятся.  Но об этом  уже я не рассказываю, что у нас лентяев
тоже хватает.
     И  здесь, в  Корее,  частенько  подсказывать приходится.  И не только в
технике, в  разных  ситуациях.  Ну,  насчет  разных  ситуаций, особенно если
кого-то обмануть надо, то тут мы проигрываем, тут смекалка и у  других наций
есть, правда она немного иначе называется. Но  и  тут корейцы нам  близки по
духу, тоже не  слишком этим  блещут.  В общем,  простые они и прямые. Всегда
говорят то,  что думают. Этим они мне очень нравятся, особенно после Канады.
Надоели эти фальшивые резиновые  улыбки и любое отсутствие  чувств. Здесь  с
этим куда проще.  Не  скрывают своего  отношения, на лице написано  открыто.
Только вот  продавщицы улыбаться должны, независимо, нравится  им покупатель
или нет. Но вседа видно, искренне или по обязанности. Нам с женой везет, нам
всегда  искренне улыбаются, даже если  уставшие уже, ведь у них смены  по 12
часов.  Но тут,  наверное, и доля нашей  заслуги есть,  ведь мы тоже  всегда
дружелюбны. Собственно, а  почему бы и нет?! Конечно, иногда попадаются и не
совсем хорошие люди, да и жулики встречаются. Но это как и везде, в семье не
без урода. Но в целом, корейцы нам очень нравятся.
     Часто  мы слышали от знакомых,  что все азиаты  хитрые и противные.  Ну
насчет всех говорить не могу, но вот сравнивать китайцев, корейцев и японцев
могу с полным основанием, хотя допускаю, что  и я ошибаться могу или чего-то
не знаю. Китайцы и японцы тоже работящие, этого не отнять.  Но  вот китайцы,
по  моему, какие-то  грубые, часто  откровенно  наглые.  В  этом они  сильно
проигрывают в моих глазах. Да и чистоту они не очень-то любят.
     Японцы же, в этом отношении идеальны, не  подкопаешься. И чистота у них
идеальная, грубости нет, по крайней мере к иностранцам. И вежливые они, тоже
факт. Но вот кажутся они  мне какими-то чересчур холодными. Я бы сказал, что
они похожи на  западников, только в  Азии. Тоже никогда живых эмоций на лице
не увидишь. Правда, в отличие от западников, они  гораздо умнее, на порядок,
а то и два.
     Вот  поэтому  корейцы нам  с женой гораздо больше  по  душе, чем другие
азиатские национальности. Конечно, есть еще  и  вьетнамцы, филлипинцы, много
других, но  тех я не знаю хорошо, сравнивать не  могу, хотя и  встречался не
раз.

     Вроде  жена со своими утренними проблемами закончила. Даже согласилась,
что  лучше по такой погоде не магазин посещать, а сделать очередную вылазку.
Значит сейчас сбегаю в наш, а она пока собираться будет к путешествию.
     Спускаюсь на  улицу.  Что-то  много людей  в  ханбуках,  даже  смотреть
приятно.  Это  национальная одежда корейцев.  В Японии -  кимоно,  в Индии -
сари, а у корейцев - ханбук. Они бывают самых разных цветов и отделок. Уж на
что я мужчина, мне вроде не пристало  одеждой восхищаться, но удержаться  не
могу.  Жене они тоже  очень нравятся. Мы даже  не  смогли  удержаться и себе
купили. Мне один,  а ей аж три, на  разные случаи, один повседневный, второй
более  официально-парадный,  ну  а  третий  -  даже  определить  трудно  его
назначение, наверное как  бальное  платье  у женщин,  на самые торжественные
случаи жизни. Не раз уже выходили в них. Когда в церковь, когда  в ресторан,
а  иногда,  по  праздникам,  просто  как  все.  Реакция  корейцев,  конечно,
стандартная, чаще всего изумление. Не привыкли они еще к иностранцам, а если
их  и  видят, так или в дежурной джинсятине,  или что-то более человеческое,
типа костюма. А вот  иностранец  в  ханбуке, это что-то вообще экзотическое.
Смотрят  во  все  глаза,  а  те,  которые  посмелее,  начинают  рахваливать,
некоторые  просто  большой палец от восторга  поднимают.  Когда же  знакомых
встречаем, они  говорят, что мы совсем свои, те же самые корейцы, только вот
глаза у нас другие и волосы.
     Но это  кстати не в обиду, они  страшно завидуют иностранцам, за другую
форму глаз  и цвет  волос. Не хочется  им быть похожими на всех своих. Вот и
начинают  и  с волосами  мудрить, благо сейчас все возможно, и даже операции
делают,  чтобы  разрез глаз изменить. Для них каждый  иностранец, из-за этих
отличий - уже красавец, а меня  все с голливудскими актерами сравнивают, как
только разговор заходит, уж так им моя седина нравится.
     Вспоминаю, что скоро праздник, дня рождения Будды, тогда уж точно  весь
город расцветет ханбуками. Это, наверное, самый большой праздник в  Корее. И
что  весьма  примечательно,  несмотря на  то, что сейчас среди корейцев  уже
немало разных конфессий, но отношение к Будде у всех однозначное, и почитают
его независимо от вероисповидания.

     Время довольно раннее,  еще и  десяти  нет,  а  магазин  уже  работает.
Интересно,  когда  они  спят?  Ведь  когда  бы  мы  не  заходили, всегда все
семейство на боевой вахте, а ведь мы частенько и ночью, уже около двенадцати
заходим, когда с уроков возвращаемся.
     Вот и сейчас,  хозяйка уже суетится  за кассой, а хозяин тащит какую-то
коробку. Приветственно  машу  рукой, здороваюсь.  Меня частенько  друзья  из
России спрашивают, как ты  с ними разговариваешь? Или  они английский знают?
Да нет, все проще. Ну, знаю я  десяток-другой, ну в крайнем случае - третий,
корейских слов.  Конечно, и цифры. В  общем ассортимент общения минимальный.
Однако, оживленно  "почирикать"  в короткой беседе проблем  обычно  нет. Где
слов  не хватает,  там  жестикуляция  в ход идет. Да иногда и  они  какое-то
словечко  по английски  вставляют.  Конечно, когда  какая-то  сложность,  то
приходится к другим методам прибегать. Самое простое - это позвонить кому-то
из  корейских  приятелей,  англоязычных, благо  мобильник  на  поясе  или  в
кармане. Коротко объясняшь ему или ей, в чем проблема, и он роль переводчика
исполняет. Но к этому прибегать приходится редко. А вот если куда-то  далеко
собираемся, то заранне  готовим несколько стикеров, с одной  стороны которых
записано какое-то  название, чаще  всего  той точки,  куда путь держим,  а с
другой  эта же  запись  на корейском. Обычно жена зараннее просит кого-то из
коллег учительниц написать ей эти названия.  Почему такие сложности?  Дело в
том,  что  корейский  язык очень фонетический,  поэтому не  всегда правильно
можно выговорить  какое-то название.  Да  и другая трудность  есть, наверное
самая главная. Вы можете  представить город, в котором  нет никаких названий
улиц и нумерации  домов? Трудно? Так вот  именно этим  Корея и  славится. Я,
правда, не знаю, может еще в  какой  стране  такое бытует, но здесь я с этим
столкнулся впервые. Поначалу было трудновато,  пока  наконец  эту систему не
раскусили.  Конечно, есть  главные  улицы, прямые  и широкие.  Правда и  они
названий не имеют, а если как-то  и называются, то все равно никто не знает.
В  основном  вся  ориентировка  идет  относительно  каких-то  всем известных
зданий. К  таким  относятся  крупные  отели, большие  магазины,  банки.  Вот
относительно  этих зданий и  надо  отталкиваться,  куда  идти и чего искать.
Правда частенько и это не помогает. Вот тут-то  и приходит на помощь бумажка
с  названием нужного места.  Хотя, когда надо что-то  срочно  найти,  то эта
специфика  бесит  изрядно.  Тут  уже  другого  слова как  дикость  на ум  не
приходит. Что самое интересное, ведь даже сами корейцы путаются. В  основном
они знают только свои районы, скажем, где жилище  и работа. А  вот  стоит им
попасть в другой,  тут уже труба дело.  А если  еще учесть, что  между этими
большими   улицами  начинается  зона   хаотической   застройки,  где  улочки
закручиваются, петляют, раздробляются на несколько других  и так без  конца,
то  найти  в  такой  мешанине  что-нибудь  практически  невозможно.  Однажды
знакомый парень повез меня в компьютерный магазин,  в котором он был полгода
назад. Свернув  с  большой улицы в этот хаос,  он петлял наверное  минут 40,
спрашивая  у прохожих, и  нашли  этот магазин  мы  с  огромным  трудом, хотя
оказался  он буквально  метрах в  двухста  от того поворота,  в  который  мы
свернули с большой улицы.
     Из-за этой затрудненной ориентации, если  надо  с  кем-то встретиться в
городе, приходится назначать место  встречи возле какого-то обоим известного
места. Поэтому  возле этих общеизвестных мест чаще  всего крупных магазинов,
всегда  стоит  толпа  народа.  Там назначают свидания,  там  встречаются для
деловых  встреч.  Правда  в такой толпе  тоже нелегко  увидеть  того, с  кем
встречаешься. Но и тут приходят на  помощь мобильники, начинается перезвонка
и диалоги, по принципу - "ты меня видишь? И я тебя - нет!".
     Что касается количества  этих  телефонов,  то  оно просто  потрясающее.
Впечатление  такое,  что они у всех,  я  уж  не говорю  о взрослых,  но  и у
студентов, и  у  школьников. Редко можно увидеть человека без  телефона. Кто
несет в руке, ожидая звонка, у кого болтается на шее, у кого высовывается из
кармашка рюкзачка. Все время раздаются различные мелодии вызова,  чуть ли не
половина прохожих прижимает его к уху, разговаривая на  ходу. Много и таких,
у кого он в кармане или  кармашке,  и только телефонная капсула вставлена  в
ухо  и  на  шнурке болтается  микрофон.  Кстати, довольно  удобно, когда  не
хочется руки занимать, иной раз и сам этим пользуюсь.
     Месячная  стоимось  мобильника  небольшая,  частенько меньше  стоимости
домашнего  телефона,  поэтому  многие  корейцы  домашний  телефон  даже   не
устанавливают. Но, конечно, тем, у кого дома компьютер, без телефонной линии
не обойтись. Впрочем, сейчас уже приходит в жизнь интернет по телевизионному
кабелю,  так  что не  будет удивительным, если через  несколько лет домашних
телефонов вообще не будет, только в учереждениях и уцелеют.

     Сделал  быструю пробежку  между стойками, сверился  со  списком.  Так и
есть, что-нибудь  но забуду. В этот  раз забыл  взять лук.  Все  остальное -
маргарин, молоко,  хлеб, пару упаковок хрустящих полусладких палочек,  взять
не  забыл.  Плюс  к  этому  успел  еще кинуть в  корзину бутылочку  "соджу",
традиционного  корейского спиртного напитка, и пару банок  черного пива. Это
пиво появилось  совсем  недавно.  Оно  местного  производства,  лишь немного
уступает по вкусу импортному, но в цене от него  отличается весьма здорово в
хорошую сторону. Появление этого пива в продаже очень меня  обрадовало, хотя
немного и  огорчило. Я вообще-то любитель пива, особенно черного. Но местное
пиво, по сравнению с нормальным, к которому я  привык  в  России и в Канаде,
было  только слабым подобием, что-то  похожее на кисленькую воду.  Поэтому я
особенно  на него  не  налегал. Теперь же, с  появлением черного,  да вполне
приемлемого по вкусовым качествам, эта ситуация рискует  измениться. Поэтому
я  и предчувствую,  что  придется мне  себя сдерживать,  а  это  естественно
радости не доставляет. Кому же понравится, если видишь, хочется, доступно, а
- низзя! А если еще  учесть, что пара  кил у меня уже  явно лишняя, даже уже
выпуклость на  животе видеть начал, то  это наводит на мысли, что не  только
пивом вволю побаловаться,  а и вообще кушать лишний раз вредно. Ну разве это
не повод  для расстройства?!  До  предпоследнего года,  да  практически  всю
жизнь,  чего  уж  там  скрывать,  всегда  хотелось чего-нибудь  вкусненького
съесть,  чего-нибудь  этакого,  замысловатого,   да  деликатесного!  Да  все
возможностей  не было душу отвести. В России  особого  выбора  не  было, а в
Канаде, при всем изобилии просто деньги "не пущали", вернее отсутствие оных.
А теперь, вроде все вокруг в изобилии, да когда руку в карман опускаешь,  не
задумываешься, что там вдруг пусто будет. Зато новая беда, приходится думать
о том, что  живот  растет. По стандартам  других стран,  вроде в том большой
беды нету, а в Канаде вообще жироскопы в почете, но здесь Корея.
     Наверное генетически, но у всех прекрасные фигуры. Даже просто  толстых
корейцев  увидеть  весьма  трудно,  ну  а  жирных....   По  крайней  мере  я
затрудняюсь вспомнить,  видел хоть  раз или нет.  Пару  раз встречал  мужчин
гигантских прапорций, но это наверняка были борцы "ширим", они именно массой
и берут.
     Ну а в основном, все корейцы  прекрасных пропорций. Поэтому  на их фоне
западники  с  животами  смотрятся  очень  неприятно. Конечно,  для  них и  я
западник,  но   все   же  самому  противно,  если  я   стану  этим  жирнякам
уподобляться. Пришлось даже специальный спортивный агрегат купить, в котором
разных  примочек  масса,  даже  штанга  в  комплекте.  По  местной специфике
считается, что  это покупка из дорогих, но однако отношение окружающих, даже
в среде наших знакомых и  приятелей,  сразу резко потеплело, хотя  оно и так
было прекрасным, грех жаловаться. Мы не понимали,  с чем это  связано. Потом
все же нас невзначай просветили. Оказывается, все это исходит из отношений к
иностранцам.
     В  основном, для корейцев все иностранцы птицы перелетные и  временные.
Ну  конечно  за исключением  тех, которые здесь женятся или берут  корейское
гражданство.  Но  все  прочие,  как  правило  год-два поработают и  уезжают.
Поэтому и отношение  к  ним  вежливо-прохладное, по принципу  "здравствуй  и
прощай".  Но вот когда они  видят, а  еще лучше - убеждаются, что иностранцы
убегать  не спешат, а  "усаживаются" поплотнее, на долгое время, вживаются в
среду,  не зазнаются и  относятся  к корейцам  с пониманием,  то  таких  они
начинают  больше  принимать за  "своих". Вот  именно моя "качалка" и явилась
доказательством  того, что  мы  явно  стартовать  отсюда  не  намерены. Ведь
корейцы прекрасно видят  патологическую  жадность  западников, которым  даже
отдать  пятерку-десятку за  новую  майку, и то уже как  нож в  сердце. Вот и
ходят  вечно в одних джинсах или шортах, да  постоянной  майке, впечатление,
что  где-то на  мусорнике  подобраных.  К  счастью,  мы  на таких не похожи.
Одеваться красиво мы любим (собственно  жена побольше,  чем я), а  тут благо
есть  к  этому все возможности и цены вполне разумные. Но  все равно, именно
покупка дорогой "качалки" их сильно убедила в нашем стремлении здесь осесть.
А  когда  я  взял  местные  права,  так  наши знакомые,  которым показывали,
особенно молодые, женского пола, буквально в ладоши хлопали и подпрыгивали в
восторге,  ну  прямо  как  дети   малые.   Видим   эту  их  откровенность  и
непосредственность, так у нас у самих на душе  приятно. Ведь сколько уже лет
пришлось на лице  маску носить,  особенно  в Канаде, где без этой маски и на
улицу  не  выйдешь. Однако, и  вокруг были те  же  самые маски фальшивые,  с
приклееной  резиновой  улыбкой.  Зато  здесь  оттаивать  начали,  маску  эту
опостылевшую сбросили.  Да и как можно ее напяливать,  когда  вокруг люди  с
живыми искренними лицами, с человеческими, а не андроидов западных.
     Что  меня в корейцах поражает, к чему я до  сих пор привыкнуть не могу,
это  их  мимика.  Я готов  часами смотреть  на  их  лица, не  надоедает. Мне
кажется, что они вполне могли  бы обойтись без языка звуков, настолько у них
живые и  многообразные лица. По крайней  мере я,  не зная корейского, всегда
вижу по их лицам всю гамму их чувств, любых оттенков. Поэтому я легко смотрю
любые  их  фильмы  или  передачи  и  всегда  все  понимаю.  Их  искренность,
открытость,  детская  непосредственность  просто  умиляют. За  это  мы легко
прощаем им и отсутствие  культурных манер, их  неумение вести себя на улице,
когда они  толкаются,  даже их черезмерное  любопытство, что можно  было  бы
истрактовать как хамство,  если  бы  мы не  знали  их  так  близко.  Ну  вот
представьте такую картинку:
     Остановились  в "универмаге"  возле  полки  с  различными  видами  чая,
которых здесь неисчислимо. Подбежала девочка с этого отдела, видимо знакомая
(нас  впрочем  почти  все  на этом  этаже  знают, только я  их путаю, трудно
разобраться), начала  еще на бегу,  издали, нам  поклоны  отвешивать.  Уж не
считал  сколько, но  наверняка  больше,  чем  по  самому  вежливому  ритуалу
положено.  Подбежала, радостная,  глазищи  сверкают. Выбрала  жена  какой-то
сорт, еще успела  и с ней обсудить, хотя у нее корейский не сильно от  моего
по словарному запасу  отличается. Умчалась  девочка  с деньгами,  чтобы  чек
выбить и нам  сдачу  взять.  Ну а  я поставил  два  кулька  с  покупками  на
прилавок, чтобы  руки  отдохнули.  Подбегает  еще  пара  девчонок,  наверное
подумали, что нас обслужить некому. Покланялись, отдышались, спрашивают, что
нам  надобно.  Объяснили  мы  им,  что их  подружка  уже  в кассу помчалась.
Погрустнели, что ничем нам помочь не смогли. Видят кульки стоят. Смотрю,  на
мордашках любопытство просыпается.
     - Ваши?
     - Да.
     - А что в них?
     - Покупки.
     - А посмотреть можно?
     - Смотрите, не жалко.
     Аж пискнули они от восторга, наперебой в кульки нос засовывают. Тут уже
между ними разговор:
     - Смотри!
     - А вот это, видишь?
     - Ну надо же, что иностранцы кушают?! Наверное  поэтому  у  них и глаза
такие большие!
     Увидели пару упаковок традиционных листьев "кет нип", в которые корейцы
обычно кусочки жареного мяса заворачивают,  моей жене эти листья тоже  очень
по вкусу пришлись.  Опять взвизгнули от восторга и выдернули из кулька,  нам
показывают:
     - Это же корейская пища?!
     - Точно, корейская.
     - И вы это кушаете?
     - Ну а как же, не смотрим же на них?!
     Запрыгали  они  от восторга, в  ладошки  захлопали... А  тут  уже  наша
"посыльная" подбегает со сдачей и чеком, извиняется, что нам ждать пришлось.
Не успела  она  нам  отдать, как ее подружки за  рукав бесцеремонно, к нашим
кулькам:
     - Ты только посмотри, что иностранцы кушают! Ты представляешь, даже наш
"кет нип"?!
     - Да ты что?
     - Вот, смотри!
     И опять запрыгали,  друг  дружку за рукава  дергают, щебечут, в ладошки
хлопают, даже забыли, что мы ждем.
     - Ладно, девочки, нам идти надо, закрывайте смотрины...
     - Ой, извините. Они потупились, наклонили мордашки и густо покраснели.
     - Ладно, все ОК, запаковывайте.
     Засуетились  девчонки,  аккуратно все запаковали, еще липкой  фирменной
лентой обклеили.
     - Пока!
     - Приходите еще! И эта троица начинает нам кланяться, пока мы с их глаз
не скрываемся.

     А теперь  я  отметить  должен,  что все их вопросы  и фразы (включая их
диалог) я с их лиц считывал, и на 100% уверен, что не  ошибся. Правда, им по
русски  отвечал,  впрочем  они  меня тоже понимали, уж не  знаю как. Так что
понимать их проблем не составляет. А что любопытные они, как дети малые, так
разве это страшно? Стоит ли их ругать за это? Мы же детей не ругаем?!

     Закончив всю пробежку  по магазину, устремляюсь к кассе.  Хояйка  сразу
начинает интересоваться,  почему  пришел один и где жена. Она  уже привыкла,
что мы всегда  заходим вместе.  Неопределенно показываю  рукой в направлении
нашего дома и добавляю, причесывается  мол.  Благо эта жестикуляция перевода
не  требует.  Заулыбалась,  часто  закивала, знамо дело,  женские  проблемы.
Запускает  руку  в   стоящие  рядом  конфеты   в  очень  красивой  упаковке,
неревязанные ленточками  и ухватив горсть сует мне в кулек с покупками, мол,
передай от меня. Ну что  тут скажешь? Спасибо.  Дежурный  поклон,  я  громко
прощаюсь, уж это  слово по  корейски я выучил,  машу  рукой хозяину, который
шуршит в глубине зала, и быстро стартую. Надеюсь, жена  уже успела весь свой
утренний туалет совершить.

     Все  правильно.  Рассчитал я  точно. Она  уже  и легкий завтрак  успела
перехватить, и несколько бутербродов завернуть в дорогу. Блюдце у кота опять
полное, с голоду не умрет. Собственно, в наше отсутствие  он кушает  мало, в
основном  спит  или играется.  Остается  только в термос  чая налить,  одеть
походно-полевую "форму", включающую в себя разношенные сандалеты, козырек от
солнца,  и  можно  трогаться. Сегодня решили посетить  один  из  буддистских
храмов - Помоса, расположенный на одной из окраин города.
     Посещать храмы  по выходным - эта одна из традиционных  корейских черт.
Причем независимо от своих религиозных привязанностей. Эти храмы расположены
как правило  в глубине гор,  иногда на берегу моря, но их объединяет то, что
добраться  до   них  трудновато.  Приходится  идти  пешком  довольно  долго,
постоянно поднимаясь вверх, где  по дорожке, где по бесконечным  ступенькам.
Ведь храмы и строились в недоступных местах, чтобы  захватчикам нелегко было
их обнаружить. Теперь-то опасности уже нет, но провести к храмам  дорогу все
же трудновато, да и ни к чему. Корейцы  любят совершать  эти  восхождения  и
считают это почетным, добраться до храма  именно пешком.  Поэтому в выходные
ко всем храмам начинают идти целыми семьями. Совсем маленьких детей несут за
спиной,  в  специальной  "упаковке", а  те,  которые  постарше,  наравне  со
взрослыми тоже упрямо идут наверх.
     Но,  конечно, все трудности  пешего путешествия с  лихвой окупаются той
необычайной красотой,  которая  присуща  всем этим  храмам и  окружающей  их
природе. Да и подышать чистым лесным воздухом, слегка отойти от урбанизации,
это  тоже никому не  вредит.  Но в  отличие  от нас и  других туристов, сами
корейцы в этих храмах совершают моления.

     Такси решили  не  брать.  Оно в  Корее  очень  дешевое, но спешить  нам
некуда, можем  и на автобусе проехать, лишний раз на город посмотрим, никуда
не  торопясь.  Конечно,  мы  его  уже не раз видели,  но  все  равно  всегда
интересно, каждый  раз  открываешь  для  себя  что-то  новое. Вот  и сейчас,
проезжая мимо кварталов, в которых сосредоточена масса частных школ, увидели
группы  молодежи,  которые  о  чем-то митинговали. Конечно,  по-корейски  мы
прочесть  не  можем,  но  если  верить  картинкам  на  плакатах, то  что-то,
связанное с природой.  И несмотря на выходной, молодежи в этой части  города
много, собственно, как всегда.

     Что нас всегда  поражает в Корее, это обилие детей разных возрастов. Их
во много  раз больше  чем взрослых. В  тех районах, где  расположены частные
школы  -  "хагвоны",  их  буквально  толпы.  Как  правило  на  таких  улицах
расположены  и развлечения для детей.  Наверное, самым  популярным  являются
танцевальные комнаты. Они как правило не имеют  дверей, просто помешение без
стены на  улицу. Там стоят танцевальные и  различные  игральные  автоматы, и
молодежь все время там толпится. Устраиваются целые соревнования. Да и нам с
женой  это удобно,  когда мы  там гуляем,  вроде не  подаем  вида, что хотим
наблюдать, медленно идем  и все прекрасно видно. Чувство ритма  и реакция  у
подростков прекрасные, собственно это видимо свойство всех "южных" наций. Да
и занятия спортом, в частности таеквондо, тоже способствуют. Они начинают им
заниматься наверное как только начинают ходить,  по  крайней мере часто вижу
стайки  малышей лет по 5-6 в форменной одежде - "таеквон-добок", бегущих или
в спортивную школу или из нее.

     Молодежи в Корее огромное количество. Хотя корейцы нам иногда жалуются,
что  их нация стареет,  я  при этом  могу  только улыбаться,  не  с  чем  им
сравнивать... После жизни в Канаде, эта разница сразу бросилась нам в глаза.
Если на торонтийских улицах молодежь вообще редкое явление, да и симпатии не
прибавляют их  татуированные, одетые в рванные и грязные джинсы  фигуры, или
безобразно   толстые,  или   дистрофично   худые,  то   с   Кореей   разница
несопоставимая. Вся  молодежь хорошо одета, увидеть проколотые носы и другие
"заходы"  Запада весьма трудно. Правда,  в Сеуле  таких подростков, говорят,
много, но  это и понятно,  там очень  много представителей "цивилизованного"
Запада,  есть с кого  брать  пример.  Даже  у  нас в Пусане много "учителей"
английского,  урожденных  канадцев,   американцев  которые  выглядят  весьма
экзотично, как привыкли ходить там, у себя.
     К  счастью,  для  Кореи,  ее  многолетняя  изоляция  от  Запада  и  его
"ценностей", позволили сохранить то хорошее, чем они сейчас нас и  удивляют.
Корейцы очень  наивные, они сохраняют  эту  наивность даже будучи взрослыми.
Они  обожают  игрушки.  Ими обвешаны  машины, рюкзаки,  мобильные  телефоны.
Игрушки и брелки  представляют  собой милых  зверушек, персонажей мультиков.
Еще  ни разу я не видел черепов, скелетов, окровавленных динозавров, то, что
на  Западе  является  любимым  детьми  буквально  с колыбели.  Наш  знакомый
канадец, тоже "учитель" английского, даже  пепельницу привез свою любимую, в
виде черепа,  при чем исполненного весьма правдоподобно. Ну, если  канадские
ученые в солидном медицинском журнале обосновали что Винни-Пух воспитывает у
детей чувство агрессии  и подавляет детскую  психику,  что  якобы приводит к
неврозам и депрессиям, то что уж тут говорить.
     Это изобилие  мягких  игрушек приводит мою жену  в восторг. Я, конечно,
пытаюсь   хоть   как-то  ограничивать  затаривание  нашей   квартиры   этими
зверушками, но удержать этот поток  довольно трудно. Ей бесконечно  дарят ее
ученики и знакомые (к счастью есть возможность и им дарить), эти игрушки нам
приносят как  презенты к заказам  из магазинов, они продаются в бесчисленных
музыкальных автоматах, маленьких  и  больших  магазинах...  Даже  пенал  для
ручек, подаренный  ей любимой  ученицей,  выполнен  в  виде мягкой  игрушки,
какого-то зверька. Одна  наша подруга  подарила  ей футляр для мобильника  в
виде маленького медвежонка. Штука симпатичная, ничего не скажешь, но я сумел
доказать  жене, что  мелодию своего телефона  в  такой упаковке она на улице
вряд  ли  услышит.  Этого медвежонка  она  с  сожалением  отложила,  но зато
появилась возможность прицепить какой-то красный меховой шарик и что-то еще.
Собственно, каждый месяц я меняю ей эти висюльки, благо их  масса и морально
надоесть  не успевают.  Справедливости  ради должен признаться, что  на моем
телефоне тоже  висит забавная  кошачья мордочка черного котенка. Но так  как
телефон  у  меня  черный, это  не сильно бросается в глаза  и не  портит мое
реноме солидного мужчины.
     У  корейской  же  молодежи  на  рюкзачках  висит  такое  изобилие  этих
зверюшек, что впору зоопарк открывать. На каждой  "молнии",  замочке, ручке,
сумке  - обязательно игрушка. И  как ни странно, это не  создает впечатления
безвкусицы, настолько все эти изделия симпатичные и милые.
     Ходят целыми группами и держатся за руки. Мальчики и девочки, мужчины и
женщины... Лично  не раз видел как идут взрослые мужчины и держатся за руки.
Вначале меня  это шокировало, я  даже  поинтересовался у наших знакомых, как
тут  обстоит с "голубизной". На меня дико посмотрели, но потом,  видимо, все
же сделали  скидку на  мою "дикость".  А  когда директор моей жены, солидный
мужик, моложе меня на год,  взял меня за руку, когда мы шли по улице, и  так
мы  шли  болтая  пару  кварталов,  я  понял,  что мои  подозрения  абсолютно
беспочвенны. Собственно, мы с женой всегда ходим, держась за руки, но если в
Канаде  на нас смотрели странно, то  здесь это не вызывает  ничьих эмоций, в
порядке вещей.
     Наивность  проявляется так  же в отношениях между  юношами и девушками.
Они  ходят,  держатся  за руки,  но  даже целоваться  -  это  уже  считается
серьезными отношениями.  И не  потому, что  их  кто-то  может  поругать  или
сделать замечание,  нет. Просто  высокая  мораль. В  этом тоже  колоссальная
разница с  Западом.  Спать  с  кем-то до  женитьбы  считается  недопустимым.
Поэтому,  много   уже   довольно   взрослых  людей,   все   еще   остающихся
девственниками.   Может,   в   этом   и   есть   достоинство   многовекового
конфуцианства, люди еще не успели  познать всех "благ" цивилизации.  Конечно
среди корейцев  сейчас много и  других религий,  но тем  не  менее все они с
удовольствием посещают буддийские храмы и чтут эту религию.

     Автобус  дошел  до  конечной точки, дальше  только пешком. На  конечной
площадке множество прилавков с чем-то  жарящимся и варящимся. Есть  так же и
закрытые  ресторанчики.   Конечно,  название   это  громкое,  не  отвечающее
содержимому. Представляют собой  небольшую  комнатку с двумя-тремя столами и
небольшой  кухонькой.  Но  традиционный  набор  блюд  всегда  в  наличии.  О
корейской  кухне  можно  рассказывать  очень  долго.  Главное ее  отличие от
привычной нам - это изобилие многочисленных трав, листьев чего-то, различные
приправы в жидком виде  и естественно,  неизменные  кимчи.  Это  -  одна  из
разновидностей капусты,  но заквашенная с  таким адским количеством красного
перца, что достаточно откусить кусочек, и дальше  уже и не чувствуешь что ты
ешь. Некоторые ребята находят в этом даже какой-то своеобразный вкус, но  я,
за перцем  уже ничего  не ощущаю. Корейцы вообще  поклонники красного перца,
которым  заправлены практически все их блюда и разнообразная пища. Поэтому в
магазинах  мы  тщательно   следим,  чтобы  не   купить  что-нибудь  для  нас
несъедобное, уже знаем как написано, с перцем или нет.
     Таких ресторанчиков и ресторанов вообще огромное количество.  Как  сами
корейцы  нам говорят,  их  самое любимое  занятие - кушать!  Их  можно смело
назвать чревоугодниками. И что интересно,  они  в  состоянии  съесть гораздо
больше нас, но вот толстых среди них, как я уже говорил, практически  нет. И
если  национальным  видом  спорта  в  Корее  можно  назвать  таеквондо,   то
национальным хобби -покушать,  и не обязательно самого  вкусного, главное  -
побольше! Даже  на уроках  у моей жены самая любимая для учеников тема - это
обсуждение различных  блюд. Когда же она попросила их перечислить то, что им
не нравится из блюд, они долго переглядывались, но в итоге  признали, что не
могут такого вспомнить, потому что нравится все!
     Если  совсем честно, нам  далеко  не все нравится, хотя некоторые блюда
вполне  приятные.  Однако  мы  все же вынуждены  готовить и  наши блюда, без
которых  не  можем  обойтись.  Но  вот  наша  кухня  им  нравится  всем  без
исключения, правда они все обильно посыпают красным  перцем, без него они не
могут.

     Кушать вилкой  могут далеко не все, однако  в пользовании палочками они
все виртуозы. Обычно, если рядом нет иностранцев, то практически все чавкают
в  процессе  еды. Не  могу сказать, что это  отвратительное  чавканье  как у
некоторых животных, но все же это  обращает на себя внимание. Когда мы у них
спрашиваем, зачем они это делают, то им очень неудобно, видимо понимают, что
эта привычка не совсем культурна. Но все же  признаются, что так им вкуснее.
В любом случае, в  нашем присутствии никто из наших знакомых себе такого  не
позволяет.  Но тут  тоже есть градации по классам, и чем люди образованнее и
культурнее, тем меньше у них стремление к чавканью.
     Однако  молодое  поколение,  которое  растет  в   семьях   образованных
родителей, уже сильно отличается от своих дедушек и бабушек. Они уже знакомы
с азами общей культуры. Иногда они превосходят  в этом даже своих родителей.
Но не только культурой они отличаются от старшего поколения.

     Должен  заметить одну черту,  видимо тоже национальную,  которая сильно
мешает корейцам жить, но которую они упорно не хотят в  себе преодолеть. Это
-  упрямство!  Практически все  корейцы от 30-ти и старше  никогда не  хотят
слушать  чьих-то  советов,  не  хотят учиться новым приемам работы, не хотят
принимать то, что может им помочь, если оно не  традиционное, не то, что ВСЕ
делают.
     Для  примера могу назвать  простейшее. Многие надписи над магазинами, в
рекламе,  даже  в  заголовках  газет,  написанные  по-английски,  сделаны  с
грубейшими ошибками. Когда иностранцы указывают на эти ошибки, бросающиеся в
глаза своей вопиющей безграмотностью,  их вежливо выслушивают и... оставляют
все так же, как и было. Даже учебники, созданные корейцами, в которых ошибки
на каждой странице исчисляются десятками, тоже не хотят  исправлять. Поэтому
зачастую  иностранцы пожимают  плечами  и говорят, что корейцы  еще остаются
теми дикарями, которыми они  и были сотни лет, изолированные  от всего мира.
Ведь Корею до недавнего времени так и называли страной отшельников.
     Это  касается не  только  языка, но буквально  всего,  что  исходит  от
иностранцев.  Впечатление такое,  что  все  сказанное не  корейцем встречает
молчаливый   протест.   Возможно  тут  играет  роль   внутренняя  зависть  к
иностранцам, из-за чувства все той же престижности, ведь все они приехали из
престижных  стран. И именно  в  пику их советам корейцы стремятся делать все
наоборот, теряя при этом много сил, времени и денег. Примеров можно привести
множество,  касающихся  самых  разных  сторон  и аспектов  жизни,  культуры,
образования, науки и техники.
     Возможно,  что  это  объясняется  их   сильным  чувством  национализма.
Довольно часто это переходит в шовинизм. Из-за открытых проявлений шовинизма
нередки конфликты  между  иностранцами и корейцами,  причем иностранцу очень
трудно пробить  стену круговой поруки, в  которой на стороне  корейца,  даже
если он  и неправ, всегда стоят  и полиция и судебный аппарат. Международное
право,  если даже и известно кому-то в Корее,  то добраться  до него очень и
очень трудно. Из-за этого Корея считается неблагополучной, и весьма отсталой
страной, и это мнение корейцы сами постоянно подчеркивают своими поступками.
Если они  не  переломят  свой  шовинизм,  отношение  извне к их стране будет
неизменным, как к стране третьего или четвертого  мира,  несмотря  на все ее
успехи в экономике, науке и индустрии.

     И  ведь  самое  интересное,  что они  прекрасные и  отзывчивые люди, не
задумываясь  бросаются  на помощь,  но вот  такая черта очень  сильно портит
впечатление о них. Но, как я и говорил, этим  сильно поражено только старшее
поколение. Молодежь  уже не  такая  закомплексованная,  видимо,  сказывается
влияние внешнего мира. Остается надеяться, что постепенно все нормализуется.
     Нам  с  женой   практически  не  приходится  с  таким  сталкиваться  за
исключением редких случаев, но западные коллеги жены часто на  это жалуются.
Не знаю, чем это  объяснить,  возможно что-то и  на лицах написано. На лицах
преставителей западного  мира чаще всего висит  холодная маска отрешенности.
Им трудно сбросить ее и стать обычными людьми. Им довольно трудно преодолеть
свою  ксенофобию,  сказывается  огромная  психологическая  разница.  В  этом
отношении  русским гораздо  легче,  их психология  еще  не  подверглась  тем
необратимым изменениям, которые  присущи жителям Запада. Поэтому у русских и
корейцев много общего, и это сильно облегчает взаимоотношения.

     По  своей  сути корейцы весьма  дружелюбные  люди, но в последние  годы
видимо, из-за политической ситуации, их симпатии начали колебаться. Особенно
хорошо это видно в  отношении США. Даже несмотря на то, что  Америка  многие
годы являлась  их старшим  партнером  и  союзником,  отношение  к ней  очень
ухудшилось.  Не  добавило хорошего и поведение  американцев  из  контингента
расположенного в  Корее. Впрочем,  справедливости  ради надо  отметить,  что
американцы ведут  себя  бесцеремонно в  отношении гражданского населения  не
только в Корее. Наверное нет ни одной страны, где ими были бы довольны. Но в
Корее начали всплывать и многие преступления  американцев во время корейской
войны  между двумя  Кореями. Да и  современная политика США, направленная на
удушение корейской экономики,  тоже  внесла  свою  лепту. В результате этого
отношение  корейцев  к  США  в  настоящий   момент  очень  напряженное,  что
подчеркивается постоянными и мощными демонстрациями во многих городах.

     Ладно, к чертям политику, лучше приятное замечать. Наше восхождение уже
подошло к  концу и открываются красоты буддийского храма. Постройки  старые,
но  очень красочные.  Несмотря  на то, что мы уже здесь  были, но  все равно
чувство  новизны не проходит. Настроение какое-то  торжественное. На площади
впереди   нас  большая  группа  детей  лет  пяти-шести,  одетых  в  красивые
желто-розовые  костюмчики.  Впечатление,  что  какая-то  большая   клумба  с
цветами. Обычно дети такого  возраста, собранные вместе, представляют весьма
шумную толпу, но эти  на  удивление тихие  наверное,  понимают,  что в храме
находятся. Не могу  удержаться, чтобы не истратить на них  несколько кадров.
Надеюсь получится, хотя место съемки неудачное, солнце мешает.
     Обязательно  захожу  внутрь,  туда,  где  люди  молятся.  Перед  входом
необходимо  снять обувь.  Стоим в сторонке,  чтобы никому не  мешать.  Много
женщин  отбивают  многочисленные  поклоны.  Обстановка  очень торжественная,
позволяет немного  задуматься  о высоком.  К сожалению, в  житейских  буднях
задумываться об этом некогда.
     Не  спеша обошли весь храм, выполнили те  церемонии, которые  посчитали
для  себя  возможными.  Это,  конечно, не значит, что мы верующие, но отдать
дань уважения Будде, древнейшему божеству этой страны, зазорным не  считаем,
надеюсь, что читающие этот рассказ не закидают меня камнями, как грешника.
     Прошло часа два,  можно и  вниз  разворачиваться. Даже  эти бесконечные
ступени  не  такие трудные,  а когда они заканчиваются, так вообще  сплошное
удовольствие.  Немного  спустившись  вниз, отходим  в  сторону  от  дорожки,
присаживаемся на огромные валуны и вытаскиваем бутерброды. У жены  в термосе
чай, а  я недаром  бутылочку  в магазине  прихватил,  не так "сухо" будет, и
настроение еще больше поднимется.
     После перекуса идти  труднее,  но спешить особо  некуда, да и  воздухом
лесным дышать полезно.
     Навстречу все еще поднимаются  люди, и одиночки,  и  семьи. Впечатление
такое, что они домой только ночью вернутся. Собственно, а почему бы и нет?

     Как правило, по выходным, всей семьей корейцы отправляются в рестораны.
Это  не те малюсенькие точки "общепита", что я описал, а более  солидные, на
разный  вкус.  Есть  рыбные,  есть  мясные,  есть  с  западным  направлением
ассортимента, в  общем, кому что хочется.  Трапезы (иначе  не  назовешь) эти
длятся  долго.  Вся  семья  насыщается  неторопливо.  Мужчины,  как  правило
"запивают" пищу соджей, а женщины предпочитают пиво.
     После  посещения  ресторанов возвращаются  очень поздно,  где-то  около
полуночи. Такси бегают  всю ночь, их очень много. Многие предпочитают  пешие
прогулки.  Частенько  начинают петь  песни навеселе, ну совсем  как у нас  в
далекое мирное время. Полиция к  ним  не придирается.  Собственно  полицию и
встретить трудновато, не  так уж ее и много. Да и особой необходимости в ней
нет.  Ведь преступности, как таковой, в сущности нет. Не знаю как  в  Сеуле,
мне говорили, что  там хуже, но у нас в Пусане, когда иногда мне приходилось
бывать в городе  ночью, даже за полночь, я никогда не  чувствовал опасности.
Слишком это мирная страна и мирные люди. Видел даже детей, которые ходили по
ночным улицам. И никому даже в голову не придет кого-то бояться. Убийств или
изнасилований  практически  нет  вообще.  Грабежей  -  тоже.  Если  такое  и
случается (обычно  в  Сеуле),  то  об  этом  телевидение  трезвонит не менее
полугода. Да и хулиганства нет, в том смысле, в котором мы его понимаем.
     Один мой товарищ, наш парень с Украины, рассказал мне, что когда он шел
глубокой  ночью  в  центральной  части города, то повстречал  группу больших
подростков, которые на ходу  пинали автоматы с газетами. Ему  не понравилось
их поведение, и он на них прикрикнул. И  какова была их реакция?  Они начали
извиняться,  кланяться  и  говорить,  что они  больше не  будут.  На этом их
хулиганство и кончилось.
     Наверное,  самая  распространенная  криминальность   в  Корее,   это  -
воровство  денег.  Не  наличных, а  в  результате  различных афер. Вот таких
преступников показывают часто,  правда,  они закрывают  лица  или натягивают
куртки на голову, чтобы никто не увидел их  лиц. Ведь  это огромный позор не
только самому вору,  но и всей  его  семье и его роду, который обычно  очень
многочисленный,  учитывая  большое   количество  детей  в   семьях.  И   его
преступление часто ставит пятно  на репутации  всех его близких и  закрывает
его детям возможности избрать свою дорогу в жизни .
     А  вот  воровства обычного практически нет совсем. Я сначала не понимал
почему, но  другой  товарищ меня просветил. Он  самолично  видел,  как  один
парень  на  мотороллере,  проезжая  мимо  стоек,  на  которых  висели связки
сохнущей  рыбы, схватил  большую связку и,  стремглав,  помчался  по  улице.
Несмотря на то, что ни возле этой рыбы, ни на улице, вроде никого и не было,
но  чей-то  крик  все  же  раздался.  Он   успел  проскочить  уже  приличное
расстояние, но услышав этот  крик, какой-то мужчина,  вышедший из-за  угла с
велосипедом, не задумываясь метнул свой велосипед ему под колесо. Неизвестно
откуда, но  кучка мужиков  набежала, и не  успел  воришка подняться, как они
начали  его  бить,  на  этот  раз уже серьезно, и кулаками  и  ногами. Моему
товарищу  его  даже жалко стало,  потому, что  били  они его долго, пока  не
приехала  полицейская  машина,  и полицейские  с  трудом не вырвали  вора  у
разъяренных мужиков.
     Я думаю, что это весьма доходчивое "лекарство" от воровства. Теперь мне
более  понятно, почему  воровства  нет.  Поэтому я не удивляюсь, когда  вижу
торчащие  из задних карманов толстые  бумажники, а зачастую  и просто  пачку
денег.
     На  фоне такой  "преступности" я  понимаю и вооружение полицейских, что
меня  весьма удивляло  в первое  время. После этих  рослых  верзил в Канаде,
вооруженных малогабаритной артиллерией,  ибо иначе  не назовешь их пистолеты
гигантского  калибра,  обвешанных  бронежилетами  и  прочей  аммуницией, вид
корейских  полицейских  меня  просто  умилял.  Без  бронежилетов,   зачастую
вооруженных  лишь  наручниками, а если  и  есть пистолет  или  револьвер, то
больше  похожих  на игрушечные. А девушка  охранница  в моем банке вооружена
таким пистолетиком,  который у  меня просто  откровенный  смех  вызывает. Я,
конечно, не сомневаюсь, что он умеет  стрелять, но все же  думаю,  что  наша
мелкашка посильнее  будет. Впрочем,  для солидности  и украшения  формы,  он
конечно подходит. Хотя эта девушка и сама форму украшает, очень красивая.
     Вот  поэтому,  я  считаю,  что  попал в  абсолютно мирную  страну.  Но,
конечно,  не сомневаюсь, что у полиции есть  и более  солидное и современное
оружие. Только вот необходимости в нем, к счастью, не бывает.
     Когда  полиции  приходится  вступать в стычки с демонстрантами, так они
огнестрельным оружием вообще  не вооружены. И это очень правильно, ведь если
раздастся хоть  один выстрел, то вся страна  превратится в  огромный кипящий
котел, тут уже революция неизбежна. Почему я так думаю?
     Корея одна из уникальных стран,  построенная  по принципу: вся страна -
одна нация! Есть более смуглые, совсем  белокожие, даже негроидные, но все -
корейцы.  И  те  иностранцы,  которые принимают корейское  гражданство, тоже
автоматически становятся корейцами. И если они сами еще могут вспомнить свое
этническое происхождение, то их дети уже  не знают ничего кроме того, что их
национальность  -  корейцы.  Вот  поэтому, любое несправедливое  насилие над
любым  корейцем  болезненно  воспринимается  всей  страной,  всей  корейской
нацией. Возможно  именно  это единение и  помогло им  преодолеть  трудности,
которых немало было в истории Кореи.

     Взять к  примеру недавнее,  очень неприятное  потрясение  для  страны -
обвал  "желтой" биржи, так ловко устроенный  МВФ под  руководством "великого
миротворца" -  США. Ведь  по  экономикам всех стран  был  нанесен сильнейший
удар, многие страны еще и сейчас в долгах как  в  шелках, в  кабале этого же
МВФ. А вот Корея с честью вышла из этой ловушки Америки. Как некогда у нас в
стране во времена бедствий люди  стали сдавать свое золото.  Многие из наших
знакомых  с гордостью рассказывали нам,  что они тоже не остались в стороне.
Разве такая нация не достойна уважения?!
     Да и сейчас частенько мы видим примеры их бескорыстных жертвований. Как
один из  них, мужчина, на наших  глазах опустивший в копилку  армии спасения
несколько сотенных  купюр,  и  отказавшийся  от  каких-либо  благодарностей,
поспешивший уйти.
     Эти  случаи, которые мы  видим, так резко контрастируют  с тем,  что мы
видели в Канаде, что просто шокируют.
     Вот поэтому, узнав их  ближе, живя в их  среде, общаясь с  ними  каждый
день,  мы вынесли для себя прекрасное о  них впечатление. Самое главное, что
они перестали  быть  для нас чужими.  Как они признали нас своими, так и  мы
признали  их. По крайней  мере, это, наверное,  единственная  нация,  на наш
взгляд, которая максимально нам близка по духу и своим  моральным ценностям.
Да  и по трудолюбию их нельзя не уважать. Две-три  отрицательные  черты не в
счет.  Ведь у каждой нации есть свои минусы, мы  тоже не исключение.  Взять,
например,  такую  нашу черту как  долготерпение?! Сколько  уже  она  нам бед
принесла? А сколько сейчас приносит?
     А  вот  у  корейцев этой  черты  нет  в помине. Организовываются  они в
момент, сразу повязки на лоб, вздымающиеся вверх кулаки,  горячий митинг и в
колонны. Уже не  раз видел,  и  сказать честно,  позавидовал. И в схватки  с
полицией  бросаются, не задумываясь. С  таким  темпераментом народа  никакой
заокеанский "голубь" на шею не сядет. Страна  живет для себя! Любое действие
правительства рассматривается народом только с позиций - это  выгодно стране
и каждому корейцу? Если нет - реакция быстрая, митинги и манифестации.

     Наконец-то сползли вниз.  Автобус  полупустой.  Теперь успеть  сесть до
момента его  старта. Корейские водители  автобусов ребята лихие.  Впрочем, у
них  все  таковы  за  рулем.   Просто   в   автобусе,  если  хорошенько   не
зафиксируешься,  рискуешь пронестись по всему  салону, такие случаи нередки.
Резкие рывки, такое же торможение.  Но иначе  ему  нельзя, ведь если  он  не
будет  спешить,  лавировать,  сделает мало рейсов и заработок будет  плохой.
Поэтому автобусы здесь по своим  пируэтам  не  уступают легковым,  а часто и
превосходят их. Уж  на что я за рулем не  новичок, больше  двадцати  лет  на
разных машинах поедил, и больших, и маленьких, да и навыки  у меня неплохие,
профессионалы-водители  не раз за своего принимали. В Канаде даже aggressive
driver прозвали,  но  вот в  Корее  сидеть на  переднем сиденье и смотреть в
лобовое стекло нервы не выдерживают. Нога так и ищет  тормоз, непроизвольно.
Такой  бешенной  езды  и прохода  на  скорости  мимо  легковых  буквально  в
одном-двух сантиметрах, не-е-ет! Это надо ассом быть! На такой  махине в час
пик пересекать 5-6 полос, "распихивать" легковушки, тормозить  в сантиметрах
от  чьей-то "задницы", да при этом еще успевать  разговаривать по  телефону,
благо,  что  хоть  не  надо  его  держать?!  Помнится,  в  Грозном,  не  раз
приходилось с чеченами в  лобовую  идти, они частенько на встречную выезжали
на своих  "мерсах" и "ауди",  проверяли,  у кого  нервы  крепче. Так  в  тех
случаях я никогда не уступал и чувствовал  себя куда спокойнее,  чем сейчас,
когда на переднем сиденье автобуса  сижу.  А если  уж доводится, стараюсь  в
сторону смотреть,  просто  на прохожих или здания, а не на соседние  машины,
так и кажется, что сейчас скрежет раздастся.

     А посмотреть есть на что. Во всех странах своя специфика, но в общем-то
они  похожи,  разница  только  в  архитектуре. Здесь  же  совершенно  другая
планета. И хотя мы здесь уже два с половиной  года, а вот привыкнуть  еще не
успели, всегда интересно. Много своих особенностей. Вот например одна, из не
очень приятных.
     Во  всех районах  старого города,  а это  практически  90%, канализация
открытого типа.  Бетонные  желоба  прикрытые  сверху  решетками.  Запахи  не
фекалий,  а  весьма  специфичные,  больше  отдающие традиционными корейскими
блюдами, хотя все-равно неприятно.  На мой взгляд это - все же средневековая
дикость, но все  уже привыкли,  а,  может,  сравнивать  просто не с  чем. Во
многих местах эти решетки сверху прикрывают, но все же запахи нет-нет, да  и
прорываются.
     Практически  все  первые  этажи  в  малых  улицах   представляют  собой
магазинчики, табачные  лавки, ресторанчики.  На  больших  улицах  ресторанов
практически не увидишь, их замещают уже Макдональдсы  и иже с ними. Магазины
уже больших размеров. Ну и занимают они не только  первые этажи, поднимаются
и до шестого-девятого.
     Очень много машин, но вот заправок мало, примерно как у нас в России, и
редко кто на них заезжает. Лично меня это сильно  удивляет после Канады, где
заправки чуть  не на каждом квартале, а  то  и несколько  штук по соседству,
разных  компаний. Хотя,  в Канаде  редко кто  заполняет весь  бак полностью,
любимая привычка канадцев заправляться на 3 доллара. Почему? Я долго пытался
это выяснить, но так и не смог. Думаю, элементарная жадность.

     Подъезжаем к нашему микрорайону, по корейски "донгу". От остановки идти
метров  700,  на  подъем.  После  короткого  совещания  с женой,  в  котором
выясняется, впрочем единогласно, что идти пешком уже сил нет, поднимаю руку,
останавливаю такси.  Называю  адрес.  Опять старая  песня. Сколько бы раз не
называл адрес, стараясь выговорить на "чистейшем" корейском, каждый раз одно
и  то  же.  Водитель  тщательно объясняет,  что я  немного не так  правильно
произношу. Конечно, мое  усердие  достойно похвалы, как ему кажется,  но вот
буква "К"  не так звучит. Ну надо же доставить  человеку приятное!  Еще пару
раз произношу адрес, совершенно  не  меняя интонации. На  второй  раз  он  в
восторге вздымает вверх большой палец. Отлично! Ему невдомек,  что в русском
языке  одна  буква имеет  только одно  звучание,  и как бы я не старался  ее
изуродовать, все-равно у меня не получится. А вот  у них эта буква имеет еще
две-три  интонации  и  длительности.  Вот кто-то  из  вас  может  эту  букву
произнести  в 2-3 раза короче?  Лично  я не могу.  А вот ему кажется, что  я
произнес  идеально.  То,  что  я  указываю ему  повороты  направо и  налево,
комментируя  их  по-корейски, приводит  его  в  максимальный восторг.  Сразу
следует похвала  и дежурный вопрос, естественно на корейском: "вы  корейцы"?
Вынуждены  его разочаровать, мол дикие мы люди, только живем здесь.  Однако,
это не остужает его пыла на следущую серию вопросов.
     - Американ?
     Вот уж шиш!
     - Русские! Но из Канады.
     Тут он  становится в тупик. Не  только он,  все корейцы этим болеют. Не
понимают они, как это могут быть русские из Канады. Вот вбито в их сознание,
что если из Канады, так значит - канадцы, чистейшей  96-ти процентной пробы.
Да как еще иначе быть может, ведь если Корея - все корейцы! Китай - китайцы!
     Приходится чуть не на пальцах объяснять, на доступном им языке.
     -  Вот  корейцы,  которые  в  Америку  жить  поехали,  как  называются?
Американские корейцы! Понимаешь?
     Это  он  понимает  четко.  Ведь  в Корее  считается  престижным  жить в
западной стране, особенно в Америке..
     - Ну а почему не могут быть в  Канаде русские? Которые теперь канадский
паспорт имеют?
     Теперь начинает врубаться...
     - Значит вы русские?
     Так  и хочется выругаться,  душу  облегчить.  Но,  учитывая  отсутствие
соображаловки и позднее зажигание в его мозгах,  приходится опять повторить,
в замедленном темпе  и  на  международном "эсперанто", о корейцах, живущих в
других странах. Наконец-то понимание достигнуто.

     О России они знают, как ни странно, довольно хорошо. Почему я употребил
"странно",  могу объяснить. Ну  а как это  может не  удивлять, если промывка
мозгов  с  помощью  "старшего  братца"  идет постоянно и чуть  не  с каждого
телеканала, на  протяжении десятков лет?!  Да и президент нынешний -  прямой
ставленик Америки.  Не  поймите,  что я в политику  вмешиваюсь  или  кого-то
критикую, мне это  не  надо, как гостю,  да и вообще, белый я и пушистый,  а
просто констатирую  факт.  Но  несмотря  на  эту черную,  иначе не  назвешь,
американскую  пропаганду, корейцы  очень уважают  русскую культуру,  научные
достижения  и  осознают   роль   России.  Любой   кореец,   даже  из  самого
необразованного   слоя,  сразу   и   не  задумываясь  называет  Чайковского,
Достоевского, Толстого  и многих  других. Некоторые отправляют  своих  детей
учиться  в  Россию,  как  например, дочка  одной нашей  знакомой. Вот это  и
удивляет  меня,  если учесть  то падение авторитета России,  на  который  ее
обрекли в настоящее время.

     Следующие вопросы уже не такие сложные. Как всегда вопрос о работе, кто
чем занимается. Жене проще,  она  уже легко может сказать, что  она учитель,
собственно и это слово на английском все корейцы понимают.  Со мной  немного
сложнее. Инженер - это тоже перевода не требует. Но вот электроника и радио,
это  объяснить  куда  труднее. Для  облегчения  обвожу рукой всю панель  его
машины, где собраны  все примочки электроооборудования и звуковые устройства
- "вот  это все, плюс  другие бяки".  Как правило,  это все понимают, правда
смотрят с восхищением, которого уже  я  не понимаю. Ну а разве это все такое
сложное?

     Пока  доезжаем до  дома взаимопонимание уже достигнуто. Остается только
расплатиться, пожелать  удачи.  Вот и еще один кореец, для  которого русские
люди теперь стали ближе и понятнее.
     Охранник в своей стеклянной будке спешит вскочить  и поклониться. Кивок
в ответ,  проверка почты и теперь в  лифт.  Стараюсь как можно тише вставить
ключ в замок, чтобы наш меховой дежурный по квартире не услышал. Ну конечно,
разве он не услышит?  Уже стоит на задних лапах и передними помогает открыть
дверь.
     Все! Усталые, но довольные...

(Июнь 2001)
