                             Леонид ЛЕСКОВ,
                  доктор физико-математических наук

                         Дотянуться до космоса


    Изучив  отчет писателя о творческой командировке в любимый город, читатель
в   очередной   раз  убедился:  Булычеву,  к  счастью,  не  быть  "беспощадным
сатириком". Он остается добрым писателем, готовым в последний момент прийти на
помощь своим героям.
    А  заодно  и  спасти  человечество,  которое,  если всерьез, действительно
переживает глобальный кризис и в космосе ищет решения своих проблем.

    В  1996 году академик Н.Н.Моисеев опубликовал книгу под пугающим названием
"Агония  России".  В  одном  из  фрагментов  этой  книги дается характеристика
кризиса  современного  мирового  сообщества.  Признание этого экономического и
социального   кризиса  -  исходный  пункт  анализа  всех  авторов  космических
сценариев  будущего.  Преимущество  работы  Моисеева  состоит  в  том, что ему
удалось  дать, пожалуй, одно из наиболее четких и компактных описаний основных
особенностей современного положения в мире.
    Планета  превратилась  в  единую экономическую систему, пишет Н.Н.Моисеев,
управляемую     рыночными     принципами     транснациональных     корпораций.
Транснациональный   капитал   представляет  собой  единую  структуру,  которая
контролирует  40%  общепланетарного  продукта  и  90% вывоза капитала. На этой
экономической  основе  возникло  разделение  на  благополучный  мир  "золотого
миллиарда"  и  всех  прочих. "Прочие", включая Россию, оплачивают устойчивость
этого мира своими ресурсами и своей национальной деградацией.
    Эта  система  может  существовать,  лишь  опираясь  на  новый тоталитарный
мировой  порядок  с жесткой "силовой аргументацией". Но даже и в этих условиях
планете  будут  угрожать  быстрое  исчерпание  природных ресурсов, загрязнение
окружающей среды и продолжающийся рост народонаселения. Все это ставит мировое
сообщество  на  грань  глобальной  катастрофы, до наступления которой осталось
всего 30 - 40 лет.
    Какие же сценарии позволяют избежать этой катастрофы?

    КОЛОНИЗАЦИЯ ГАЛАКТИКИ ПО СЭВИДЖУ

    В  1994  г.  в  США  вышло  второе издание объемистой монографии М.Сэвиджа
"Проект  Тысячелетия.  Колонизация  Галактики  в восемь легких шагов". Убеждая
своих  читателей  в  необходимости  быстрого освоения космических пространств,
Сэвидж  пишет: та же самая мощь, которая сегодня способна открыть нам дорогу к
звездам,  может  разрушить  Землю.  Чтобы предотвратить наступление глобальной
социоэкологической  катастрофы,  у человечества есть только один путь - начать
штурм космоса.
    Звезды,  утверждает Сэвидж, это наша судьба. Бездна космоса подобна пещере
Али-Бабы, заполненной бесчисленными сокровищами.
    Но   чтобы   устремиться  в  космические  дали,  людям  необходимо  многое
перестроить  на  своей  планете - потребуются глубокие социально-политические,
экономические,  даже  мировоззренческие преобразования. Человечеству предстоит
создать новый мир без географических, расовых, религиозных и прочих границ, но
с  общими  идеалами.  Граждане  этой  "супердержавы" будут связаны между собой
единой   системой  телекоммуникаций.  Подобное  сообщество  явится  основанием
Первого Космического Тысячелетия.
    Впрочем,   начнется  это  тысячелетие  с  освоения  Мирового  Океана.  Его
поверхность  предстоит  покрыть  сетью  плавучих  мегаполисов,  которые  будут
получать  энергию  за  счет  разницы  температур  в  глубинах  океана и на его
поверхности.  Водоросли  и  рыбное  хозяйство - неисчерпаемый источник пищи. И
только  затем  космические  корабли, оснащенные лазерными двигателями, понесут
первых поселенцев на космические колонии. Грузы для орбитального строительства
будут доставлять, используя электромагнитные ускорители массы.
    Сначала  космические  поселения появятся вокруг Земли. Затем будет освоена
Луна  - для этого кратеры на ее поверхности закроют блестящими куполами. Потом
наступит очередь Марса. На красной планете возникнут голубые океаны, в небесах
появятся  белые  облака.  В  поясе  астероидов  "выдуют" блестящие пузыри, где
поселятся новые поколения людей.
    В  середине третьего тысячелетия начнется освоение Галактики - и еще через
пятьсот  лет  ночное  небо украсится горстью изумрудных звезд, вестников наших
первых  небесных  посевов.  Пройдет миллион лет, мечтает Сэвидж, и мы создадим
живую  галактику,  чтобы затем открыть путь к другим звездным островам. Сагу о
космическом   исходе  человечества  Сэвидж  заканчивает  на  лирической  ноте:
миллионы  лет  спустя,  пишет  он,  наши далекие потомки сквозь пространство и
время  будут  взирать  на  крохотную  звездочку  в  рукаве  созвездия  Ориона,
вспоминая нас и размышляя о том, как все это начиналось...

    КОСМОНАВТИКА XXI ВЕКА ПО УСПЕНСКОМУ

    Другой  сценарий  космического  будущего,  рассчитанный  на более короткий
срок,  разработан  Г.Р.Успенским,  который  возглавляет  в  ЦНИИМАШ  (головном
космическом    НИИ)    отделение    использования    космических    систем   в
народнохозяйственных целях.
    В  основе проекта Успенского лежит гипотеза о существовании гравитационной
материи.  Потоки этой материи направлены из космоса к центру Земли и ощущаются
нами  как  тяготение. Эта же материя определяет вращение планет вокруг Солнца,
формирование  галактик,  устойчивость  атомных  ядер и многие другие известные
физические эффекты. Гравитационная материя способна распространяться в космосе
со скоростью, намного превышающей световую.
    Чтобы   обосновать  свою  концепцию  гравитации,  Успенский  ссылается  на
эксперименты  по определению границы эквивалентности гравитационной и инертной
масс,  наблюдаемые  аномалии  в  движении перигелия Меркурия и другие эффекты,
известные  астрофизикам.  Правда,  Успенский  осторожно  называет эту гипотезу
высоковероятной, но не абсолютно достоверной.
    Развивая  свою концепцию, Успенский предлагает проект принципиально нового
гравитационного двигателя. Как будет работать такой двигатель, можно понять из
следующего  примера.  Пусть  два  тела  массой по одному килограмму, но разной
плотности  - скажем, из алюминия и из свинца - соединены жесткой связью. Тогда
на   систему   из   двух   тел   будет  действовать  внешняя  равнодействующая
гравитационная  сила,  направленная  в  сторону  свинца.  В результате система
начнет двигаться с ускорением - разумеется, в полном противоречии с Ньютоновой
механикой.
    Недостаток  этой  схемы  состоит в том, что возникающая сила слишком мала.
Чтобы  она  достигла  ощутимой  величины, например, 104 Н, необходимо повысить
массу  двигателя  до 105 т и построить его из материи ядерной плотности (~1014
г/см3),  сблизив  оба сгустка на расстояние, сравнимое с их размерами (~1 мм).
Успенский  полагает,  что  инженеры  XXI  века  справятся с этой задачей, пути
решения  которой  не  может  предсказать  сегодня  даже  теоретическая физика.
Инженерам  будущего,  по  мнению  Успенского,  окажется  по силам и реализация
другого  проекта  -  создания  биогравитационного  двигателя. Принцип действия
этого  двигателя  основан  еще  на  одной  гипотезе Успенского - о способности
биологического  организма  существенно  увеличивать  скорость  идущих  к  нему
потоков гравиматерии.
    Вооружившись  этими  принципиально новыми двигателями, космонавты XXI века
создадут благоустроенные космические поселения, построят лунные города, освоят
Марс,  организуют  большие  планетные  туры  с  посещением  Венеры,  Меркурия,
спутников  Юпитера.  Новые  технологии,  основанные  на  использовании свойств
гравитации,  позволят преобразовать и Землю: будет освоен искусственный синтез
вещества,  планета  станет  инкубатором  и  заповедником  биологической жизни.
Производственная  деятельность,  возложенная  на  роботов,  станет  безупречно
чистой с точки зрения экологии.
    Совокупность  наземных  и  космических систем нового типа послужит основой
преодоления  враждебных  отношений  между людьми. Будут ликвидированы болезни,
продолжительность  жизни  людей  сначала  достигнет  биологического предела, а
затем  и  превзойдет  его - благодаря достижениям генотехники, биотехнологии и
киборгизации.  Массовая компьютеризация в конце концов обеспечит дистанционный
ввод  необходимой  информации  в  серое  вещество  мозга.  Это  будет означать
революцию в образовании.
    Успехи   информатики   позволят   по-новому  решить  проблему  поддержания
правопорядка:   потенциальным  преступникам  станут  принудительно  вводить  в
сознание  "алгоритм  правил  хорошего  тона".  Те  же  принципы  дистанционной
коррекции  сознания,  согласно  проекту  Успенского, будут распространены и на
представителей властных структур. За их действиями и намерениями будет следить
контрольный центр государственной безопасности.
    И   наконец,   в   последние  годы  столетия  с  развитием  гравитационной
космонавтики  человечество встанет перед неотвратимым фактом общения с другими
формами  разумной жизни. И тогда из этого грядущего мир наших теперешних забот
"будет  казаться  тихой  прелюдией к бурным страстям грандиозного коловращения
Вселенского Мироздания".

    КОСМИЧЕСКИЕ ВАРИАЦИИ ЗУБАКОВА

    В  отличие  от  бодрого  и  оптимистического  настроя,  которым  пронизаны
сценарии     Сэвиджа     и    Успенского,    взгляд    в    будущее    доктора
геолого-минералогических  наук  В.А.Зубакова  весьма  тревожен.  В  основе его
прогноза   лежит   оригинальный  историко-геоэкологический  метод,  близкий  к
предсказаниям  климата  будущего. Пользуясь этим методом, Зубаков построил два
альтернативных сценария грядущей судьбы мировой цивилизации.
    Если  человечество  не  найдет в себе решимости в течение ближайших 40 лет
остановить  современный  социоэкологический  кризис,  то  его  ждет  печальная
участь.  Эволюция  техносферы  приведет  к  появлению  киборгов, которые будут
представлять собой симбиоз человеческого мозга с биоинженерными устройствами и
смогут  выжить  в  условиях  гибнущей  биосферы. Остатки людей будут обитать в
биорезерватах,  и  их  уделом  станет  не добывание куска хлеба, как раньше, а
наращивание   серого   вещества  мозга,  которое  будут  потреблять  поколения
киборгов.  В  результате роль лидера эволюции от человека перейдет к киборгам.
Используя  людей  в  качестве доноров высокоразвитого мозга, подготовленного к
освоению  Мирового  Океана,  Луны  и  планет  Солнечной  системы,  цивилизация
киборгов устремится на завоевание космических просторов.
    Будущее  этой цивилизации Зубаков делит на несколько этапов: эра одиночных
простых   киборгов,   осваивающих   Солнечную   систему;   эпоха  коллективных
суперкиборгов,   овладевающих   Галактикой;  завоевание  соседних  галактик  и
появление    искусственного    разума.    Упоминая    известную   инфляционную
(расширяющуюся)  космологическую  модель, Зубаков не исключает и создания этим
разумом новых вселенных.
    Но  возможен  и другой, более благоприятный, как считает Зубаков, для вида
Homo  sapiens  сценарий.  Главное условие - безотлагательное следование новой,
экогейской  идеологии  (от греческих слов экос - дом, Гея - Земля). Приняв эту
идеологию,  человечество должно к середине XXI века сократить свою численность
вчетверо;  выбрать  мировое  правительство,  под  тотальный  контроль которого
поступят  все  производственные  процессы  и  охрана окружающей среды, а также
принять  всемирный  "культ",  ориентированный  на  поклонение Матери-биосфере.
Главной   целью  этой  экогейской  цивилизации  станет  сохранение  исчезающих
биоценозов и геологически долгое выживание человечества.
    Переход  к  этому  сценарию,  пишет  Зубаков, явится социально-этическим и
неогеническим  скачком,  к  которому  человечество должно прийти сознательно и
добровольно.  Ведущую  роль в этом переходе он отводит международным средствам
массовой  информации,  движению  "зеленых"  и  профессиональной  международной
армии,  которой  предстоит  сыграть  роль  гаранта  безопасности  планетарного
экогейского сообщества от любых катаклизмов.

    ПРОЕКТИРОВАНИЕ ЦАРСТВИЯ НЕБЕСНОГО ПО СЕМЕНОВОЙ

    Свой  сценарий выхода из современного глобального кризиса выстраивает один
из   наиболее  эрудированных  современных  исследователей  философии  русского
космизма  доктор  философских  наук  С.Г.  Семенова. Исходный тезис ее анализа
состоит  в том, что только христианство обладает жизнеутверждающим импульсом к
радикальному преображению природы человека и мира.
    Однако  пока  в  мире  торжествует  не христианская, а языческая идеология
потребительства,  сила  которой  состоит  в  том, что она в наибольшей степени
соответствует   физической   природе  человека.  Поэтому  единственный  способ
избавиться  от  этого  губительного потребительского уклада состоит, по мнению
Семеновой,  в том, чтобы приступить к перестройке самой биологической сущности
человека.  Наука,  считает она, должна отказаться от традиционного развития по
техническому   пути,   который  ведет  лишь  к  укреплению  языческого  выбора
потребительства,  а  сосредоточиться  на  преобразовании биологической природы
человека.
    Только  на  этом  пути, полагает Семенова, удастся решить основополагающую
проблему нравственного усовершенствования человека. Конкретно речь идет о двух
задачах  - о преодолении видового предела продолжительности жизни и о переходе
к  автотрофному,  т.е. не связанному с потреблением чужой биологической массы,
режиму  питания.  В результате сначала исчезнут все политические, гражданские,
экономические,  классовые  и  другие отношения и останутся только родственные.
Конечный  идеал  эволюции человечества по этому сценарию видится Семеновой как
превращение  людей  в  автотрофные  бессмертные  "центры концентрации лучистой
энергии  космоса". Огромное множество таких световых центров, пишет она, будет
перегонять вещество и энергию мира в одухотворенные, бессмертные формы.

    ПОИСКИ АБСОЛЮТА ПО ФОМИНУ

    Если   С.Г.Семенова  предвидит  преобразование  человечества  в  "световые
центры"  на  основании христианской идеологии, то эксперт ассоциации "Экология
непознанного"  Ю.А.Фомин  предлагает близкий сценарий, в основе которого лежат
две вполне материалистические, но достаточно произвольные гипотезы. Во-первых,
по  его  мнению,  современный  экологический  и  демографический кризис делает
неизбежной  быструю  биологическую эволюцию человека. Во-вторых, Фомин считает
истинную геометрию мира не Евклидовой, а многомерной.
    Исходя  из этих допущений, он утверждает, что к середине XXI века человека
сменит  на  Земле  "суперчеловек",  наделенный сверхчувственными способностями
(телепатия  и  т.п.),  а  его  дальнейшая  эволюция  приведет  к возникновению
разумных автотрофных существ, не нуждающихся в органах дыхания или пищеварения
и,  скорее  всего,  имеющих  сферическую  форму.  Эти наделенные разумом шары,
способные  к  тому  же  благодаря многомерности мгновенно перемещаться в любой
уголок необъятной Вселенной, пишет Фомин, явятся частицами Абсолюта.

    МОГУТ ЛИ НАМ ПОМОЧЬ КОСМИЧЕСКИЕ СЦЕНАРИИ?

    Думаю,   что   многие   читатели,  познакомившись  с  наиболее  известными
сценариями  избавления человечества от грядущей социоэкологической катастрофы,
разочарованно  вздохнут:  очередные  утопии!  Это  верно,  но  только отчасти.
Действительно,  рассмотренные  модели  космического  будущего человечества при
всех  различиях  обладают  общими чертами, которые характерны для утопического
стиля   мышления:   одномерность,  монокаузальность  (отсутствие,  за  редкими
исключениями,   вариантов),   жесткость  схемы,  отсутствие  оценки  возможных
негативных последствий.
    Сценарий,  предлагаемый Сэвиджем, в своих основных чертах повторяет хорошо
известную  программу освоения космоса, которая была составлена К.Э.Циолковским
около  семидесяти  лет  назад.  При  этом  в обширном списке использованной им
литературы  ссылка  на  труды основоположника космонавтики отсутствует. В свое
время,  как  бы  заранее  отводя  обвинения  в  склонности строить утопические
проекты,  Циолковский  писал: "Сначала неизбежно идут мысль, фантазия, сказка.
За  ними  шествует  научный  расчет.  И  уже в конце концов исполнение венчает
мысль".  А  известный  писатель-фантаст А.Кларк оценил утопии как естественную
тренировку  для  тех,  кто  желает  смотреть  вперед более чем на десятилетие.
Ценность  утопии  состоит  в  том, что она способна подсказывать нам возможные
модели  развития  событий  в долгосрочной перспективе. Она может служить также
предупреждением о тупиковых направлениях эволюции.
    Поэтому  есть смысл в большой работе, которую проделали исследователи. Тем
более  что  некоторые  из  этих  сценариев  содержат немало практических идей,
которые  могут  найти применение: устройство океанских поселений по М.Сэвиджу,
тросовая транспортная система, орбитальные и лунные поселения, о которых пишет
Г.Успенский.   Заслуживают   серьезного   внимания   историко-геоэкологическая
методология    прогностики    В.Зубакова,    анализ    проблем   нравственного
совершенствования человека С.Семеновой.
    С  другой  стороны, нельзя не отметить, что некоторые прогнозы основаны на
произвольных  гипотезах  (гравитационная  материя  Г.Успенского, многомерность
пространства   Ю.Фомина).  Эти  гипотезы  не  имеют  прямых  экспериментальных
подтверждений.
    Объединяет  рассмотренные  сценарии  также  и то, что их авторы сходятся в
цене,  которую  они  согласны  заплатить за переход к благополучному будущему.
Этой  ценой оказывается живой человек, ради которого, собственно, и намечаются
радикальные  преобразования.  Г.Успенский  готов  поставить  людей под жесткий
биоэлектронный  контроль.  В.Зубаков  предлагает  им  на  выбор  жалкую судьбу
доноров  для киборгов либо прозябание в жестких рамках тоталитарной экогейской
цивилизации. А С.Семенова и Ю.Фомин пишут о временах, когда место Homo sapiens
займут  в  космосе существа, лишенные, кажется, вообще каких-либо человеческих
черт.  Но  не теряет ли тогда смысл изначально поставленная задача - стратегия
перехода к жизнестойкому будущему человечества?

    PS

    Один охотник-утопист
    Забрел в один овраг.
    Вдруг слышит с елки чей-то свист,
    Взглянул: так точно, рак!
    Ну взял он рака на прицел,
    Ба-бах! - и подстрелил.
    А рак мотивчик досвистел
    И вежливо спросил:
    - Не правда ли, погодка - шик?
    И что за чудный вид!
    А тот ему: - Прости, старик,
    Ты разве не убит?

    Джон Чиарди. Про охотника-утописта.
