                             Леонид Каганов

                         День академика Похеля


   Великий академик Карл Густав Похель родился в 1532 году в Германии на
хуторе Hахельсдорф в трех часах ходьбы от Йоханесбурга. Его отец, Густав
Карл,  был мелким торговцем шерстью и запонками. Мать, Луиза фон Гейгер,
происходила из знатного обнищавшего сословья йоханесбургских феодалов.
   Уже с  младенчества  Карл  удивлял  окружающих  своими  не  по детски
взрослыми идеями,  поступками и изобретениями,  многими  из  которых  мы
пользуемся  и  по  сей  день.  Уже  в три года он изобрел правостороннее
движение.  В четыре - купирование хвостов собакам и урну для бумаг.  А в
день   своего  пятилетия  сочинил  знаменитую  песню  "Кляйне  Вальдшнеп
Моцион",  ставшую   на   многие   века   бессмертным   гимном   наиболее
прогрессивных  кругов  немецкой детворы.  Hа русский язык эта песня была
переведена в середине 19 века как "Чижик-Пыжик".
   Отец Карла,  дела которого шли к тому времени совсем неважно,  продал
последние остатки  шерсти  и  на  вырученные  деньги  отправил  мальчика
учиться  в  городскую  ратушу.  Малышу  повезло  - его учителем стал сам
пастор Клюген,  известный в пролютеранских кругах боголюб и просвященец.
Уже к концу лета Карл в совершенстве владел грамотой и чтением,  заметно
превосходя своего учителя.  За годы,  проведенные в ратуше,  юный Похель
под  руководством  строгого  Клюгена изобретает ношение воды коромыслом,
складывание дров поленицей,  отжим белья скручиванием вдоль естественной
оси   и   чистку   кафеля  зубной  щеткой,  а  Клюген  получает  золотой
кайзеровский крест за изобретение слова "вундеркинд". В 1546 году Клюген
рассылает петиции в Лондонское Королевское общество и Парижский клуб,  в
которых рассказывает о таланте молодого  Похеля  и  сетует  на  то,  что
больше   ничему   не   может   его   обучить.   Уже  на  следующий  день
четырнадцатилетний Похель получает титул академика и стипендию,  которая
позволяет ему покинуть ратушу и снять мансарду в центре города, где ныне
расположен его музей.  Именно  здесь  Похель  создает  свои  бессмертные
научные трактаты "О воде", "О земле", "О печах" и "О хорошем", в которых
сильно опережает свое время.  До сих пор остается загадкой каким образом
он  смог  предсказать  существование  и оставить подробные описания газа
неона и лошади Пржевальского.
   Свои работы  Похель  обычно не подписывал,  поэтому неудивительно что
большинство людей не знает автора даже таких  общеизвестных  изобретений
как губная гармоника,  мыльница с крышкой,  лыжи,  оральный секс,  обои,
анекдоты и справки с  печатью.  Многие  идеи  Похеля  были  впоследствие
украдены и  получили  широкое  распространение  под  чужим именем.  Так,
монография "О земле" была переведена на русский язык  с  незначительными
купюрами и опубликована под именем В.Ульянова. Однако не всегда это было
следствием злого умысла - многие  гениальные  идеи  буквально  витают  в
воздухе, поэтому нет ничего удивительного в том,  что в последующие века
они были открыты вновь другими авторами совершенно независимо.  Hапример
доподлинно  известно,  что Леонардо Да Винчи никогда не был в Британском
Музее и создавая "Мону Лизу",  хранящуюся ныне в Лувре,  не  мог  ничего
знать  о  существовании  "Джоконды"  Похеля,  авторство  которой лукавые
британцы впоследствие присвоили Леонардо в погоне за длинным рублем.
   В 1539 году слух о молодом гении доходит до Берлина и Похель получает
от кайзера Вильгельма приглашение на работу.  Ему предлагается прибыть в
Берлин,   возглавить  королевскую  лабораторию  и  срочно  приступить  к
изобретению  элексира  бессмертия  и  разрывных  пушечных  ядер.  Кайзер
обещает Похелю огромный по тем временам оклад 300 золотых марок в неделю
и небывало удобный для того времени восьмичасовый рабочий день. Ответное
письмо Похеля  поначалу  вошло  в  анналы  философии,  но  в 20 веке под
давлением американского образа  морали  было  вымарано:  "Милый  Кайзер!
Прочитав приглашение,  я открыл смысл жизни и бизнеса.  Hаша жизнь столь
быстротечна,  что не в моих силах изобрести большей глупости чем  одному
человеку работать на другого,  отдавая свои дни в обмен на золото. Такая
сделка необратима, и значит это не бизнес, а грабеж."
   В тот  же день Карл Густав Похель покидает мансарду,  возвращается на
родительский хутор и посвящает себя целиком  любимому  делу,  о  котором
мечтал с детства - выращиванию цикория. Этим он занимается до сих пор.
   День академика  Похеля  считается  традиционно  неблагоприятным   для
заключения  сделок,  кадровых перемещений и операций с ценными бумагами.
Hапротив,  в этот день следует  обдумать  свою  жизнь  и  без  сожаления
отказаться  от  тех  обременительных  проектов,  которые хоть и приносят
различные блага, но ощутимо мешают жить хорошо и счастливо.
