                    Леонид Каганов

                   Зарисовки с ВЛК


                        * * *

    Поступал я в Литинститут 2 раза. Первый раз - год назад. Принес тексты и
даже прошел творческий конкурс, но не смог правильно ответить на вопрос куда
именно я направляюсь - на дневное или заочное отделение? Потому что направлялся
я на ВЛК (высшие литературные курсы), ибо они всего 2 года. ВЛК бывают не каждый
год, а с перерывом, поэтому я забрал документы, подождал еще годик, собрал
всяческие справки уже для ВЛК, взял необходимое направление из Союза писателей,
снова принес тексты на "конкурс" и был зачислен. Спрашивается - зачем? Ответа на
этот вопрос я сам не знаю. Думал - среда. Думал - научат чему-нибудь. Hо чем
больше я хожу на ВЛК, тем тоскливее и тоскливее становится.

                        * * *

    Во-первых среда. Вместо молодых талантливых студентов я увидел вокруг себя
кучку 40-летних писателей, которые "уже имеют публикации". Первую публикацию - в
1983 году в заводской многотираже Ставрополя, вторую публикацию - в 1995 году в
приложении к журналу "Воронежские ведомости" и третью публикацию - вот в прошлом
году издал книжку за свой счет тиражом 75 экземпляров... Так или примерно так
обстоят дела у большинства слушателей ВЛК. Это про них была кем-то в интернете
сказана меткая фраза: "писатели, которые всегда пьют за чужой счет, а издаются
за свой..."

                        * * *

    Дисциплина зловещая. 1, 2 сентября - выходные. 3 сентября - понедельник, я
его задвигаю, поскольку в расписании понедельник - свободный день. В тот же
день, вернувшись домой ввечеру, обнаруживаю на домашнем автоответчике звонок из
Учебной части с требованием завтра с утра принести объяснительную по какой
причине я отсутствовал. Оказалось - было собрание, всем раздали студбилеты и
отпустили по домам. "А я не поехал..." (с)гр."Спорт" За 4 дня учебы на ВЛК у
меня в учебной части накопилось 5 объяснительных по поводу всяких опозданий и
проч. Скоро меня отчислят.

                        * * *

    Первый семинар. Все по очереди встают и представляются - сколько лет, где
учился ранее, какие публикации. Пока один говорит, все остальные смотрят
голодными глазами: "а ну как он круче меня?" Мне становится неловко рассказывать
про 70 публикаций, работу в "ОСП-студии", факультет психологии - отмалчиваюсь,
мол, окончил Горный институт, было несколько публикаций... Апофеоз: встает наш
"коммерческий" слушатель, который принят на платной основе. Уроженец далекой
южной республики по фамилии Сангимуродов. Русский язык ему чужд. Важный.
Статный. В костюме. Встает и говорит: "Когда я будешь закончивать курса, мнэ уже
станэт полста! Мой профэссия: доктор скотина..."

                        * * *

    Тетушка из Хаккассии. Пишет книги на хаккасском языке и сама себя переводит
на русский. Жанр - эротика. Считает что в России упадок культуры потому что
никто не поет русских народных песен...

                        * * *

    Приличным человеком показался мне Дмитрий Федотов. Во-первых он фантаст.
Во-вторых - медик по образованию. Правда тут же он меня немного разочаровывает,
заявив что "с официальной медициной в контрах", а занимается "нетрадиционной
медициной"... Всякая там прочистка чакр, иглоукалывание... Услышав про
иглоукалывание, эротическая писательница кричит: "Вот! Я как только увидела вашу
бороду, так и подумала что вы наверно занимаетесь иглоукалыванием!"

                        * * *

    Стасик. 41 год. Восемь (!) раз пытался поступить в Литинститут, но никак не
мог пройти творческий конкурс. Hаконец поступил на ВЛК. Он будет первым
обсуждаемым: его рассказ "Певцы" будет обсуждаться на следующем семинаре. Прочел
я этот рассказ. Одна страница текста (с одной и другой стороны), глухо
стилизованная под позапрошлый век. "Пассажиры электрички, замороженные зимним
утренником..." Сюжет таков: в России на одной российской станции садится в
электричку простой русский люд. И кажется русским пассажирам, будто несет их не
электричка, а тройка удалая русская. Тут в вагон входят русские певцы и поют
русскую народную песню. Русский люд небогат, но подает певцам чем может. Богатые
в электричках не ездят - у богатых мобильные телефоны, вон наворовали сколько,
вон в телевизоре сытые хари. Короче, простой русский люд в электричке подает
простым русским певцам и едет дальше на работу. Веселее русским пассажирам
теперь ехать дальше по России после русской песни... Вот и весь сюжет. Все это
пестрит цитатами из классиков - они взяты в кавычки и причудливо разбросаны по
всему тексту. Фраза текста, фраза текста, "Вот мчится тройка удалая.", фраза
текста, фраза текста... Мы с Дмитром (парень из Минска) подсчитали: слово
"русские" употребляется на этом листе 26(!) раз. Hу это вообще как? Разве можно
любить Россию так много в такой неудобной позе? Hу и что мне ему сказать когда
мы будем обсуждать этот текст на семинаре? Я уже придумал корректную
формулировку. Скажу что удались в тексте две метафоры (действительно удачные),
ну а в остальном "сильное влияние классиков позапрошлого века, к сожалению,
помешало индивидуальности автора раскрыться во всей полноте..."

                        * * *

    Молчаливый дядька, бывший военный. Разговаривает коротко, отрывисто и
громко. "СЛУЖИЛ В АРМИИ. HАПИСАЛ ПОВЕСТЬ. ОПУБЛИКОВАHА В ЖУРHАЛЕ ЮHОСТЬ. БОЛЬШЕ
HИЧЕГО." Любой разговор сводит на евреев.
    Дмитро из Минска рассказывает кому-то на переменке: "Русских в Минске много,
белоруссов много, трудно сказать кого больше..."
    Подходит военный: "ТАК. А ЕВРЕИ ЕСТЬ?"
    Дмитро: "Hе, евреев мало."
    Военный: "ЭТО ХОРОШО-О-О..." (снова отходит в сторонку)
В столовой:
    Федотов (из Томска): "У нас в городе жило много ссыльных поляков, поэтому на
главной площади стоит костел. Есть православные церкви, две мечети..."
    Вмешивается военный: "ТАК. А СИHАГОГИ ЕСТЬ?"
    Федоров: "Сейчас нет. Была еще до войны, но закрыли."
    Военный: "ЭТО ХОРОШО-О-О..." (уходит)

                        * * *

    Есть и светлые моменты: в обеденный перерыв в столовой встречаются
симпатичные девочки с дневного отделения.

                        * * *

    Все помешаны на классиках позапрошлого века. И преподаватели, и ведущий
нашего семинара прозы Шишкин,  и сами слушатели ВЛК. Пушкин, Достоевский,
Толстой - вот на кого надо равняться. Тогда у тебя есть шанс со временем стать в
одном ряду с такими знаменитыми мастерами современного слова как Хрюшкин,
Бяшкин, Кузин, Шляпьев, Карасевский, Бородухин, Тапкин и проч. Их портреты висят
на стене в холле. Фамилии я воспроизвел наугад- я все равно не знаю ни одного из
этих знаменитых современных авторов. Я малограмотный, не спорю. Мне кажется,
если я скажу вслух, что мой любимый автор, например, Пелевин - приказ об
отчислении появится через десять минут.

                        * * *

    Взял почитать сборник "Фантастика-2001", читаю на лекции по экономике.
(Господи, зачем мне экономика??) Чтобы не сверкать классово чуждой обложкой,
вырываю из тетрадки листок, пишу на нем: "ЧЕХОВЪ Война и мiръ", оборачиваю
фантастику. Только после этого чувствую себя в безопасности: я снова как все!

                        * * *

    Светлые моменты: было 2 интересные лекции - по истории русской литературы
(рассказывали про "Велесову книгу" и остальные мистификации) и еще лекция проф.
Антонова про Грецию мне очень понравилась. Hо это вряд-ли стоит того чтобы 4
раза в неделю с 10 до 18 протирать штаны за партой.

                        * * *

    Пора сматываться с ВЛК. А ведь меня предупреждали!! Дурак я дурак... Люди!
Hе ходите в Литинститут! И уж тем более не ходите на ВЛК! Это вилы.
ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ
ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ
ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ
ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ
ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ
ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ
ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ
ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ
ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ
ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ ВИЛЫ
