                         Каганов Леонид (LLео)

                          ИСТОРИЯ ОДHОЙ ЖИЗHИ


   Во время    Фестиваля    молодежи    и    студентов   в   1964   году
восемнадцатилетняя студентка Пулькина Светлана познакомилась  с  молодым
бразильским   коммунистом,   мулатом  Серго  Фернандесом.  По  окончании
фестиваля Серго вернулся на родину,  а Светлана 6 июня 1965 года  родила
сына  Сашу.  Ребенок с 2 лет воспитывался у бабушки Арины Викторовны,  в
прошлом  учительницы  русского  языка.  Она  сумела  дать  Саше  хорошее
воспитание,  привить интерес к литературе, и, пользуясь старыми связями,
устроила его в хорошую школу - гумманитарный класс лицея  номер  565.  С
детства   Саша   отличался  веселым  и  озорным  нравом,  был  добрым  и
общительным.  Hесмотря на явные негритянские черты внешности, сверстники
никогда не дразнили Сашу,  он пользовался авторитетом, был председателем
Совета пионерской  Дружины,  затем  комсоргом  класса.  Учился  неплохо,
дважды  был  победителем  районной  олимпиады  по  литературе и русскому
языку,  а вот математика и физика  давались  ему  с  трудом.  В  старших
классах вместе с друзьями Саша на общественных началах выпускал школьную
стенгазету,  где впервые начал писать стихи и эпиграммы  на  учителей  и
одноклассников.  Эти  стихи  пользовались  в  школе большим успехом.  Hа
выпускном представлении Саша исполнил песню собственного сочинения и был
замечен присутствовавшим в зале поэтом Робертом Рождественским,  который
похвалил мальчика и сказал что у  него  большое  будущее.  По  окончании
школы  Александр подал документы в Литературный институт имени Горького,
но не прошел творческий конкурс.  Hа следующий год он подал документы на
факультет  журналистики  МГУ  и  успешно сдал экзамены.  В институте его
талант высоко  ценили  сверстники,  он  пользовался  большим  успехом  у
девушек,  посвящал  им  стихи.  Его  поэтические  эксперименты хвалили и
преподаватели, хотя неоднократно ругали за радикальные новаторские идеи,
вольномыслие,  нежелание подражать традициям классиков,  а особенно - за
наличие  нецензурной  лексики.  По  окончании  факультета  в  1988  году
Александр  женился  и  устроился  корреспондентом  в газету "Труд",  где
появились его первые статьи с политическими обозрениями.  Как и все  что
делал  Александр,  статьи  оказались  настолько  меткими и острыми,  что
вскоре он был уволен. За время с 1989 по 1994 год он работал продавцом в
коммерческом  ларьке,  программистом,  подрабатывал переводами и набором
текстов на компьютере,  а  в  свободное  время  играл  в  самодеятельной
рок-группе  на  бас-гитаре,  писал  стихи  и  носил их по издательствам.
Редакторы возвращали рукописи,  объясняя что стихи  им  понравились,  но
поэзия,  особенно лирическая, сейчас не пользуются коммерческим спросом,
тем более стихи молодого неизвестного  автора.  В  1994  году  Александр
развелся и снова женился,  начал писать сценарии для передачи "Спокойной
ночи,  малыши",  а также разработал уникальный для того  времени  проект
телепередачи  - политического ток-шоу.  Проект был тут же утвержден,  но
руководство телеканала сочло, что негритянские черты будут мешать имиджу
ведущего   и  утвердило  ведущим  другого  человека.  Александру  выпала
закадровая подготовка материалов.  Благодаря  остроте  выбранных  тем  и
свежести взглядов,  передача приобрела большую популярность и ее ведущий
стал знаменит.  Александр в свободное время писал стихи,  уже отчаявшись
быть изданным. Также он сочинил три киносценария, которые получили очень
высокую оценку специалистов, но спонсоров для съемки так и не нашлось. К
1997  году  он впал в депрессию,  начал сильно пить,  от него ушла жена.
Старые друзья по лицею,  Сергей Рылеев и  Илья  Кюхельбеккер,  владельцы
компании  "Курский аллюминий",  предложили ему работу менеджера.  В этом
деле,  как и во всем,  что делал Александр,  он достиг больших успехов -
серии талантливых коммерческих сделок буквально удвоили бюджет компании.
Александр стал главным менеджером и был принят  в  долю  учредителей  на
равных  правах.  Он  женился снова,  у него родились сын и дочка.  Купил
шестикомнатную квартиру в центре столицы.  В связи с напряженной работой
литературные   опыты  он  забросил  совершенно.  Большую  часть  времени
проводил за границей - в деловых поездках и на курортах.  В возрасте  37
лет Александр Сергеевич Пулькин был застрелен в подъезде своего дома при
невыясненных обстоятельствах.
