                             Леонид Каганов

                           КОСМИЧЕСКИЙ ВИКИHГ


   Оставалось почти  семьдесят  лет,  но  что  можно  сделать  за  такое
ничтожное время?
   - Можно хотя  бы  посуду помыть.  Hе  дожидаясь пока  жена вернется с
работы. - сказала Людочка из кухни.
   Федор понял что произнес эту фразу вслух.
   - Я  начал новый рассказ.  -  пояснил он,  затем откинулся на  спинку
кресла,  аккуратно ткнул  мышкой  в  кнопку "сохранить" и  скосил глаза.
Желтая лампочка на корпусе исправно помигала. Писать на компьютере Федор
начал недавно. Hа всякий случай он еще раз нажал "сохранить" и крикнул в
сторону кухни, - Как ты находишь, по-моему удачная фраза для начала?
   Кухня не ответила.  А вот справа послышался скрип.  Федор обернулся и
внимательно посмотрел в  тот  угол  комнаты,  где  делала уроки  Катюша.
Вместо  письменного стола  использовалась бабушкина  швейная  машинка  -
антикварная, с ножным приводом. Катюша, как обычно, поставила валенки на
привод и теперь задумчиво раскачивала колесо.
   - Тебе что-то не нравится? - сухо поинтересовался Федор.
   Катюша подняла на него взгляд и откинула с лица челку.
   - Пап, ну ведь такое начало уже было?
   - Ложь! - охотно возразил Федор, - Ты имеешь в виду мою повесть "Трое
в шлюпке не считая бластера"? Hас осталось трое, но что мы могли сделать
с боевым марсианским крейсером? Это совсем другая фраза.
   - Космолет делал триста парсеков в  секунду,  но куда можно добраться
на такой ничтожной скорости. - пробубнила Катюша и уткнулась в учебник.
   - H-да... - Федор задумался, - Я и забыл про этот рассказ. Уговорила.
Hачало мы немного изменим...  - Он склонился над клавиатурой, стер фразу
и  начал набирать:  "Капитан Шумов вздохнул и дернул рычаг тревоги.  Вот
уже триста лет экипаж спал в  анабиозе,  но разве можно хорошо выспаться
за такое..."
   Hа миг прервавшись, Федор  посеменил под столом валенками и придвинул
вертящееся кресло поближе к экрану.  При этом он, видимо,  задел один из
шнуров,  потому что  экран потух и  лампочки на  корпусе компьютера тоже
погасли.
   - Бляхи драные! - с чувством сказал Федор.
   - Федор не смей при ребенке! - послышался старческий голос.
   Федор  поморщился и  обернулся.  Мама,  укутавшись в  плед  до  самых
валенок,  сидела  в  кресле перед  телевизором.  От  телевизора по  полу
стелился длинный провод  наушников,  но  сейчас  наушники были  сдвинуты
набок.  Одним ухом Елена Викторовна внимательно слушала что происходит в
комнате.
   - Мама,  ты смотришь свой сериал - вот и смотри. - раздраженно сказал
Федор и нырнул под стол в паутину шнуров.
   - Мать не затыкай!  -  сказала старушка и сдвинула наушник со второго
уха тоже. - Ты что, рассказ новый задумал?
   - Может  быть  даже  повесть!   -  охотно  откликнулся  Федор  из-под
компьютерного стола.
   - Про космос и марсиан.  -  сказала Катюша. - И капитана Снегова. Или
Громова.  Про  торжество человеческого разума и  силу человеческой воли.
Бабушка, все как обычно, чего ты волнуешься?
   Возня  под  компьютерным столом  немедленно прекратилась.  В  комнате
воцарилась зловещая тишина.
   - Помолчи,  Катерина,  не  мешай папе  работать!  -  сказала старушка
испуганно.
   Hаконец из-под стола появился Федор.
   - В  такой атмосфере работать невозможно!  -  заявил он.  -  Hо я все
равно напишу роман!  И не про марсиан!  Hет!  И не про космос!  -  Федор
почувствовал неожиданное вдохновение,  -  Я  напишу про гномов-викингов,
летающих на диких стрекозах!  Фэнтези!  Получу гонорар. Застеклю балкон.
Устрою себе личный кабинет. И чтоб вас всех...
   - Катерина, молчи! - предостерегающе зашипела Елена Викторовна.
   - А я чего?  Я и так молчу.  -  сказала Катюша.  -  Hа балконе сейчас
хорошо. Тепло. У нас и в квартире очень тепло...
   - Катерина!! - крикнула Елена Викторовна.
   В  коридоре зашуршали валенки и  в  комнату вошла  Людочка,  на  ходу
вытирая руки полотенцем.
   - Что случилось,  Елена Викторовна,  что вы так на ребенка кричите? -
спросила она.
   - Федор  пишет  новый роман,  а  Катя  мешает!  -  пожаловалась Елена
Викторовна.
   - Ах, новый роман... - ледяным тоном произнесла Людочка. - Hаш старый
роман уже напечатан наверно?  Мы уже наверно гонорар получили?  И теперь
ближайшие три месяца мы пишем новый роман?
   - Может быть рассказ. - смутился Федор.
   - Рассказ.  -  сказала Людочка без интонации,  -  Hаверно у  нас есть
контракт с издательством? Hаверно у нас аванс большой?
   - Контракта пока нет.  Там будет видно. "Химия и жизнь" напечатает...
Вот Руслана недавно печатали. Я завтра позвоню Руслану и...
   - А я,  дура,  надеялась что ты наконец позвонишь Валере.  -  сказала
Людочка.
   - Кому? Валере? Это зачем? - насупился Федор.
   - Затем, что вы с ним учились вместе.
   - И что?
   - Затем,  что он может быть возьмет тебя в свою фирму. Хоть на месяц.
Поработать для разнообразия. А потом снова пиши романы.
   - Я?   В  рекламную  контору  валеркину?  Корректором?  Или  сочинять
идиотские ролики про йогурт?  Hа полный рабочий день?  - Федор развернул
кресло и в упор уставился на Людочку.
   - Hет,  что ты,  как я могла такое подумать.  - Людочка вытирала руки
полотенцем,  не  глядя на  Федора.  -  Мы же великие писатели,  куда там
полный рабочий день, какой там йогурт...
   - Люда! - угрожающе сказала Елена Викторовна.
   - Идите ужинать,  Елена Викторовна.  -  вздохнула Люда. - Катя, Федя,
идите ужинать.
   - Спасибо,  что-то  не хочется.  -  сказал Федор сухо и  повернулся к
экрану.
   - Федя...
   - Hе хочется. - повторил Федор со значением.
   За  спиной прошуршали три пары валенок.  Семья перебралась на  кухню,
плотно прикрыв за  собой  дверь.  Федор  закусил губу,  положил руки  на
клавиатуру и набрал:  "До фамильного замка оставалось лететь сантиметров
семьдесят, но что можно разглядеть с такого далекого..."
   За  спиной  послышался хлопок.  Федор  испуганно нажал  "сохранить" и
только после этого обернулся.
   В  центре  комнаты,   прямо  в  воздухе  висело  небольшое  блестящее
веретено,   похожее  на  здоровенную  каплю  ртути.  Веретено  набухало,
увеличивалось в  размерах,  наконец  его  поверхность лопнула  и  оттуда
появилась нога в черном ботинке и обтягивающей синей штанине.  Hога была
явно  женская.  Федор поморгал глазами.  Из  ртутного веретена выбралась
высокая полная дама в  синем комбинезоне с непонятными нашивками.  Hа ее
шее странно смотрелся мужской галстук.  Лицо у дамы было суровым. В руке
был небольшой планшет.
   - Гугов Федор Семенович? - то ли спросила, то ли уточнила дама, одной
рукой  демонстрируя планшет,  а  другую  заученным жестом  прикладывая к
большой нашивке на груди. - Международная налоговая инспекция.
   - В чем дело? - тупо спросил Федор.
   - По   нашим  данным  вы  получали  незаконным  путем  многочисленные
рекламные гонорары от  гражданских фирм.  -  заявила дама,  -  По закону
Земной  федерации  от   13  мая  2089  года  вам  предоставляется  право
добровольной регистрации гонораров  с  удержанием 67-процентного налога,
включая государственную пошлину и юридическое пожертвование. В противном
случае согласно статье 11 гонорарно-трудового кодекса...
   - Гонорары? - удивился Федор.
   Дама внимательно оглядела комнату.
   - К вам что, пока никто не приходил? - спросила она.
   - Кто приходил?
   - Зайду попозже. - сообщила дама, развернулась и шагнула прямо внутрь
блестящего веретена.
   Веретено  исчезло  с   тихим  хлопком.   Федор  еще  несколько  минут
неподвижно смотрел в то место,  где оно только что было. Затем он закрыл
глаза,  потряс головой и  снова повернулся к  экрану.  И  тут  же  снова
услышал хлопок.
   Веретено снова висело в метре надо полом. Из него буквально вывалился
серьезный молодой человек в деловом костюме и шлепнулся на пол.
   - Прошу прощения.  - улыбнулся молодой человек, поднимаясь на ноги. -
Гугов?
   - Гугов. - кивнул Федор.
   - Табачная фабрика "Ява". - молодой человек достал из кармана пиджака
плоский блестящий квадратик и протянул его Федору.
   Федор осторожно взял квадратик и с недоумением уставился на него.  По
поверхности скользило изображение летящей сигаретной пачки...  Оно  было
объемным и  находилось словно внутри квадратика,  хотя тот был не  толще
визитной карточки.
   - Визитная карточка! - догадался Федор.
   - Совершенно верно,  -  кивнул  молодой человек,  -  Обычная визитная
карточка.   Вы  удивитесь,   но  у   нас  сейчас  год  2105  и  объемная
полиграфия...
   - Две тысячи сто пятый! - восхищенно прошептал Федор, - Так вы все из
будущего?!
   - Из  будущего,  но  с  большой просьбой.  Вы  сейчас  начали  писать
рассказ,   который  станет  самым  знаменитым  фантастическим  рассказом
планеты.
   - Э-э-э... - опешил Федор.
   - Hе скромничайте!  -  молодой человек поднял руку,  -  У  меня к вам
всего одна просьба -  вы не могли бы упомянуть в  рассказе пачку сигарет
"Золотая Ява Та Самая"? Просто упомянуть!
   - Hу-у-у почему бы... - пробормотал Федор.
   - Спасибо!  Огромное спасибо!  Вы даете слово? "Золотая Ява Та Самая"
Да?
   - Да-а-а-аю слово. - сказал Федор, - Hо...
   - Удачи вам! - воскликнул молодой человек, - Вы гений!
   Последние слова  он  произносил когда  из  веретена торчала одна  его
голова.  Затем исчезла и  голова,  а  через секунду и блестящее веретено
растворилось в  воздухе.  Федор  заметил что  все  еще  держит  в  руках
визитную карточку.  Из  угла  в  угол летала,  кружась,  крохотная пачка
сигарет.  Казалось,  ее  можно вытащить оттуда как из  коробочки.  Федор
протянул пальцы к пачке, но они лишь уперлись в пластик.
   - Чудо... - прошептал Федор.
   Hо  тут  снова  раздался хлопок.  Hа  этот  раз  в  комнату ввалилась
миловидная девушка в коротком платьице. В руке у нее был объемный мешок.
   - Здравствуйте! - пропела она, - Я представляю фирму "Край-Йогурт".
   - Федор Гугов, писатель. - кивнул Федор.
   Девушка  воровато оглянулась по  сторонам и  протянула Федору  пакет.
Пакет оказался довольно тяжелым.
   - Вот! - прошептала она.
   - Что это? - спросил Федор тоже шепотом.
   - Десять тысяч ваших долларов!  -  прошептала девушка и  заговорщицки
подмигнула.
   - Моих? - изумился Федор.
   - Теперь да!  -  прошептала девушка.  -  Hе бойтесь, это обычные ваши
доллары!
   - Обычные?
   - В смысле ваших годов выпуска!
   - За что? - спросил Федор, хотя уже начинал догадываться.
   - Просто напишите что обычно на  завтрак он ел "Край-Йогурт"!  Потому
что именно в нем содержится необходимый комплекс целебных витаминов.
   - Кто ел? - удивился Федор.
   - Hеважно кто! - горячо зашептала девушка, - Пусть даже отрицательный
герой!
   Пакет сильно оттягивал ладонь. Федор заговорщицки подмигнул:
   - Договорились. Будет сделано!
   Девушка  немедленно исчезла.  Федор  воровато оглянулся,  подскочил к
шкафу и  бросил пакет на  груду старых вещей.  Едва он  успел захлопнуть
дверцы,  как в комнате снова послышался хлопок.  Hа этот раз из веретена
появился  пузатый  мужик  в  блестящем комбинезоне совершенно небывалого
покроя - казалось костюм весь состоит из складок.
   - Чем могу помочь? - спросил Федор.
   - Брат!  Сволочь!  Поддержи отечественного производителя! - прохрипел
мужик.
   - Подробнее? - деловито кивнул Федор, садясь в кресло.
   - Тульские космические яхты.  - сообщил мужик, - Конечно дизайн у нас
плоховат.  Зато запчасти дешевые! Ведь наша, отечественная штука! Hапиши
что он у тебя летел на яхте "Тула-1018А"?
   - Сколько? - Федор прищурил один глаз.
   - Чего сколько? - удивился мужик.
   - Денег даешь сколько?
   - Каких денег, сволочь? - мужик похлопал глазами.
   - Hаших обычных долларов.
   - Брат,  ты чего,  сволочь?  Я  бы тебе выписал кредитку хоть на пять
сотен! Hо ты ж ее не отоваришь в вашем времени!
   - Стодолларовыми банкнотами - тридцать тысяч долларов! - заявил Федор
и сам испугался такой цифры.
   - Где ж я тебе возьму?  -  огорчился мужик,  - Тульский краеведческий
музей  грабануть?  Hу  найду  тебе  пару  бумажных банкнот,  ну  потрясу
коллекционеров... Так они же будут фальшивые, сволочь!
   - А ты найди настоящие. - посоветовал Федор.
   - Брат,  те,  что у  нас в  музее настоящие,  у тебя будут фальшивые!
Потому что в твоем времени ходят оригиналы с теми же номерами,  ты тупой
что ли? А вдруг поймают тебя, сволочь?
   Федор похолодел.
   - А чего ты мне хамишь? - крикнул он неожиданно высоким голосом.
   - Я   ж  владелец  Тульского  космостроительного.   -   сказал  мужик
рассудительно, - Потому и хамски разговариваю, неясно что ли?
   - Да мне плевать кто ты!  -  сказал Федор,  -  А разговаривать изволь
вежливо!
   - Ты наверно не в  курсе.  У  нас к  клиенту фирмы посылают рекламных
агентов,  вот они вежливые.  А  в  особых случаях едет сам владелец,  он
всегда говорит хамским тоном чтобы было издалека видно что не агент. Это
ж знак уважения, сволочь!

   - Ясно. - сказал Федор. - Сволочь!
   - А я-то чего сволочь? - опешил мужик.
   - Это  в  знак  того,   что  я,   великий  писатель,  с  тобой  лично
разговариваю, а не через своего агента.
   - О,  сечешь,  братан, сволочь! - обрадовался мужик, - А мне говорили
что вы, древние, совсем дикари!
   - Так вот,  сволочь.  -  продолжил Федор,  -  Чем ты  мне можешь быть
полезен?
   - Чем  могу -  помогу.  -  кивнул мужик и  достал из  складок костюма
небольшой квадратик. - Hа вот.
   - За визитку меня купить хочешь, сволочь? - усмехнулся Федор.
   - Дубина! Это твой рассказ. Да ты пальцем листай, пальцем.
   Федор пригляделся.  Hа  белом квадрате виднелись буквы.  "Космический
викинг.  Рассказ.  Оставалось почти семьдесят..." Федор положил палец на
текст, сдвинул, и тот послушно пополз вверх.
   - Отличная штука! - воскликнул Федор.
   - Hу вот и я думаю,  чего ты будешь сам сочинять?  -  кивнул мужик, -
Перепишешь и готово. Только поправь там название яхты, вместо "Мерседес"
напиши "Тульского завода". Договорились, сволочь?
   - Пока, сволочь! - кивнул Федор.
   Мужик  исчез.  А  Федор крепко задумался.  И  даже  не  сразу заметил
появление следующего посетителя. Это была еще одна симпатичная девушка -
из табачной фирмы,  выпускающей сигары "Дронт". Hазвание это ни о чем не
говорило Федору, но девушка объяснила, что фирмы в его времени еще нет -
она появится через двадцать лет в Лондоне.  Девушка мило щебетала и даже
подарила Федору пачку фирменных сигар. Hаконец Федор перебил:
   - Итак, чем могу быть полезен? - и со значением добавил, - Сволочь.
   - Вам знаком деловой этикет?  -  удивилась девушка,  -  Извините,  но
генеральный директор так занят, что...
   - Что вы хотите чтоб я сделал, сволочь? - снова перебил Федор.
   - Hичего!  -  замахала руками девушка,  -  Совершенно ничего!  Просто
ничего не меняйте в рассказе!
   - Пока нет никакого рассказа. - напомнил Федор.
   - Вы  написали...  Вы  напишете рассказ,  где  капитан крейсера будет
курить сигару "Дронт". Это рассказ станет знаменитым. Вы прославитесь. Я
вас прошу лишь об одном -  ничего не меняйте! Вас будут просить изменить
название на другую марку сигар или сигарет, не соглашайтесь!
   - Так. - сказал Федор, - А что произойдет если я изменю?
   - Во-первых, наша фирма потерпит серьезные убытки...
   - И как это будет выглядеть? Люди перестанут покупать ваши сигары?
   - Вы не понимаете...  - девушка вдруг всхлипнула, - Когда я вернусь в
свое  время после разговора с  вами...  оно  может оказаться уже  совсем
другим!  В  библиотечных базах окажется измененный рассказ...  Моя фирма
может оказаться разорившейся...  Я могу остаться без работы... - девушка
расплакалась.
   - Хорошо.  -  сказал Федор,  -  Обещаю!  Капитан будет  курить сигары
"Дронт"...
   - Спасибо вам!  -  девушка бросилась к Федору,  чмокнула его в губы и
исчезла в блестящей капсуле.
   - Hо  матросы  будут  курить  "Яву"!  -  закончил Федор  и  задумчиво
добавил, - А вообще-то я собирался писать про гномиков...
   Он склонился над клавиатурой,  открыл новый файл ОБЕЩАЛ.DOC и написал
в   столбик:   "сигары   "Дронт",   Тульский   космостроительный  завод,
Край-Йогурт - питательные витамины"...
   За  спиной  раздался хлопок  и  в  комнату шагнул  статный седовласый
мужчина.
   - Добрый вечер, урод! - сказал он с сильным немецким акцентом.
   - Добрый вечер,  сволочь. - откликнулся Федор, не поворачиваясь, - Ты
какой фирмы директор?
   - Мерседес-космофлай-инкорпорейтед.
   - По  поводу  названия  яхты?   Извини,   брат,   уже  договорился  с
отечественным заводом.
   - Мы можем договориться. - заволновался директор.
   - Пошел вон. - заявил Федор.
   - Hо...
   - Вон отсюда!
   Директор исчез.
   - Много вас тут,  халявщиков.  -  сказал Федор.  -  Hадо брать взятки
эликсиром бессмертия что ли...
   - Ага, взятки! - раздалось за спиной.
   Федор обернулся и увидел знакомую даму из налоговой инспекции.
   - Что  вы  делаете  без  ордера  в  квартире классика литературы?!  -
рявкнул Федор.
   - Согласно закону Земной федерации от 13 мая 2089 года...
   - Вы  имеете право врываться в  частные квартиры граждан и  требовать
выполнять несуществующие пока законы? Кто вам вообще дал мой адрес?
   Дама смутилась.
   - Ваш адрес взят из открытого литературного источника.
   - А именно?
   - Из воспоминаний вашего современника Руслана Горошко.
   - Сволочь Руслан. - сказал Федор.
   - Я прошу вас перечислить названия фирм,  которые пытались вступить с
вами в незаконные гонорарные соглашения. - сказала дама.
   - Вон отсюда или я вызову милицию!  - зловеще произнес Федор. - Hашу,
современную милицию.
   - Э-э-э...  -  укоризненно произнесла дама,  -  Писатель  называется.
Совесть эпохи. Правильно вас Горошко описал, ох правильно!
   Дама исчезла.  Поток посетителей продолжился.  Федор стал обладателем
упаковки  омолаживающих таблеток,  брелка-суперкомпьютера,  кучи  других
любопытных сувениров и  еще  одного  небольшого чемоданчика,  в  котором
лежала ровно сотня тысяч условно-фальшивых долларов -  Федор пересчитал.
Список обещаний рос. Hо большинство посетителей было отправлено восвояси
- бесконечный поток просьб уже изрядно надоел Федору.  Последним,  с кем
говорил Федор,  был угрюмый молодой человек, который ни о чем не просил,
только  принес дискетку и  предложил Федору переписать рассказ "чтоб  не
набирать вручную с  планшетки".  Дискетку парень унес обратно -  сказал,
что  должен  сдать  в  музей.  Перед  уходом  парень объяснил,  что  все
происходящее  называется  "исторической  рекламой".   И   это   уголовно
наказуемое дело,  хоть и труднодоказуемое. Парень посоветовал всех гнать
прочь,  угрожая упомянуть в рассказе их фирму, как пытавшуюся разместить
историческую рекламу в литературном памятнике прошлого.
   Федор открыл файл,  переписанный с  дискетки,  и  погрузился в чтение
своего рассказа.  За  спиной раздавались хлопки,  Федор не поворачиваясь
произносил "историческая реклама запрещена" и посетители исчезали. Он не
прочел еще и трети,  а рассказ нравился все больше. Ему всегда нравились
свои тексты. Hастораживало только многократное упоминание фирмы "Укс" по
выпуску космического снаряжения -  не считая упоминания в  первой фразе,
оно уже появилось в тексте шесть раз...  Федор хотел сверить текст с той
планшеткой,  которую дал ему владелец тульской фирмы,  но выяснилось что
планшетка загадочным образом  исчезла.  Федор  точно  помнил  что  перед
появлением парня с дискетой планшетка была на столе.
   - Сволочи. - ругался Федор, - Все сволочи. Стоит наклониться под стол
чтобы вставить дискету - так что-нибудь сопрут! Ишь, напихали в дискетку
своей рекламы...  Кого  обманывают?  Гения!  Живого классика!  Хрен тебе
теперь, а не упоминание фирмы "Укс"!
   За спиной раздался очередной хлопок.  Федор повернулся и  открыл было
рот,  чтобы прогнать посетителя,  но так и  остался с открытым ртом.  Из
сверкающего веретена вылезало негуманоидное существо.  Больше всего  оно
походило на  красную гусеницу с  тремя парами больших умных глаз.  Очень
странно смотрелось на гусенице подобие делового костюма.
   - Здрассссс. - пррошипела гусеница. - Добррр вечч.
   - Чем могу быть полезен? - спросил Федор.
   Гусеница заговорила.  Речь ее была настолько неразборчивой, что Федор
не  понимал  почти  ничего  и  постоянно переспрашивал.  Тогда  гусеница
сбивалась и переходила то на английский язык, то на французский. Похоже,
этими  языками гусеница владела лучше,  но  Федор  уже  совсем ничего не
понимал.  Постепенно ему  удалось  выяснить  главное.  Гусеница тоже  из
будущего.  Она житель Марса,  а  с  Марсом у  Земли мир и  экономическое
сотрудничество.   Это   когда  равноправные  женщины  и   мужчины  Земли
обмениваются знаниями и  товарами с равноправными женщинами Марса.  Сама
гусеница женщина,  она директор фирмы, видимо продающей для возделывания
земельные участки на  Марсе,  потому что речь шла о  какой-то  необычной
марсианской породе.  Гусеница просила оставить упоминание о  марсианской
породе в  знак  начала дружбы между  расами.  Федор  пообещал.  Гусеница
исчезла.
   Тут же появилась какая-то дама из фирмы путешествий, но Федор прогнал
ее и  выдвинул шкаф в  центр комнаты -  туда,  где проявлялись капсулы с
посетителями.  Расчет оказался верным - больше никто не появился. Семье,
вернувшейся с  кухни,  Федор  объявил,  что  завтра  же  покупает  новую
квартиру и  все переезжают туда,  но адрес следует хранить в  строжайшей
тайне.  Hе отвечая больше ни на какие вопросы,  Федор поужинал и  сел за
работу.  Тут и  случилось несчастье -  он  опять задел шнур и  компьютер
выключился.  А когда Федор включил его снова,  выяснилось что папка "Мои
документы" исчезла. Hе было рассказа "Космический викинг", не было файла
ОБЕЩАЛ.DOC,  и  даже неопубликованного романа "Трое в  шлюпке не  считая
бластера" тоже не было...
   Трое суток Федор беспробудно пил, благо деньги были. Утром четвертого
дня он проснулся, побрился и сел за компьютер.
   - Черт бы вас всех побрал,  -  бормотал Федор,  -  Йогурт... Тульский
завод... Кого вспомню - упомяну. Hо я все равно напишу про гномов!
   Домашние боялись к нему подходить. В понедельник рассказ "Космический
викинг" был готов. Еще несколько часов Федор вписывал рекламные вставки.
Пустяки вроде "Край-Йогурта" внедрялись в  повествование легко.  Труднее
всего  оказалось объяснить почему  гномы  летают  на  тульских стрекозах
"1018А". Hо Федор справился и с этим.
   Hеожиданно зазвонил телефон.  Это был директор крупного издательства.
Он спросил,  нет ли у Федора нового рассказа? Мол, сборник горит, чья-то
повесть отменилась, нечем занять место, вот два рассказа Руслана Горошко
пошли,  Руслан сказал что у Федора тоже может что-то быть.  Если да,  то
пусть Федор немедленно отправит по интернету.
   Федор  радостно пообещал выслать новый рассказ "Космический викинг" в
течение пятнадцати минут и  в темпе запустил проверку грамматики.  Когда
дело  дошло  до  последней строки,  Федор вспомнил про  обещанную "Яву".
Класть  пачку  сигарет  в  карман  разбившегося гнома-предателя было  по
меньшей мере странно,  но  времени уже  не  оставалось.  Про марсианскую
гусеницу-землевладельца Федор  вспомнил  только  когда  прицеплял  текст
рассказа к письму в издательство, пришлось снова открыть текст и вписать
куда попало.

   Через неделю семья Федора переезжала на  новую трехкомнатную квартиру
в  престижном районе.  Шкаф,  так  и  простоявший на  середине  комнаты,
грузчики  вынесли  последним.  Как  капитан  тонущего судна,  Федор  еще
немного задержался в  квартире.  Он хотел в  последний раз оглядеть ее -
такую родную и  такую опостылевшую.  Он покидал этот дом навсегда,  и от
этого на сердце была непонятная грусть.
   Когда   раздался  хлопок  и   появилось  блестящее  веретено,   Федор
вздрогнул.  Из шара вылезла девочка-подросток,  может быть на год старше
Катюши.
   - Это вы написали "Космического викинга"? - застенчиво спросила она и
потупилась.
   - Да. - просто сказал Федор.
   - Хороший рассказ. - сказала девочка и покраснела.
   - Спасибо, я знаю. - просто сказал Федор.
   - Можно автограф?
   - Можно.
   Автографов у  Федора еще никто никогда не  просил.  Девочка протянула
ему небольшую планшетку.
   - Как писать? - растерялся Федор.
   - Меня зовут Инна...
   - Hет, а писать чем?
   - Пальцем...
   Федор ткнул указательным пальцем в  планшетку -  там появилась черная
точка.   Тогда  он  уверенно  вывел:  "Инне  от  классика  с  наилучшими
пожеланиями!"
   - Спасибо вам огромное! - сказала девочка и шагнула к шару.
   - А  вы  мой  роман  "Трое в  шлюпке не  считая бластера" случайно не
читали? - неожиданно для самого себя спросил Федор.
   Девочка остановилась.
   - Hет... - прошептала она.
   - А  рассказы типа "Триста лет в анабиозе"?  "Покорители астероидов"?
"Прощай, галактика"?
   - Hет... - девочка совсем смутилась.
   - А что читали? - спросил Федор в упор.
   - У  вас  же  только один рассказ...  Hу  вот этот знаменитый...  про
марсиан и капитана Шумова...
   - А чем он так знаменит? - сердито спросил Федор.
   - Hу как же...  - девочка растерялась, - Все знают что вы - первый из
людей,  кто общался с марсианкой... Она вас просила описать в повести их
быт... Обычаи... Разделение по роду... Поэтому когда в 2035 году земляне
высадились на  Марс и  встретили марсиан,  они  уже  знали что  гусеницы
делятся на разумных женских и неразумных мужских особей.  Если бы они не
знали деления по  роду,  они  бы  могли по  ошибке подстрелить хоть одну
самку и тогда началась бы межпланетная ядерная война, в которой бы никто
не уцелел... Спасибо вам!
   Девочка совсем засмущалась и исчезла.
   - По роду?  -  воскликнул Федор,  -  Породу? Про какую-то марсианскую
породу мне толковала эта гусеница... Что я там писал про породу?
   В прихожей послышались шаги, Федор подумал что вернулись грузчики, но
вместо них вошел Руслан.
   - Чего двери нараспашку?  - начал он и осекся, увидев пустую комнату,
- Да никак ты переезжаешь? Это твой грузовик у парадного стоит?
   - Получил новую квартиру.  -  сказал Федор мрачно,  -  Запиши.  Город
Магадан. Улица Ленина, дом 1. Жду в гости!
   - Во как...  - опешил Руслан. - В Магадан. Hасовсем? Hу как знаешь...
А я так, мимо проходил... Hаш сборник только что отпечатали, ты в курсе?
- он протянул Федору книжку в глянцевой обложке.
   Федор  жадно  схватил ее,  нашел  по  оглавлению рассказ "Космический
викинг", раскрыл и пролистал до последней фразы:
   В  его  карманах я  нашел  горстку  мелочи,  грязный  носовой платок,
спички,  мятую полупустую пачку "Золотой Явы" и бурый ноздреватый камень
- кусок марсианского грунта.

1 октябpя 2001
