                  Роман Арбитман

"ПЛЕМЯ ВСЕЛЕНСКИХ БРОДЯГ", ИЛИ КРУГОМ ОДНИ... ПРИШЕЛЬЦЫ


Толстый пузан-капиталист, потрясавший атомной бомбой,
грозивший базами на Луне и пачками засылавший через границу
соблазнительных шпионок, обученных гипнозу, вдруг перестал
быть нашим Главным Врагом. Наши писатели-фантасты -- из
числа тех, кто долгие годы рождал свои "оборонные" шедевры
во время острых приступов ксенофобии, -- с каждым новым
шагом дипломатов теряли свои позиции, и призрак безработицы
уже замаячил для этих авторов в ближайшей перспективе.
Срочно нужен был новый супостат -- или какой-то из
непозабытых старых.

И он вновь возник в многострадальной научно-фантастической
литературе.

Конечно, и прежде, в застойные и переходные годы темы "пятый
пункт анкеты" и "научная фантастика" не были разделены
китайской стеной. Очень пользительно было втихую объявлять
ту или иную книгу "сионистской пропагандой" и на этом
основании не пропустить в печать (такой ярлычок в свое время
был навешен на роман Е.Войскунского и И.Лукодьянова "Ур, сын
Шама" -- за то лишь, что там упоминалась какая-то
подозрительная древняя цивилизация шумеров (!); из сборника
рано ушедшего томского прозаика Михаила Орлова,по требованию
рецензента журнала "Москва", были выброшены лучшие
историко-фантастические новеллы,ибо действие там происходило
-- о, ужас! -- в древней Иудее, да и предисловие к сборнику
писал сомнительный гражданин, скрывшийся за псевдонимом
В.Каверин...). На худой конец, годился путь купирования
текстов (приход в издательство "Молодая гвардия" нового
заведующего редакцией фантастики Ю.Медведева был, например,
ознаменован выдиркой из рассказа Рэя Брэдбери "Луг" фразы о
жертвах варшавского гетто...). Однако, все эти маневры до
поры были как бы полуприкрыты. Известный писатель-фантаст
Кир Булычев (чья рыжая борода давно уже будила страшные
подозрения "патриотов") рассказывал в одном из интервью, с
каким интересом он ожидал от издательства "Молодая гвардия",
-- уже при следующем заве отделом НФ, В.Щербакове, -- под
каким же предлогом будет отвергнута его повесть "Похищение
чародея"? Было ясно, что повесть в этом издательстве "не
пропустят": в одном из эпизодов рассказывалось об убийстве
пьяными погромщиками маленького скрипача в местечке.
Интересовала лишь формулировка отказа. Текст оказался
лаконичным: "Ввиду того, что Уэллс написал "Машину времени",
"МГ" более книг о путешествиях по времени печатать не
будет"...

В последние годы эвфемизмы стали таять, подтекст медленно
превращается в открытый текст, а враг-супостат появился --
как в критических статьях, так и в самих НФ-произведениях.
Сначала контур его был зыбок, потом сделался чуть яснее:
какой-то космический торговец, перекати-поле без
роду-племени, пытающийся всучить в обмен на качественный
товар этакому простому человеку разные сомнительные идейки
вроде "анархии", "директората", "просвещенной республики";
само название рассказа "Планета,с которой не гонят в шею"
уже содержало некое руководство к действию: мол, и отсюда
пора гнать гада... (Н.Орехов, Г.Шишко, авт. сб. "Белое
пятно на карте" М.,1989). Злодеи конденсировались прямо на
глазах. В книге О.Лукьянова "Покушение на планету"
(Саратов,1989) уже объяснялось подробно,отчего мирная
планета Астра вступила на гибельный путь: виноваты были
черноглазые пришельцы извне и их потомки, четверо Близнецов,
заразившие планету микробами меркантилизма. Это из-за них
вспыхнула кровопролитная гражданская война, "гибли миллионы
людей, разрушались прекраснейшие храмы, памятники старины",
из-за них "рухнули священные родовые законы, веками
сохранявшие культуру"; это они "с помощью тайной политики
искусно разжигали племенные, национальные и расовые
противоречия". И все -- для того, чтобы создать то общество,
властью над которым могла бы сколько угодно тешиться кучка
пресловутых Близнецов (Мудрецов)... Теплее, теплее...
Заговоры, мудрецы, тайное правительство -- уже что-то
знакомое, уже можно составлять протоколы. В протоколы
занесем поэта-садиста с неарийским именем Кирш, умышленно
спровоцировавшего войну на мирной планете (повесть Виталия
Забирко "Войнуха" в сборнике "День бессмертия", М., 1989),
террористов из страны под названиен Наш Ближневосточный
союзник (повествование ведется как бы от лица американца),
которые "не церемонятся, стреляют по малейшему подозрению --
как это было в Стокгольме, в Париже..." (из книги А.Бушкова
"Страна, о которой знали все", М., 1989)... кого еще?
Некоего злодея непременно в ермолке (да еще с дьявольскими
рожками под этой ермолкой!), который, кажется, "отыскал
способ воздействовать на мозговой центр удовольствия под
черепушкой каждого из нас", а люди "и не замечают, как
перестают быть народом, а обращаются в толпу, в стадо, в
чернь..." (рассказ уже знакомого нам Юрия Медведева "Любовь
к Паганини" -- в книге "Простая тайна", М.1988).

Итак,враг уже назван авторами, и он вполне конкретен, на
него можно указать перстом. А при необходимости -- найти
его конкретное воплощение в среде самих
писателей-фантастов... Кого, скажем, увидел все тот же
неутомимый Юрий Медведев? "Двух увидел, состоящих в
родстве. Один худой, желчный, точь-в-точь инквизитор (...).
Другой (...) стравливатель всех со всеми (...),
представитель племени вселенских бродяг..."  (повесть
"Протей" в том же сборнике "Простая тайна"). "Бродяг"
переселили в космос, но интонации все те же. Припоминаете?
"Дурную траву -- с поля вон", "Беспачпортные бродяги",
"безродные космополиты"... это из прелюдии к "делу врачей".
Интересно, какие же это родственники-вредители здесь имеются
в виду? Пока соображаем, нам вновь напоминают о "некой
безродности", до сих пор "не изжитой", чтобы задаться
вопросом: "какие последствия имело для культуры и быта
коренного населения России переселение из-за черты оседлости
сотен тысяч евреев? "Последствия, разумеется, самые
пагубные. Катастрофические. И в качестве примера то ли
"безродности", то ли "последствий для культуры и быта"
приводится роман двух родственников, точнее братьев даже --
братьев Стругацких "Град обреченный", в основе которого,
оказывается, "жгучий комплекс неполноценности" (из статьи
"Анатомия тупика" А.Бушкова -- "Кубань", 1990, Nо 2).
Готово -- враг опознан. Еще два-три штриха. Этим врагам раз
плюнуть "оскорбить святыню или воды холодной брату своему,
стоящему перед образом, плеснуть" (из статьи
Л.Барановой-Гонченко, "Лит.Россия", 1898, Nо 52; очень
впечатляюще -- так и видишь, как один брат другого водичкой
поливает, пока тот поклоны бьет...). Они, "позабыв о
читателе, решили совершить некое магическое действо для
изничтожения зловещего арийско-славянского фантома",
демонстрируя "накал злобы по отношению к "почвенникам",
"широким славянским натурам", -- пишет критик (и
одновременно сам автор-фантаст) Сергей Плеханов о недавней
повести Стругацких ("Лит.газета", 1989, 24 марта).  А некто
Кирилл Питорин в коричневом журнальчике "Вече", выходящем в
Мюнхене (Nо 34, 1989), как бы наносит завершающий мазок, с
одобрением комментируя статью С.Плеханова: "Дело дошло до
того, что даже "Литературная газета" (...) устами одного из
критиков вынуждена была выразить порицание "фантастическим"
русофобам, очень популярным в кругах еврейской
образованщины, братьям Стругацким..."

Чем дальше читаешь подобные инвективы, тем менее возникает
желания возражать всерьез, подыскивать какие-то
контраргументы, убеждать в неправоте. Понимаешь, наконец,
что для большинства отыскивающих корни "безродности" в
фантастике Стругацких, упрекающих в "накале злобы" и прочих
грехах, не это предмет обиды. Обижает другое -- о чем
простодушно проговорился "патриот" из "Вече", употребив
слова "очень популярные". Всего два слова -- но их так не
хватает всем обличителям "фантастических русофобов" вместе
взятым, при всех их попытках ущучить "вселенских бродяг",
"черноглазых мудрецов" и прочих выведенных в космос
"космополитов". Одна надежда: приобщиться к чужой
популярности хотя бы таким, неумирающим способом.

Что ж, воистину, -- каждому свое.
