                              Роман Арбитман

                        Золушка в отсутствие принца


 Отечественная научная фантастика в ее привычном воплощении умерла с
настулением свободы
 (Фото: Макс Новиков)

 В 1938 году на страницах "Литгазеты" писатель Александр Беляев назвал
нашу фантастику Золушкой - и тем самым обозначил ее статус на десятилетия
вперед. В одно емкое слово вместилось и униженное состояние всей этой
области литературы (которую третирует мачеха-критика), и ее протеизм (от
кухонной замарашки до принцессы), и даже печальная ее зависимость от хода
часовой стрелки (отмеряющей срок, после которого золотая карета всеобщего
признания может опять превратиться в тыкву).

 Одно время роль Золушки была у нас просто уникальна. То, за что ее
толстым старшим сестрам давно поотрывали бы головы, ей самой сходило с рук
- благо власти предержащие не больно интересовались трудами какой-то
замарашки из литературно-кухонной резервации. С середины 60-х и до начала
90-х научная фантастика в СССР переживала настоящий расцвет, став по
необходимости "нашим всем". Социальная сатира, роман-предупреждение,
триллер, неангажированная публицистика, философский трактат - все жанры (в
том числе и скучные) могли прятаться под сенью дружных букв "НФ".

 Однако ничто не вечно. Поиски фиг в кармане закончились вместе с СССР.
Праздник свободы ознаменовался концом НФ - в ее привычном воплощении.
Запретные жанры покинули свое убежище и начали самостоятельную жизнь. Что
же теперь осталось собственно фантастике как ветви литературы?
Паразитировать на былых заслугах?
   Дать себе засохнуть? Прикрыться глянцевой обложкой и лечь на прилавок
рядом с детективом?

 Старая гвардия К концу столетия из патриархов жанра мало кто уцелел.
Великое братство Стругацких исчезло со смертью старшего брата. Тандем
Евгения Войскунского и Исая Лукодьянова распался с уходом Лукодьянова.
Еремей Парнов, еще раньше оставшийся без Михаила Емцева, ушел в детектив.
   Кончина Генриха Альтова вынудила умолкнуть и Валентину Журавлеву. Из
многих и многих, кто дебютировал в 60-е и активно действовал в 70 - 80-е,
на плаву по сути остались только трое: Кир Булычев, Владимир Михайлов и
Ольга Ларионова.
   Все трое не изменили всерьез своих подходов к жанру-кормильцу. Каждый
лишь зафиксировал привычный status quo и черпает из себя, прежнего...

 Ольга Ларионова, некогда известная как автор "лирической фантастики" (то
есть произведений с преобладанием трепетных семейно-бытовых коллизий), еще
десять лет назад решила соединить свои навыки с жанром "космической
оперы". Была сочинена повесть "Чакра Кентавра", в основе которой оказалась
брачная идиллия земного космонавта Юрия и внеземной принцессы Сэнии.
   Идиллию пытались разрушить коварные крэги (разумные птицы). Не так
давно увидел свет роман "Евангелие от крэга" - уже третья книга цикла о
людях и птичках, продолжающих гадить гуманоидам.
   Увы, старая лирическая закваска дурно повлияла на новый сюжет: вместо
того чтобы схлестнуться с птичками, герои и героини долго выясняют
отношения и по-броуновски перемещаются с места на место...

 Как и Ларионова, Булычев сделал ставку на инерцию и ностальгию. Те, кому
сейчас за тридцать, помнят Алису Селезневу, и для них имя писателя -
знакомый брэнд. Однако тиражированием вечно юной, как консервированная
курица, Алисы фантаст не ограничивается. Характерным примером творчества
нынешнего Булычева является его цикл "Театр теней" (начатый романами "Вид
на битву с высоты" и "Старый год"). Фантаст решил создать российский
вариант "Секретных материалов", противопоставив импортному Фоксу Малдеру
россиянина Гарика Гагарина. И если герои сериала докапывались до сенсаций
в одиночку и лишь потом тревожили руководство, то булычевские персонажи
выходят на охоту за тайнами в качестве штатных сотрудников
государственного Института экспертизы и при поддержке оного. А мешают
нашим героям заурядные криминальные типы, которые наживаются на
обнаруженных артефактах и которых нетрудно утихомирить при помощи УК и
АКМ. В общем, "новый" Булычев остался прежним. Более того. Во первых
строках "Вида на битву с высоты"
   читатель распознает двадцатилетней давности рассказ "Выбор",
перелицованный автором в соответствии с теперешними реалиями. Памятуя о
большом запасе повестей и рассказов прежних лет, легко представить себе
механизм возникновения и остальных книг цикла.

 Владимир Михайлов, чья муза долго разрывалась между action и
философствованиями, склонился в сторону последних. В его новом романе
"Беглецы из ниоткуда" (продолжении старой книги "Дверь с той стороны")
бездействия стократ больше, чем действия. А предыдущий роман "Вариант "И"
- формально фантастический - и вовсе отдан геополитике. Автор
остросюжетной тетралогии о капитане Ульдемире, Михайлов в "Варианте "И"
   пожертвовал динамикой ради квазиисторических экскурсов и возможности
высказать следующую идею - нашей стране следует поднять зеленое знамя
Пророка и утвердиться в качестве исламской сверхдержавы. Чтобы озвучить
столь экзотический рецепт спасения России, Михайлов поставил на кон
главное, что имеет, - репутацию одного из видных представителей "старой
гвардии" НФ. Кто выиграл?
   Только не жанр.

 Молодая гвардия Итак, мэтры перешли на "новоделы", а ученики лучших
мастеров НФ той поры - А. и Б. Стругацких - стараются принизить их
достижения. Отчасти ради амбиций, отчасти с целью коммерции. Пять лет
назад редактор издательства Terra Fantastica Андрей Чертков родил
любопытную идею. Мир Стругацких, утверждал Чертков, так детально прописан,
что сделался почти реальным уголком Вселенной. И было бы глупо не пустить
туда жильцов - в особенности, если у них с воображением плоховато. Молодым
писателям-фантастам было предложено соблазнительное начинание: попробовать
силы на чужой территории. Так появились "Время учеников"
   (1996) и "Время учеников-2" (1998). Только что вышел третий сборник.

 О двух первых было уже немало сказано. За редким исключением, сюда попали
сочинения двух видов:
   либо графоманские попытки имитации стиля мэтров, либо надрывные попытки
с ними полемизировать. В третьей книге - та же тенденция. Авторы клянутся
в верности "духу Стругацких", уснащая свои сочинения чужими персонажами и
реалиями и пытаясь объяснить неразумным мэтрам, как нужно было "правильно"
строить сюжет (Владимир Васильев, рассказ "Перестарки"). Уже знакомое
стремление вывернуть наизнанку "миры Стругацких", выявить гадкое нутро
некогда положительных героев родило на свет, к примеру, "Посетителя музея"
Александра Хакимова (совестливый охотник из "Возвращения" превращен в
убийцу-ксенофоба). Присутствует в книге и новый рассказ Андрея Лазарчука,
чья авторская манера неизменна: хорошо прописанный абзац - и невнятица на
уровне общего замысла. Еще в "Солдатах Вавилона" Лазарчук выдал за роман
ком, слепленный из пестрых отрывков. Чтобы читатель мог уловить нечто
стройное в импрессионистическом буйстве красок, ему требовалось отойти от
полотна на расстояние бесконечности... Все эти недостатки присутствуют и в
недавно изданном сборнике Лазарчука "Из темноты". Выстроить связный сюжет
для автора задача по-прежнему непосильная. Прокламируя свою принадлежность
к "школе Стругацких", он не смог перенять у мэтров главного - умения
писать сюжетно, не теряя при этом глубины. Пройти по тонкой грани между
заумью и пошлостью ему не дано.

 Как спасти Россию "Товарищ, пред тобою Брут. Возьмите прут, каким секут,
секите Брута там и тут". Такие вирши предлагались героями Стругацких в
стенгазету НИИЧАВО, но были отвергнуты: мол, не годится, не наши методы,
пропаганда телесных наказаний.
   Знали бы эти гуманисты, что из-за их дряблости Россия едва не погибла,
захлебнувшись в мутной волне преступности. Хулигана Хому Брута не в
стенгазете надо было песочить, а из "магнума" в сердце и контрольку в
голову. За пьянство в общественных местах, за нерыцарское отношение к
Панночке, за хамские высказывания в адрес Вия. И вообще Брут - не русская
фамилия...

 Олег Дивов, автор романа "Выбраковка", иллюстрирует сегодня еще одну
тенденцию творческой переработки принципов отечественной НФ. Он делает
вид, что написал антиутопию - типа "451° по Фаренгейту". Но тщетно. При
чтении тонкая оболочка антиутопии рвется, и из-под нее скалит зубы утопия.
По Дивову, Россию спасут судьбоносные указы: они упростят систему
судопроизводства, передав большую часть правоохранительных функций
сотрудникам Агентства социальной безопасности - людям, которым будет
дозволено стать одновременно и оперативниками, и прокурорами, и палачами.
Главный герой романа объясняет, как нужно себя вести. Кавказец высунется -
дать пенделя. Приезжий "авторитет"
   поднимет хай - пристрелить на фиг. И все будет хорошо. Понятно, никто
не может запретить Дивову такое писать, а издательству - публиковать.
   Печально другое: идеи "Выбраковки" пользуются успехом. Для поколения,
не знающего ГУЛАГа, диктата спецслужб и удушающего безгласия, тоталитаризм
выглядит "бумажным тигром", абстрактной разновидностью наименьшего зла,
нормальной платой за безопасность и полную миску.

 В одной компании с Дивовым сегодня оказывается и Вячеслав Рыбаков. Уже
несколько лет он расплачивается талантом беллетриста за грядущее право
"пасти народы" и прописывать горькие лекарства. В новом романе "На чужом
пиру" из четырехсот страниц литературе отдана сотня.
   Остальная площадь заполнена публицистикой (иногда разбитой на диалоги),
а публицистика в свою очередь - поисками врагов. В финале омерзительный
стукач клевещет на обаятельного героя в демпрессе, существующей на деньги
ЦРУ, а обаятельный герой разоблачает гнусного предателя, который по указке
из Лэнгли старается ослабить коллективный мозг нации. Автор романа "Мы"
Евгений Замятин исполняет пожелание Рыбакова и переворачивается в гробу.

 Есть соблазн увязать тиражирование обоих романов с нынешним ползучим
реабилитансом Лубянки: не исключено, что Рыбаков, Дивов и им подобные лишь
слегка забежали вперед. Что ж, литература, служащая силовым структурам,
сегодня тоже востребована рынком. Хотя преобладает на прилавках еще не
она...

 Килобайтники Термин "килобайтная проза" пока недостаточно укоренился в
среде нынешних писателей-фантастов, однако это вопрос времени. В условиях,
когда типографские машины работают без остановки, выигрывает тот, кто
умеет выбивать из Музы по килобайту (1024 печатных знака) в час.
   "Килобайтников" пестуют "АСТ" и "ЭКСМО".
   Лидерами по праву считаются Сергей Лукьяненко, Ник Перумов и Василий
Головачев.

 Из всех минотавров серии "Звездный лабиринт"
   ("АСТ") Лукьяненко - наиболее способный, а две самые популярные его
книги напоминают качественный коньяк. Пусть не букетом или ароматом, зато
обилием звездочек на обложке - и в названии серии, и в названиях романов
("Звезды - холодные игрушки", "Звездная тень"). Первый том дилогии о
приключениях астронавта Петра Хрумова, которому приходится спасать Землю
от внеземлян, написан лихо. Фантаст ставит изящный эксперимент, вписывая
грядущие достижения космонавтики в нашу родную действительность конца
90-х. Впрочем, ко второму тому действие выдыхается (это присуще всем
"килобайтникам"), и НФ превращается в остросюжетный боевик, разбавленный
выпадами в адрес любимца тинейджеров 60 -70-х Владислава Крапивина.

 "Валовый" подход издательств превратил в халтурщиков даже честных
ремесленников. Свой недавний роман "Алмазный меч, деревянный меч"
   Николай Даниилович (Ник) Перумов, известный грамотными сиквелами
Толкиена, сляпал на скорую руку - из кельтских мифов, картинок
древнеримской истории и истории европейского Средневековья, обломков
разнообразных американских книг в жанре fantasy, Томаса Мэлори и
"Спартака". Гномы, тролли, орки, колдуны, священники, исповедующие культ
Спасителя, римские легионеры, маги, циркачи, император со свитой - и все
это обильно полито кетчупом.
   Однако главный недостаток книг Перумова - не эклектика. Беда в другом.
Fantasy - та же сказка: в финале добро обязано победить зло. У Перумова
это невозможно в принципе. Моральный релятивизм автора уничтожил грань
между добром и злом. Победы никому желать не хочется.

 Подобно Перумову, Василий Головачев нетвердо различает "плохих" и
"хороших", поскольку торопится накрошить персонажей побольше.
   Недавний его роман "Регулюм" не хуже и не лучше остальных. Есть даже
мнение, будто его боевики одинаковы, так как все изготовлены из одних
материалов: руководства "Основы рукопашного боя"
   и книги Д. Андреева "Роза Мира". Однако на самом деле сочинения автора
делятся на две категории:
   а) с краденым сюжетом, б) без сюжета вовсе. В романах категории "б" все
непрерывно горит и кружится, герои дерутся ногами, а в паузах ведут
разговоры о Мироздании. В романах категории "а"
   стрельбе и дракам придана толика смысла - благодаря заимствованиям у
коллег-фантастов.
   "Регулюм" принадлежит к категории "а". Хаос нанизан на сюжет "Конца
Вечности" Азимова - с той разницей, что простоту азимовского
мироустройства подменяет невнятица. Кроме описаний драк и
даниил-андреевщины ("Роль стабилизатора Регулюма выполняет
общечеловеческий эгрегор как разумная надсистема"), книгу подпитывают
отголоски голливудских сюжетов (одна из глав даже названа "Миссия
невыполнима"). Герою, пребывающему в состоянии "внутренних разборок с
самим собой", приходится еще и упорядочивать Хаос. "Сканируя пространство
в поисках злых намерений", в финале герой почти разрушает Вечность и почти
воссоединяется с любимой... Или почти воссоединяется с Вечностью и почти
доканывает любимую? Финалы у Головачева можно толковать по-разному - на
тиражах это не отражается.

 Там, где нас нет Увы, тем редким фантастам, которые стараются увязать
сюжетность с художественностью, "килобайтаж" недоступен. Речь идет о
Марине и Сергее Дяченко ("Пещера", "Армагед-дом"), Михаиле Успенском
("Там, где нас нет"), Евгении Лукине ("Зона справедливости"), Юлии
Латыниной ("Инсайдер"), работающих в жанре "фантастического реализма".
Жанр этот восходит к классике (повестям Гоголя и раннему Достоевскому),
где Невероятное может вторгнуться в реальную жизнь и перевернуть ее вверх
дном.
   Читатель, уставший и от наукообразия НФ, от надоедливой сказочности
fantasy, от "килобайтных" боевиков и утопий с привкусом Лубянки, мог бы
принять такие правила игры. Но таких читателей, увы, пока немного.


 Андрей Тарковский относился к произведениям Аркадия и Бориса Стругацких
бережно. В своем фильме "Сталкер" (на фото кадр из фильма) он не пытался,
подобно литературным "ремейкерам"
   мэтров, подправить их сюжеты или превратить положительных героев в
отрицательных.
   """ Предыдущая заметка Оглавление Следующая заметка """



 Пока остатки "старой гвардии" (Кир Булычев, Владимир Михайлов, Ольга
Ларионова)
   философствуют и переписывают сами себя, "ученики" осваивают чужие
территории, а именно "Миры братьев Стругацких". Книги минотавров из
"Звездного лабиринта" напоминают качественный коньяк. Если не букетом или
ароматом, то обилием звезд на обложках






 В отличие от "килобайтников" (Ника Перумова, Василия Головачева)
фантасты, которые стараются увязать сюжетность с художественностью (Марина
и Сергей Дяченко, Юлия Латынина), пишут медленно.
