                                Р. Арбитман

                             О КОРОТКОЙ ПАМЯТИ

  "Как пошли нас судить дезертиры -
  Так что пух, так сказать, полетел"

   Александр ГАЛИЧ,
   "Вальс, посвященный Устава караульной службы".


   О смелости хотелось бы поговорить. О двух ее, если угодно,
разновидностях: смелости без оглядки на время, авторитеты, на
обстоятельства, на возможные последствия - и смелости дозволенной,
разрешенной, совершенно безопасной.
   Первая (при всех возможных заблуждениях людей, ее проявлявших) -
дорогого стоит. Именно те, кто в годы всеобщего "одобрямса" имели мужество
не соглашаться и были многократно (и по-разному, в зависимости от
"тяжести" несогласия) биты, готовили нашу перестройку. И ныне эти люди не
впали в самодовольство, понимая: работа только в самом начале...
   О втором виде смелости долго говорить нет смысла, она понятна,
объяснима и присуща ныне подавляющему большинству из нас. Сегодня это
нормально для нас состояние. Особых заслуг у проявляющих теперь
благонамеренную смелость я не вижу, но и порицать таких людей в общем-то
не за что. Раньше не видел истину и молчал, ныне прозрел и заговорил.
Ничего страшного.
   Нормально.
   Однако среда дозволенно-смелых есть один тип, который лично у меня
никаких добрых чувств не вызывает. Это те, кто, получив свыше право
голоса, с упоением набрасываются на тех, кто задолго до разрешенной
гласности говорил то, что думал. Как легко ныне дозволенно-смелым поучать
этих людей: они, мол, были ограничены, их идеи, дескать, уже не волнуют,
их мужество-де пройденный этап... Как легко сегодня, должно быть, со
снисходительной улыбкой похлопывать по плечу людей, в свое время рвавшихся
"из сил, из всех сухожилий", чтобы донести нам хоть слово правды, хоть
глоток свобода. И как мучительно стыдно читать сегодня эти благонамеренные
разглагольствования.
   Творческий путь известных советских писателей-фантастов Аркадия и
Бориса Стругацких никогда, что называется, не был усыпан розами. Всегда им
доставалось изрядно: за независимость суждений, за скепсис, за "намеки",
за сатирические обобщения. На них шли в поход со страниц "Известий" и
журнала "Коммунист", "Литгазеты" и тогдашних "Огонька" с "Октябрем"...
Цензоры (как официальные, так и добровольные) бдительно вглядывались в
каждое их слово, нашаривая крамолу. Их обвиняли в непонимании настоящего и
клевете на будущее, в тлетворном влиянии на молодежь, в очернительстве, в
непатриотизме и прочих вредных "измах" (кроме разве что расизма - это
чудовищное обвинение рождено уже новейшими критиками). Каждая книга
Стругацких пробиралась к читателю с трудом, через всяческие препоны и
рогатки. Не один редактор поплатился своим местом из-за того, что
публиковал фантастику Стругацких. Из цитат, собранных из разносных
статей-доносов на писателей, можно было без труда составить обвинение по
статье "Антисоветская агитация и пропаганда" (ныне, к счастью, отмененной)
...

 Прошло время. Вещи, написанные Стругацкими два и более десятилетия назад,
с успехом переиздаются и находит своих благодарных читателей. Талант
писателей никакое время не может "отменить", а то, что поставленные ими
проблемы не утратили актуальности, свидетельствует об особой зоркости
фантастов. Их новые произведения ("Град обреченный", "Отягощенные злом,
или Сорок лет спустя") вызывают новые споры, дискуссии - так оно должно и
быть.

   И тут подают свой голос дозволенно-смелые критики.
   Вооружившись самыми свежими цитатами из самых свежих постановлений, они
начинают выискивать расхождения между книгами Стругацких 60-х годов и
нынешним духом времени.
   Перестройку подобные граждане понимают по-своему - как счастливую
возможность напасть на ненавистных писателей-фантастов в новых
идеологических доспехах.
   Раньше клевали за демократичность - теперь за недостаточную
демократичность, раньше пинали за не слишком активных героев - теперь
вдруг герои оказались чересчур активными, раньше упрекала в идеализации
капиталистического общества - теперь готовы записать Стругацких в число
поклонников "казарменного коммунизма".
   Хочет "отменить" Стругацких уже знакомый нам критик С. Плеханов. Еще
недавно убежденный проповедник идеи "имперского сознания" (прочитайте-ка не
блещущую художественными достоинствами повесть С.Плеханова "Золотая баба"
и обратите внимание, как там решается вопрос взаимоотношений "большого" и
"малых" народов), критик теперь обвиняет авторов в национализме. Другой
критик, В. Сербиненко (статья "Три века скитаний в мире утопии") находит у
Стругацких другие грехи: антигуманизм, оправдание иезуитского лозунга "цель
оправдывает средства", когда ради идеи можно пойти на контакт с чертом,
дьяволом, интервентами... Третий критик, Ирина Васюченко (статья
"Отвергнувшие воскресенье"), обнаруживает у Стругацких культ силы,
жестокости, предостерегает юношество от чрезмерного доверия к Стругацким...
   Статьи эти производят тягостное впечатление еще и потому, что две
последние в серьезных и прогрессивных журналах (в майских номерах "Нового
мира" и "Знамени" за 1989 год), и это неизбежно рождает недоуменные
вопросы читателей, привыкших доверять этим изданиям. Спорить же с этими
произведениями дозволенно-смелых критиков не хочется. Во-первых; потому
что - как и их коллеги в не столь уж отдаленные времена - они не гнушаются
передержками, искажением позиций авторов, приписыванием взглядов героев
взглядам авторов; как в прежние "проработчики" Стругацких, нынешние
критики плохо ориентируются в текстах (на "неточностях", имеющих
принципиальное значение, их можно ловить неоднократно).
   Во-вторых, к тому немногому верному, что есть в этих статьях,
произведения Стругацких не имеют никакого отношения, их книги не годятся
для примера отвлеченно-"демократическим" пассажам авторов-критиков.
   Уж не будем, говорить о том, что глубоко порочен взгляд на писателей
вне осознания их эволюции, развития, нельзя ранние их произведения
искусственно подверстывать к позднейшим.
   И, в-третьих. Есть, на мой взгляд, что-то нечестное в том, что умных и
мужественных писателей критикуют за "недостаточную" прогрессивность люди,
которые в минувшие годы решительно ничем не проявили своей приверженности
к демократическим идеям: ни Й. Васюченко, ни В. Сербиненко не принадлежат
к числу борцов с застоем (С. Плеханов же и в былые годы не принадлежал
даже к числу "умеренных прогрессистов", всегда перевыполняя план по
лояльности).
   А ведь есть критики, которые и в те времена была смелы по-настоящему,
которые и сейчас, пожалуй, имели бы моральное право критиковать тех же
Стругацких.
   Но у таких критиков, как я понимаю, претензий к Стругацким нет.
