         Константин Винокуров

                UFO-2


Вот пришелец бежит,
Он от страха дрожит
И трясутся зеленые руки.
Это с крыши в него,
Не боясь никого,
Отто Хафнер палит из базуки.

Вот с гранатой в руках
По кустам на врага
Выползает полковник Куркенко
Он был дважды убит,
Но ожил и разит
Злобных тварей бревном из-за стенки

Моррис - жадный солдат
Взял большой автомат
Жадность фраера тут же сгубила:
Сильно он тормозил,
Его снайпер убил
И не стало на свете дебила!

Вот граната летит -
Отто Хафнер убит!
Но друзья за него отомстили.
На помойке врага
Отыскали они
И ногами его замочили.

И под шквальным огнем
Наш ползет батальон
Под водой, в небесах и на суше.
Мы пришельцев найдем,
Их ногами забьем
Или ссаной подушкой задушим.

И в галактике всей
Будут помнить парней
Из геройских подводных отрядов.
Будут знать, что земного
Удар сапога
Пострашнее удара снарядом.
