                                 Сергей Жук

                               Сдача анализа


    Эх, молодежь!..
    Ладно, перескажу байку, слышанную мной в Блеф-клубе. А уж вариации на
эту тему - придумывайте сами.

    Фабула такова:
    Есть пирожные, "картошка" называются. По виду - копия ее. Когда-то по
22 коп. во всех "кулинариях" продавались, сейчас - не знаю...
    Так вот. В какой-то театральной труппе, в одной гримерной уборной
одевались - старый, заслуженный, переигравший кучу знаменитостей,
общественник, и т.п. - артист, и молодой, только из института. А т.к.
Заслуженный - был изрядным брюзгой, занудой и ворчуном, то порядком
Молодого достал.
    И, как-то перед репетицией, забежав в буфет, этот молодой узрел на
витрине ранее упомянутое пирожное. И родилась идея.
    Купил пирожное. Хорошенько размял. Скатал его в аккуратную колбаску.
Свернул в характерной формы каралечку. Чуть взбрызнул водой и уложил в
раковину умывальника, что в гримерной. Слинял.
    Минут через 20 - пришел Заслуженный. И на весь театр разнесся могучий мат.
    Hарод начал сбегаться. Заслуженный подводил каждого к раковине,
показывал непотребство - и орал: "не уважают! говно! насрать! мне! где
директор! милицию! не оставлю! ..."
    Мужчины - крутили носами и втихаря ухмылялись, женщины - брезгливо
шарахались, ощущая рвотные позывы...
    Когда обстановка достаточно накалилась, заявился Молодой. Заслуженный -
так же подхватывает его под руку, тащит к раковине: "Смотри, Юра! Видишь,
как ко мне относятся! Я же ведь их всех раз...! Hет, ну ты посмотри!"
    Юра (пусть будет так) с недоуменным видом смотрит в раковину, потом -
на собравшихся, на заслуженного (тут - очень важно выдержать точную
актерскую паузу!), и говорит:
 - А, собственно, в чем дело? - отковыривает пальцем кусочек "экскримента",
и пробует на вкус.
 - Дерьмо - как дерьмо...
