                          В.Гусев, Н.Коноваленко

                              Охотнику о дичи


                                 ВВЕДЕНИЕ


   Стремительно меняет облик планета. Руками человека создаются заводы,
фабрики, города, украшается наша земля. При этом все чаще раздаются
взволнованные голоса о необходимости более бережного отношения к природе,
которая с каждым годом все дальше отступает от человеческих поселений.

   Как это ни странно, защитниками природных богатств, лесов и диких
животных в нашей стране стали в первую очередь охотники-"враги" диких птиц
и зверей. Еще в середине прошлого столетия охотники далекой Камчатки,
озабоченные уменьшением количества соболя, создали заказник. Это было
своеобразное, неписаное постановление, не утвержденное никакими
государственными актами, но тем не менее оно строго соблюдалось. На месте
этого заказника уже при Советской власти был организован Кроноцкий
заповедник.

   Первые государственные акты по охране диких животных и мест их обитания
относятся к XI веку, ко времени княжения Ярослава Мудрого. В "Русской
правде" - первом письменном документе правового порядка - уже были
установлены некоторые ограничения добычи птиц и зверей. Например,
незаконная поимка бобра каралась штрафом в 12 гривен.

   В XVII веке в России создаются первые заповедники для охраны ловчих
птиц в районе Семи островов (Мурманская область) и в Подмосковье
(Кунцевский охотничий заповедник).

   Сразу же после Великой Октябрьской социалистической революции наряду с
решением главных хозяйственных задач в стране Владимир Ильич Ленин большое
внимание уделяет и упорядочению охотничьего хозяйства.

   Им подписаны первые декреты об охоте, чем были заложены основы развития
охотничьего хозяйства в стране, его правовые положения, пути и направления
развития.

   В последующие годы Советской власти партия и правительство уделяют
постоянное внимание вопросам улучшения ведения охотничьего хозяйства и
охраны природы.

   В заказнике охотничьего хозяйства
   В Советском Союзе охотники вместе с учеными-натуралистами и любителями
природы разрабатывают и осуществляют на практике целый комплекс
мероприятий по сбережению и увеличению численности полезных диких животных
в охотничьих хозяйствах, в пригородных зеленых зонах и парках.

   Особое значение сохранение животного мира приобретает в спортивном
охотничьем хозяйстве. Спортивная охота весьма популярна в народе. Но
необходимо разумно и рационально организовывать ее. При этом только
охранных мероприятий уже недостаточно. Решающее значение приобретает
искусственное повышение производительности угодий, улучшение кормовых,
защитных и других условий для дичи, иногда завоз ее и выпуск в охотничье
хозяйство, а кое-где даже искусственное разведение.

   Всеармейское военно-охотничье общество начало организовывать свои
охотничьи хозяйства более сорока лет назад. С первых шагов своей
деятельности Общество столкнулось с необходимостью усиленной эксплуатации
угодий для удовлетворения потребностей охотников при непременном условии
сбережения и увеличения запасов дичи.

   Достижение этой цели усложнялось трудностями ведения охотничьих
хозяйств вблизи больших городов, ограниченностью их территорий, их
населенностью и сельскохозяйственной деятельностью человека. В этих
условиях нужно было не только охранять дичь, но и "привязать" ее на
определенных участках, беречь в трудное время года от бескормицы и
перекочевок, отвлекать от сельскохозяйственных посевов, словом -
по-хозяйски управлять многоликим и прихотливым поголовьем диких птиц и
зверей.

   Для успешного разрешения всех этих задач потребовался целый комплекс
мероприятий, получивших впоследствии наименование биотехнических. Сейчас
биотехния-это своеобразная наука, создавшая систему охотохозяйственных
мероприятий, направленных на увеличение запасов дичи и улучшение дикого
стада животных в нужном человеку направлении. Но в период организации
первых охотничьих хозяйств Всеармейского военноохотничьего общества эта
наука только зарождалась.
   И именно военными охотниками сделано многое для развития советской
биотехнии.

   Первой "ласточкой" в этом направлении был выпуск кабанов в угодья
Завидовского охотничьего хозяйства (Калининская область, 1.936 г.).
Позднее Общество проводило работы по расселению дичи в более широких
масштабах. В охотничьи хозяйства были выпущены тысячи голов птиц и зверей,
в том числе маралы, пятнистые олени, косули, зайцы, бобры, глухари,
тетерева, куропатки, фазаны. Одновременно производились подкормка диких
птиц и зверей, посадка для них кормовых растений и защитных насаждений -
ремиз, устройство солонцов, водопоев,
   Далеко не просто было сохранить животных в новых местах. Еще сложнее
предусмотреть все необходимые условия при подкормке осторожных и
привередливых обитателей лесов, полей и болот. Для успеха этих начинаний
требовалось изучить особенности обитания, поведения и вкусов диких
животных. Биотехнические работы должны вестись с учетом биологических
особенностей животных, их повадок, сезонности питания и перекочевок.
Недоучет всех этих моментов зачастую сводит на нет труд многих людей и
приводит к значительным затратам средств.

   Всеармейское военно-охотничье общество первым стало на путь активного
дичеразведения в своих хозяйствах. Несмотря на то что военные охотники
интенсивно используют угодья для спортивной охоты даже в непосредственной
близости от крупных городов (Фрязевское под Москвой, Таицкое под
Ленинградом и некоторые другие хозяйства), в них сохраняются такие виды
птиц, как глухарь. При ежегодном отстреле значительного количества зайцев,
лосей и некоторых других животных численность основного поголовья не
снижается. В результате плановой эксплуатации, хорошей охраны и
систематического проведения целого комплекса биотехнических работ лучшие
охотничьи хозяйства Общества стали не только своеобразными убежищами для
диких птиц и зверей, а как бы рассадниками дичи, откуда она
распространяется в окрестные угодья.


                         ПОДКОРМКА диких животных

   Подкормка диких животных как одна из основных биотехнических работ
применяется в охотничьем хозяйстве давно. К сожалению, не только рядовые
охотники, но даже некоторые охотоведы в хозяйствах ограничиваются лишь
подкормкой одного-двух видов дичи, да и то не систематически, а лишь во
время зимних морозов.

   Подкормка-не временное, аварийное мероприятие.
   Выкладка кормов для диких птиц и зверей только в самые суровые зимние
месяцы в большинстве случаев не обеспечивает сохранения дичи. Животные,
ограниченные в своих перемещениях глубокими снегами, истощенные
недоеданием и не приученные заранее к подкормке, зачастую погибают даже в
непосредственной близости от приготовленных для них кормов.

   Практика передовых охотничьих хозяйств показала, что заботиться об
увеличении кормовых возможностей угодий нужно систематически. Дикие
животные могут испытывать недостаток кормов не только зимой, но и в другие
периоды, например, во время выкармливания молодняка, в половодье, в засуху
и даже в летнее время при большой численности дичи или ограниченных
кормовых ресурсах угодий.

   Наибольшее значение подкормка имеет для таких животных, как олень и
кабан, завезенных человеком в не свойственные данному виду условия. Даже
такие, казалось бы, приспособленные к суровым природным условиям животные,
как лось и заяц, охотно берут приготовленные для них корма и
концентрируются возле мест подкормки.

   В спортивных охотничьих хозяйствах подкормка дичи способствует решению
следующих задач:

   - спасение дичи от бескормицы в трудные периоды года, когда
естественных кормов мало или они труднодоступны;
   - привлечение дичи в определенные участки угодий, где легче обеспечить
их охрану, вольный выпас, отлов или добывание;
   - предотвращение потрав сельскохозяйственных посевов или лесных
культур;
   - удержание птиц и зверей от перекочевок;
   - учет дичи на подкормке;
   - поддержание в угодьях численности дичи, превышающей естественную
емкость угодий;
   - селекционный отстрел или отлов животных;
   - лечение диких животных лекарствами, микроэлементами и т. п.

   Правильное решение хотя бы части этих задач-одно из непременных условий
ведения спортивного охотничьего хозяйства.

   Чтобы иметь большие возможности воздействовать на диких животных и
накапливать опыт на будущее, подкормкой все равно стоит заниматься, даже
если она не может существенно повысить производительность угодий.

   Подкормка дичи может производиться выкладкой приготовленных кормов, а
также выпасом животных на специально выращенных для этого посевах
(посадках кормовых растений).

   Успех подкормки определяется ее своевременностью, систематичностью,
правильным выбором времени и места подкормки, ассортиментом и качеством
кормов, а также знанием повадок дичи.

   Дикие птицы и звери очень настороженно относятся к человеку, к следам
его пребывания в угодьях, к постройкам и сооружениям. Они весьма
разборчивы в выборе кормов.

   В зависимости от сезона и местных условий повадки диких животных сильно
меняются. Работнику охотничьего хозяйства, а тем более
охотнику-общественнику нужно хорошо знать эти особенности, чтобы
выкладываемые корма не пропали. Чтобы животные взяли приготовленные для
них корма, нужно тщательно выбирать места выкладывания, заранее отыскивать
участки излюбленных жировок животных, постепенно приучать их к кормушкам,
устраивать своеобразные кормовые дорожки к местам постоянной подкормки.

   Чтобы дикие птицы и звери не отвыкали самостоятельно добывать пищу,
выкладываемые для них корма должны составлять лишь часть рациона, а
остальное они должны добывать сами.

   Не следует допускать чрезмерной концентрации дичи возле двух-трех мест
подкормки, а лучше подкормочные площадки равномерно размещать на
территории всего хозяйства. При этом необходимо помнить и^о том, как
охранить дичь от браконьеров, а сельскохозяйственные культуры и
лесонасаждения от потравы животными. Лосей, например, нельзя приваживать
вблизи молодых сосновых посадок, а кабанов - возле картофельных полей.

   Кормовые площадки для дичи надо распределять с учетом ее фактического
размещения и тяготения к тем или иным угодьям.

   Известно, что на протяжении суток, сезона, года и всей жизни животные
разных видов обживают определенные участки угодий, так называемые
индивидуальные ареалы. Эти ареалы, где известны все убежища, тропы и
кормовые места, дичь покидает крайне неохотно. Даже под угрозой
смертельной опасности, например, уходя от гончих, заяц, -косуля да и
другие звери держатся "своих"
   мест, где у них больше возможностей спастись от преследования и выжить.

   В зависимости от характера угодий, сезона, местных особенностей
животных и других причин размер индивидуальных ареалов птиц и зверей даже
одного вида может меняться. Так, западноевропейские косули, живущие в
равнинных угодьях при мягком климате, в течение жизни обживают лишь
небольшой участок площадью около 600 га. А сибирские косули приспособились
к сезонным перекочевкам, они преодолевают громадные расстояния и
переплывают широкие реки.

   Подкормочные площадки в хозяйстве нужно стараться создавать так, чтобы
обитатели угодий могли пользоваться ими, не изменяя своим обжитым местам.
В противном случае либо будет перегрузка угодий дичью в районах мест
подкормки, либо часть животных не будет пользоваться ею.

   По данным польских охотоведов, благородный олень осваивает в течение
жизни примерно 2100 га, в год500, а в сутки-50 га угодий. Косуля
соответственно:
   600, 200 и 20 га. Заяц-500, 70 и 3 га. В условиях нашего сравнительно
сурового климата индивидуальные ареалы животных несколько больше.

   Практически подкормочные площадки приходится размещать так, чтобы
животному приходилось удаляться от "своих" мест не далее одного километра.
При систематическом проведении подкормки в одних и тех же удачно выбранных
местах животные хорошо осваивают искусственные "столовые" и надолго их
запоминают.

   Наибольший эффект дает комплексная подкормка, когда с осени для
привлечения и удержания дичи используются кормовые поля, а по мере их
стравливания или труднодоступности из-за промерзания почвы и глубокого
снежного покрова животные переходят на выкладываемую для них здесь же
подкормку.

   Центральный совет ВВОО с осени 1968 г. установил следующие
ориентировочные нормы расхода кормов на одну голову дичи:


                      Норма расхода кормов в сутки
   Наименование животных_____________________________________зерно_или
   ____________________________сено,_кг______Веники,_шт._______отходы_
   Марал,_благородный,_пятнис-
   тый_и_другие_олени_____________2__________2-3________________-____
   Косуля________________________0,5__________1_________________-____
   Кабан______________________2,0-2,5 кг кормов в сутки в зависимости
   ___________________________от_вида_кормов_и_условий_зимовки_______
   Заяц-русак___ _____________________2-3_кг_сена_на_сезон______-____
   Серая_куропатка_______________-____________-____________50_г_зерна
   ________________________________________________________или_150_г_
   ______________________________________________________зерноотходов

   Приведенные в таблице нормы рекомендованы как основа для определения
сезонного расхода кормов, однако это не значит, что по столько кормов надо
выкладывать каждый день. В безморозные и малоснежные периоды звери
нуждаются в подкормке меньше и, как правило, не поедают ее полностью, зато
в наиболее трудные для дичи месяцы зимы необходимо большее количество
кормов.

   Продолжительность кормового периода установлена в зависимости от
географической зоны: для Сибири и Дальнего Востока 150 дней, для средней
полосы Европейской части СССР и севера Украины 120 дней, для Прибалтики,
юга Украины и Приморья 90 дней.

   В отдельных хозяйствах, где ведется интенсивное разведение дичи и
плотность ее превышает естественную емкость угодий, подкормка дичи по
разрешению Центрального совета ВВОО может производиться в течение всего
года.

   Прикармливать дичь, чтобы привадить ее к нужным местам, следует еще с
ранней осени, до начала кормового периода, но без превышения общего
расхода кормов, установленного приведенными нормами на сезон.

   Рекомендуется готовить по одной подкормочной площадке на группу
копытных животных в 5-10 голов. Для лосей и зайцев на каждые 1000 га
угодий нужно закладывать минимум один солонец и устраивать одну подрубку
осинника. Для куропаток требуется не менее двух мест подкормки на каждую
стаю.

   Местонахождения солонцов, подкормочных шалашей и площадок наносятся на
карты-схемы егерских обходов и прилагаются к планам проведения подкормки.
Эти же планы должны включать графики с указанием периодичности и норм
закладки на каждый период. Списание кормов производится ежемесячно по
фактическому расходу в каждом егерском обходе и на каждой кормовой
площадке.

   Правильность проведения подкормки проверяется систематически не реже
одного раза в месяц в каждом обходе. Проверку производят: старший егерь,
охотовед, начальник хозяйства или члены охотничьих коллективов из числа
активных и опытных спортсменов-общественников.

   В каждом случае проверяющие составляют докладную записку или акт на
основании личного ознакомления с работой егеря в угодьях и его записей в
дневнике.
   При этом отмечают не только периодичность и правильность выкладывания
кормов, но и посещаемость подкормки животными. Анализируют как
положительный опыт, так и причины неудач в работе на этом участке.

   Одним из основных условий успешной подкормки являются качество и
ассортимент предлагаемых животным кормов. Особенно требовательны к кормам
олени. В охотничьих хозяйствах часто приходится видеть кормушки, набитые
низкокачественным сеном и вениками позднелетней заготовки. Как правило,
такой корм животных не привлекает. Для дичи нужно заготовлять сено ранних
укосов в период цветения основных (фоновых) видов трав. Звери особенно
хорошо поедают сено из клевера, люцерны, тимофеевки, злакового
разнотравья. Лучшими вкусовыми и витаминными качествами отличаются сено,
высушенное в тени, древесно-веточные веники, собранные до полного
распускания листвы, и крапивные веники, заготовленные в первой половине
лета.

   Разумеется, заготовка таких кормов более трудоемка и выход их с покоса
бывает несколько меньшим, но без высококачественного сена и вовремя
убранных веточных кормов дичь не прикормить. Особенно важно соблюдать это
условие в ранний период подкормки, когда животные более разборчивы.

   При закладке сена и веников в кормушки желательно слегка опрыскивать
корма десятипроцентным солевым раствором. Соль для этого разводят в ведре,
а опрыскивают корм при помощи веника.

   Необходимые для подкормки сооружения - кормушки, хранилища для кормов,
а также вышки для наблюдений за животными лучше сооружать заранее, чтобы
дичь своевременно привыкла к ним.

   Чтобы животным было легче находить подкормку, полезно на подходах к
местам ее выкладывания делать своеобразные дорожки из клочков сена для
зайцев и копытных, из мякины для куропаток, из желудей и зерна для
кабанов. Легче приучить к кормушкам зверей, если первое время разбрасывать
корма прямо на землю или развешивать сено и веники вокруг кормушек на
кусты и кочки.

   В отличие от домашних животных большинство видов дичи берут сено и
веточный корм не подряд, а выборочно. Поэтому, когда в кормушках остается
около половины заложенного в них корма (сена и веников), следует заменять
его свежим.

   Подкормка кабана, оленя, куропатки в условиях большинства охотничьих
хозяйств положительно сказывается и на других видах, например лось,
заяц-беляк и водоплавающая дичь, которые, казалось бы, хорошо обеспечены
естественными кормами.

   В каждом охотничьем хозяйстве подкормка дичи должна планироваться
заранее. Планы подкормки составляют на каждый сезон с учетом особенностей
угодий, плотности имеющейся в них дичи и других условий. При этом следует
четко определять задачи подкормки и ожидаемые результаты, от чего будут
зависеть методы и объем планируемых мероприятий. Например, летне-осенняя
подкормка дичи с целью привлечения животных в определенные угодья
достигается скармливанием небольшого количества наиболее лакомых кормов, а
при спасении дичи в трудное время или при повышенной численности животных
в угодьях охотничье хозяйство вынуждено полностью обеспечивать их кормами.

   В зависимости от места, вида дичи, поведения, местных особенностей и
приваженности животных к подкормке оборудование подкормочных мест бывает
различным. Птицы и звери, издавна привыкшие жировать на естественных
кормах, с трудом и не сразу привыкают к фуражному довольствию,
предлагаемому человеком. Первое время они боятся сооруженных кормушек и
просто не знают, что в них заложен корм. Чтобы привадить животных к местам
подкормки, вначале приходится использовать уже имеющиеся у дичи повадки,
например, привычку косуль и зайцев кормиться возле стогов, склонность
серых куропаток укрываться и жировать возле полевых токов, выход отощавших
в глубокоснежье оленей к сеновозным дорогам.

   Новая, выделяющаяся на местности кормушка привлекает лишь полуручных
маралов и благородных оленей. А их сибирских и кавказских собратьев такие
сооружения отпугивают. Иногда требуется не один год, чтобы животные хорошо
освоили кормовую площадку. Даже в хозяйствах, где косули издавна привыкли
к подкормке, они предпочитают старые кормушки новым.

   Наилучшими кормушками для копытных животных нужно признать капитальные
сараи - хранилища для фуража с пристроенными к ним навесами -убежищами ч
яслями. Но такими сооружениями могут пользоваться, гонечно, только издавна
приваженные звери. В большинстве хозяйств приходится строить небольшие
кормушки-ясли.

   При изготовлении кормушек, вешал и других подкормочных сооружений
существенную роль играет материал, из которого они сделаны. В пойменных
сенокосных лугах наилучшим материалом для подкормочных шалашей будет сено,
в лесу - лапник хвойных деревьев, на убранных полях колосовых - солома, в
болотистых местах - тростник и т. п.

   Существенную роль в использовании кормов имеет привычка к ним местных
животных. Так, например, кабаны в большинстве хозяйств плохо использовали
топинамбур в первые два года введения его в состав кормов. Даже при
выкладывании топинамбура в смеси с картофелем звери не трогали клубни
непривычного корма. Однако впоследствии кабаны привыкли к топинамбуру и он
стал одним из их любимых кормов.

   В одном из очерков С. Т. Аксакова рассказывается о том, как
промышленник, добывавший тетеревов шатром, привадил к своей ловушке
глухарей. Они прилетали к приваде вместе с тетеревами, но не брали овес, а
клевали хвою сосны. И только после того, как охотник добавил сосновые
ветки на свой ток, глухари начали слетать на них и принимались также за
овсяные снопики.

   Вкусы животных одного и того же вида в разных местах не одинаковы. Для
успешной подкормки, особенно в начале ее, важно выявить наиболее
предпочитаемые животными корма. С этой целью в Завидовском
заповедно-охотничьем хозяйстве применялся так называемый метод гирлянд. Он
заключается в том, что на подкормочной площадке различные веточные веники
и снопики злаковых растений развешиваются гирляндами, с тем чтобы
выяснить, какие из них животные едят в первую очередь.

   Целесообразно такого же метода придерживаться и при выкладывании
корнеплодов и других кормов. Получаемые результаты надлежит немедленно
отражать в дневниках и отчетах о подкормке. При этом надо иметь в виду,
что отдельные корма поедаются животными только в определенные сезоны.

   Подкормка кабана. Плодовитость и скороспелость кабана, высокая
приспособляемость к различным условиям, а также расселение человеком
способствовали значительному расширению его естественного ареала.

   За последние десятилетия кабан был акклиматизирован в ряде областей
средней полосы и в Крыму. В пределах его естественного обитания, например
в Прибалтике, на Кавказе, в дельте Волги и в других местах, на кабана
обратили особое внимание как на перспективный объект интенсивного
разведения для спортивной охоты.

   Подкормка - одно из основных условий успешного ведения спортивного
охотничьего хозяйства по кабану, особенно в районах, где устойчивый,
глубокий снежный покров затрудняет передвижение зверя и доступ его к
естественным кормам. Практика показала, что в угодьях Подмосковья кабан
без помощи человека может благополучно пережить только мягкую малоснежную
зиму.
   Снеговой покров выше 30 см, а по мнению Р. Дормидонтова выше 15-20 см,
создает критические условия для молодняка кабана. А в морозные,
глубокоснежные зимы, которые не редкость в нашей зоне, прибылые звери
гибнут поголовно, выживают только самые сильные животные из числа взрослых.

   Правда, в годы Великой Отечественной войны в Завидовском охотничьем
хозяйстве кабаны благополучно выжили без подкормки. Объясняется это
чередованием суровых и мягких зим.

   Разумеется, в условиях интенсивного ведения спортивного охотничьего
хозяйства рассчитывать только на приспособляемость и выносливость кабана
нельзя. Нужно повседневно заботиться о сохранении и наиболее рациональном
использовании всего стада. Достаточно без подкормки двух-трех суровых зим
подряд, чтобы погубить поголовье кабана.

   В Завидовском охотничьем хозяйстве, куда кабан был впервые выпущен в
1936 г., на протяжении ряда лет рост поголовья был крайне незначителен. За
двадцать пять лет с момента первого выпуска (зверей было в разное время
выпущено в угодья 110, а отстреляно-182) их количество в угодьях не
превысило 200 голов.

   С 1961 г. после организации систематической подкормки рост стада
перестал зависеть от климатических условий. К 1971 г. кабанов в хозяйствах
насчитывалось более 700. Многочисленно поголовье кабана в угодьях
Переславского госохотхозяйства (Ярославская область), заповедно-охотничьем
хозяйстве "Барсуки" (Калужская область) и некоторых других хозяйствах
центральных областей страны. Интенсивное увеличение поголовья кабана в
этих хозяйствах было достигнуто в результате подкормки - приваживания в
бесснежное время и ежедневного кормления в тяжелые зимние месяцы.

   Чтобы сохранить все основное поголовье и молодняк в период зимней
бескормицы, удержать от миграции, сконцентрировать в наиболее удобных
местах для охраны и для охоты, отвадить от потравы сельскохозяйственных
посевов, производить наиболее точный учет, необходима регулярная подкормка
кабана.

   Подкормочные площадки надо создавать в наиболее перспективных для
разведения дичи угодьях. В охотничьих хозяйствах средней полосы такими
угодьями считаются спелые и средневозрастные леса на влажных почвах с
хорошим подлеском и сомкнутыми хвойными насаждениями, где кабанам легко
укрываться и передвигаться в глубокоснежье. Желательно также, чтобы в
таких лесах было достаточно редин, полян и болотин для выпаса кабана.

   Вред, который нередко наносят кабаны сельскохозяйственным посевам,
может быть сведен к минимуму, если подкормка и возделанные для дичи
кормовые поля оттянут животных от мест, где их присутствие нежелательно.
Кроме того, правильным подбором культур на полях возле мест обитания
кабана можно предупредить потравы. Нерационально выращивание в таких
местах лакомых для кабана растений: картофеля, гороха, овса, кукурузы,
подсолнечника. В Завидовском, Переславском, Скнятинском и других
охотничьих хозяйствах кормовые поля возделываются специально для
скармливания урожая животным на корню.

   Практика показала, что наиболее рационально возделывать для этой цели
картофель, овсяно-гороховую смесь и топинамбур. Последняя культура
особенно эффективно используется кабаном. В средней полосе кабан жирует на
полях топинамбура начиная с августа и вплоть до выпадения глубокого снега
или до сильного промерзания почвы. Весной кабан снова выходит на поля
топинамбура, как только они станут доступными после таяния снега. Кабан
кормится на этих полях до начала лета, когда в угодьях становится
достаточно других естественных кормов. Таким образом, кабаны пользуются
посадками топинамбура около восьми месяцев в году, и по длительности
кормового периода эта культура вне конкуренции.

   На картофельные поля кабан выходит почти пять месяцев - начиная с
сентября и по январь. Лакомую горохо-овсяную смесь звери используют с
сентября по ноябрь включительно.

   В густонаселенных кабаном охотничьих хозяйствах бывает трудно сохранить
посаженный картофель и топинамбур от отравления сразу же после посадки.
Избежать этого удается, лишь отодвигая посадку на более поздние сроки, а
также использованием электропастуха и других отпугивающих средств. Иногда
поля приходится просто огораживать.

   Топинамбур хорошего сорта самовозобновляется в течение нескольких лет.
В охотхозяйствах предпочтительны сорта, у которых клубни располагаются не
концентрированными гнездами, а по большой площади и на разной глубине.
Звери не выбирают такие клубни полностью, их остается достаточно для
самовозобновления культуры. В результате опыта Завидовского
заповедно-охотничьего хозяйства из целого ряда сортов топинамбура лучшим
оказался гибрид 120.

   Если кормовые поля для кабана служат средством привлечения его в
определенные угодья, то выкладывание корма, приготовленного для этой цели
человеком, стало основным способом сохранения зверей в тяжелое зимнее
время.

   Кабан очень невзыскателен к корму. Он с удовольствием поедает овощи,
корнеплоды, различные зерновые и ягодные корма, любит желуди и орехи. В
Крыму, на Кавказе и в Средней Азии он жирует во фруктовых рощах. Летом
звери усиленно ищут белковые корма и поедают дождевых червей, личинок
хрущей и других насекомых, разоряют птичьи гнезда, уничтожают птенцов.
Лягушки, мыши, змеи, кроты и другие мелкие позвоночные также служат кабану
пищей. Вообще кабан не гнушается падалью и при случае поедает даже павших
сородичей.

   Для подкормки кабана с успехом используются корнеплоды, овощи,
зернофураж, желуди, пищевые отходы, туши павших незаразных животных, мясо,
свежая и соленая рыба.

   Выбор кормов и норма их выкладывания определяются местными условиями и
реальной потребностью животных в зависимости от времени года, наличия и
доступности кормов в угодьях и цели, которую преследуют при проведении
подкормки.

   Работники хозяйств центральных областей выкладывают для кабана прежде
всего картофель, преимущественно мелкий, некондиционный, а также силос. К
этому наиболее дешевому корму добавляют комбикорм, овес, кукурузу
(предпочтительно в початках), желуди и другие концентраты.

   В Прибалтике основную часть кормов составляют рыбные отходы, наиболее
дешевые и доступные в местных условиях. А в пригородных хозяйствах,
которые курируют городские коллективы охотников, кабанам чаще всего
привозят пищевые отходы столовых.

   Кабаны Крыма и Кавказа, которые в осеннее время ходят по лесам,
усыпанным падалицей диких груш, яблок, кизила и орехов, более разборчивы в
пище. Но и этих зверей можно привадить к определенным местам, выкладывая
для них початки кукурузы, желуди или зернофураж.

   Известно, что звери в короткие летне-осенние месяцы должны не только
накопить к зиме достаточный запас жира, но и интенсивно подрасти. Даже в
самые благоприятные летние месяцы кабан испытывает нехватку белковых и
концентрированных кормов. Этим объясняются его сезонные перемещения по
угодьям, жировки на возделанных полях и готовность пользоваться подкормкой
в теплое время года.

   В поисках белковых кормов кабаны Переславското госохотхозяйства в
бесснежное, казалось бы, изобильное время широко кочуют. В летние месяцы в
этом хозяйствекабана вдвое и даже втрое меньше, чем зимой. А в Завидовском
хозяйстве, где угодья несравненно богаче, кабаны в это время переходят в
междуречье Инюхи, Ламы и Шощи. Видимо, в эти низинные, болотистые угодья
их привлекает обилие червей, моллюсков и насекомых, a также возможность
жировать на крахмалистых корневищах водно-болотных растений. Так или
иначе, но вкусы и потребности этого зверя позволяют охотничьему хозяйству
управлять диким стадом кабанов при помощи продуманной системы кормовых
полей и подкормочных площадок.

   Если в угодьях центральных областей имеется полный комплекс нужных для
кабана кормов, звери в течение года обживают лишь группу лесных кварталов
площадью 500-1000 га. При недостаточности кормов, отсутствии водопоев,
плохой защитности угодий или в результате преследования кабана человеком
звери могут мигрировать на большие расстояния. Суточный переход
разновозрастного стада кабана с поросятами в зимнее глубокоснежиое время
составляет, по данным Завидовского хозяйства, от полукилометра до
пятнадцати километров.
   Группы взрослых секачей перемещаются на значительно большие расстояния.
Исходя из этого в хозяйстве, равномерно заселенном кабаном, целесообразно
иметь однудве подкормочные площадки на каждый участок площадью 500-1000 га.

   Как правило, подкормочные площадки закладывают в типичных для обитания
кабана угодьях, на опушках или на полянах, возле которых имеются
излюбленные кабанами участки сомкнутых хвойных насаждений. Именно в таких
местах звери предпочитают устраивать свои лежки. Хорошо, если имеется
возможность возделывания кормовых полей вблизи подкормочных площадок.

   Нельзя приваживать кабана в местах, где практикуется выпас домашних
свиней. Нежелательно также устройство подкормочных площадок в местах, где
постоянно держатся олени. Последние часто отгоняют кабанов от кормушек. И
конечно, не годится подкармливать зверей вблизи колхозных полей или
картофельных буртов, которые могут быть потравлены зверями. Кабаны быстро
находят такие участки и склады лакомого корма. Нередко за одну ночь они
наносят значительный ущерб сельскому хозяйству. Если имеется опасность
вскрытия кабаном буртов, нужно постараться оттянуть зверей в другие угодья
или обеспечить надежное ограждение овощехранилищ.

   В Завидовском заповедно-охотничьем хозяйстве, где плотность кабана уже
превысила 30 голов на 1000 га, зверей кормят круглый год. Свободный выпас
на специально засеянных для зверя полях происходит около восьми месяцев в
году, так же как и выкладывание прикормки-привады. А в зимнее время звери
получают от человека всю основную часть рациона. В январе это составляет
2-2,5 кг кормов в сутки на одного зверя, в февра^ле-до 3,5 кг, в том
числе: рыбы свежей или соленой 0.25 кг, гороха, кукурузы, овса или
комбикорма 0,25 кг, картофеля до 2,5 кг, других кормов 0,5 кг. В морозные
дни количество выкладываемого картофеля уменьшается при соответствующем
увеличении концентратов.

   Примерно так же кормят кабанов и в Переславском лесоохотничьем
хозяйстве. Но там при высокой плотности зверей и недостаточности летних
пастбищ приходится заботиться также о белковых кормах, нужных кабанам в
теплое время года.

   Любопытно, что в результате такой заботы человека акклиматизированные в
этих хозяйствах звери стали более скороспелыми. Молодые свинки приступают
здесь к спариванию в возрасте 18-20 месяцев, т. е. на год раньше, чем
обычно.

   На подкормочной площадке оборудуется наблюдательная вышка, которая в
отдельных случаях используется как засидка для селекционного отстрела
кабанов. Возле нее целесообразно устраивать небольшой бурт-хранилище для
картофеля, а также запирающийся ларь для концентрированных кормов. При
сооружении этих хранилищ нужно заботиться, чтобы кабаны не могли их
вскрыть самостоятельно, а корнеплоды не промерзали даже в сильные холода.

   При подкормке кабана корнеплодами, желудями, кукурузой в початках и
пищевыми отходами изготовление каких-либо кормушек не только излишне, но
даже вредно. Благодаря отличному обонянию звери хорошо находят даже
занесенный снегом корм. При этом разбросанный на площади 10-20 м2 корм
равномерно поедают разновозрастные звери и сильные не отгоняют слабых, как
это бывает возле кормушек. Комбикорм, овес и другие сыпучие корма лучше
выкладывать в длинные тяжелые корыта, чтобы животные не затаптывали в
землю часть кормов.

   В начале кормового периода, когда в угодьях еще много доступной кабану
пищи, он посещает подкормочные площадки нерегулярно. Постепенно, с
выпадением снега и наступлением морозов, звери начинают концентрироваться
вокруг мест подкормки и их суточные перемещения сокращаются иногда до
одного, а то и половины километра близ подкормки. Исключение составляют
только самые сильные и крупные секачи, которые даже в такое время года
часто переходят от одной подкормочной площадки к другой, а иногда и вовсе
не пользуются заботой человека.

   В малоснежных районах тяготение зверей к подкормочным площадкам слабее.
И нередко, если в марте выпадают глубокие снега, непривычные к подкормке
супоросые свиньи оказываются в критическом положении.
   Чтобы избежать этого, работники охотничьих хозяйств ВВОО в Прибалтике
стараются сберечь к весеннему времени несколько мешков желудей, которые
развозят по угодьям и выкладывают там, где, по их наблюдению, нашла себе
убежище для опороса матка кабана. Такая забота полностью себя оправдала.
Сохраняются более полные выводки этих интересных и ценных зверей.

   Подкормка оленей. В спортивных охотничьих хозяйствах ВВОО и других
организаций за последние десятилетия проведена большая работа по
восстановлению и увеличению численности аборигенных оленей и
акклиматизации видов, завезенных из других районов страны.
   Подкормка европейских благородных оленей и косуль издавна
практиковалась в Прибалтике кг на Украинй.
   А в средней полосе страны подкормка маралов, пятнистых оленей и косуль
в связи с расселением этих видов стала одной из основных биотехнических
работ.

   В зависимости от того, где происходит подкормка оленей, подход к этой
работе должен быть совершенно различным. Животные, обитающие в условиях
своего естественного ареала, например благородные олени и косули на западе
страны, издавна приспособились к местным природным условиям. Здесь они
сносно выживают даже без помощи человека и подкормка осуществляется лишь с
целью приваживания оленей к угодьям или спасения животных в многоснежные и
морозные зимы. В таких районах основную роль в увеличении численности
зверей играет не подкормка, а пов.ппение емкости и производительности
угодий введением в лесопосадки необходимых для оленей культур, рубкой
леса,, согласованной с интересами охотничьего хозяйства, созданием
естественных и возделанных человеком пастбищ-кормовых полян, полей.

   Совершенно иное значение приобретает подкормка оленей при вселении их в
районы с более суровым климатом и большим снеговым покровом. В таких
случаях охотничье хозяйство должно обеспечивать не только подкормку диких
новоселов, чтобы удержать их в районе выпуска, но и полное или почти
полное обеспечение их кормами в зимние месяцы, когда животные не могут
прожить без помощи человека.

   На протяжении последних десятилетий в спортивные охотничьи хозяйства
центральных областей было выпущено более тысячи благородных оленей,
маралов и изюбрей, сотни пятнистых оленей и косуль. Однако, несмотря . на
известную заботу человека о выпущенных животных, эти олени сохранились
лишь в некоторых хозяйствах, и только в отдельных местах животные
прижились настолько успешно, что их поголовье могло увеличиваться.

   Как же осуществлялась эта "акклиматизация" и в чем причины неудач или
успехов?

   В тех случаях, когда животных просто привозили нановые места и
выпускали в угодья без предварительной передержки, они просто разбредались
в разные стороны и в сравнительно короткое время погибали.

   Предварительная передержка новоселов в больших вольерах, построенных в
угодьях, удачно подобранных для того или иною вида, позволяла успешнее
сохранить выпускаемых животных. За время передержки у них создавалась
известная привычка к месту выпуска, здесь олени чувствовали себя в
безопасности, находили укрытие и корм. Выкладываемая в районах выпусков
подкормка помогала удерживать животных и сохранять их даже в
неблагоприятные зимы. Но и в таких, казалось бы, благополучных случаях
численность выпущенных животных, как правило, не увеличивалась, а
постепенно уменьшалась.

   Причиной этого было прежде всего то, что даже очень большое число
подкормочных точек, устроенных без тщательного изучения естественных
жировок и перемещении животных в угодьях, в большинстве не используется
животными или посещается настолько нерегулярно, что не может удержать их
от перекочевок. В результате гибель оленей превышает приплод, выпуски их
оказываются безуспешными.

   Подход к организации подкормки дичи в первое время после их выпуска из
вольеры и в последующие сезоны должен быть совершенно разным. Олени,
косули и большинство других животных в процессе отлова, перевозки и
передержки в значительной мере утрачивают свои природные навыки. Они
становятся менее пугливыми, не столь разборчивыми в выборе кормов и
какое-то время придерживаются мест выпуска. Подкармливать их в это время
сравнительно просто. Отощавшие и полуприученные звери еще не знают, где
найти излюбленные природные корма, и охотно довольствуются суррогатами,
приготовленными для них человеком. Но уже после первого лета, проведенного
на свободе, животные становятся осторожными, они начинают больше бояться
человека и его сооружений. В теплое время года они в изобилии находят в
угодьях свои излюбленные корма. Разумеется, сено, веники и другие корма,
относящиеся к категории вынужденных, не привлекают животных. А когда
холода, снег и недостаток пищи становятся ощутимыми, звери чаще всего
уходят за пределы хозяйств и погибают, если случайно не наткнутся на
спасительную подкормку.

   Чтобы подкормка дала положительный эффект в работе с дикими или
полудикими животными, нужно заранее очень тщательно изучить угодья с точки
зрения фактического размещения интересующих нас видов во все сезоны года и
особенно в трудные для них зимние месяцы. Так, олени и косули в летнее
время с успехом находят себе корм и укрытие в смешанных лиственных
насаждениях, но зимой глубокие снега настолько затрудняют передвижение и
добывание корма в этих угодьях, что никакая подкормка не может удержать
там зверей.

   Только подкормка с учетом особенностей угодий и повадок зверей, с
предварительным приваживанием дичи наиболее лакомыми для нее кормами и с
последующим регулярным выкладыванием нужного ассортимента кормов дает
положительные результаты. Особенно успешно производится подкормка в
передовых хозяйствах, где для летнего обитания дичи создаются оптимальные
условия выращиванием сельскохозяйственных и лесных культур для свободной
жировки диких животных (см. раздел о кормовых полях).

   Подкормка марала. В условиях естественного ареала маралов и изюбрей
опыт подкормки этих оленей крайне незначителен, исключая опыт солевой
подкормки закладыванием искусственных солонцов.

   Осторожность марала и исторически сложившиеся сезонные перекочевки с
летних пастбищ на малоснежные горные склоны зимой затрудняют достаточно
эффективную подкормку этой дичи в охотничьих хозяйствах Сибири и Дальнего
Востока. Однако опыт пантового полувольного разведения марала в совхозах и
систематическое использование дикими животными стогов сена, заготовленного
на горных лугах, свидетельствуют, что подкармливать эту дичь можно и нужно
даже там, где они живут издавна. Что же касается животных,
акклиматизируемых на новых местах, в частности в охотничьих хозяйствах
средней полосы, то такая забота о них совершенно необходима.

   Некоторая часть наиболее сильных и диких маралов, хорошо знающих
угодья, слабо или совсем не использует подкормку, переживая даже очень
тяжелые зимы без помощи человека. Так, в Завидовском охотничьем хозяйстве
выпущенные маралы без подкормки благополучно пережили период войны. А в
последующие годы, когда подкормка производилась без должного учета
биологических особенностей животных, часть маралов также не трогала
выкладываемые корма. Но это не основание для отказа от подкормки маралов,
так как без нее не могут прожить почти все молодые животные и многие самки.
   А крупные старые самцы, которые избегают подкормочных сооружений, вовсе
не пренебрегают стогами сена, заготовленного в лесу.

   Места подкормочных площадок выбирают в угодьях, благоприятных для
зимовки зверей, предпочтительно возле опушек и полян разновозрастных
насаждений с преобладанием хвойных пород. Последнее условие необходимо,
потому что в хвойном лесу снежный покров всегда меньше, чем на открытых
местах, следовательно, зверям будет легче передвигаться. Необходимо также,
чтобы поблизости было достаточно и естественных кормов. Подкормочные
площадки дают наибольший эффект в угодьях, которые сами маралы избирают
для своего обитания.

   Это должны быть именно площадки с целым ассортиментом подкормочных
сооружений в виде яслей, кормушек, подрубок осинника, вешал для древесных
веников и солонцов. Животные должны находить здесь возможно полный набор
кормов, размещение которых должно соответствовать привычке оленей к
естественному выпасу.
   Ведь во время жировки они постоянно перемещаются с места на место, от
одного корма к другому. Так, косули за время одной кормежки переходят от
кормушки к кормушке до 25 раз. Эти особенности поведения диких копытных
также нужно учитывать при размещении на площадках кормов и подкормочных
сооружений.

   Постройка кормушек требует умелого подхода и некоторой постепенности.
Дикие маралы и одичавшие переселенцы из оленеводческих совхозов боятся
подходить к недавно установленным для них яслям, кормушкам и другим
сооружениям. Они могут даже покинуть привычные места жировки и отдыха,
испугавшись подобных новостроек.

   Солонцы и кормушки, чтобы не отпугнуть животных, следует готовить
заранее, до начала подкормочного периода, либо сооружать постепенно, по
мере привыкания маралов. Первое время корма нужно выкладывать не только в
кормушках и яслях, но и возле них, на кустах и кочках.

   Для приваживания зверей к подкормке следует использовать наиболее
привлекательные корма: желуди, клубни топинамбура, непромороженный
картофель, необмолоченный овес, убранный в стадии молочпо-восковой
спелости, а также веники из стеблей топинамбура.

   Охотно поедает марал липовые и ивовые веники майской-июньской заготовки
и теневой сушки. Несколько хуже поедает березовые, осиновые и ольховые
веники.
   Использует также веники летней заготовки из сахалинской гречихи и
топинамбура.

   Из различных видов сена марал в первую очередь выбирает садовое
разнотравье, затем тимофеевку, которую он предпочитает даже клеверу, и
лесное разнотравье.
   Все виды сена хорошо поедаются только при условии ранних укосов и
предпочтительно теневой сушки. При этом маралы и другие олени поедают сено
не подряд, а выборочно. Несъеденное сено нужно систематически заменять
свежим.

   Наилучших результатов в деле подкормки марала удалось добиться
работникам Завидовского заповедноохотничьего, Переславского
государственного и Скнятинского охотничьих хозяйств. Во всех этих
хозяйствах продуманная,биологически обоснованная подкормка животных на
кормовых площадках сочетается с привлечением животных в определенные
угодья путем возделывания для них кормовых полей на лесных полянах и по
опушкам леса.

   На основании многих опытов работники Завидовского хозяйства пришли к
выводу, что "отава (сеяных трав), озимь, топинамбур, сахалинская гречиха и
кормовая капуста идут вне конкуренции с естественно произрастающими
кормами и являются отличными средствами удержания маралов" (А. А.
Шурин-Юхкум, 1969).

   Нормы подкормки маралов, принятые в различных спортивных охотничьих
хозяйствах, существенно различаются. Временные нормы Центрального совета
ВВОО в 1968 г. предусматривают суточный расход в объеме 2 кг сена и
двух-трех веников в сутки на голову.

   В зависимости от сезона и доступности естественных кормов завидовские
маралы съедали в сутки от 2 до 8 кг сена на голову плюс некоторое
количество овса, комбикорма и картофеля, которые давались как лакомая
прикормка.

   В условиях сравнительно мягкого климата Западной Европы олени
потребляют при недостатке естественных кормов в среднем 4 кг сена, но без
добавления к нему концентратов худеют...

   Подкормка пятнистого оленя. Пятнистый олень в естественных условиях
обитает в нашей стране лишь на небольшой территории Дальневосточного
Приморья.
   Чтобы уберечь этого немногочисленного, красивого и очень ценного оленя,
советские биологи и охотоведы проделали целый ряд опытов по его расселению
во многие районы страны.

   Оказалось, что этот зверь с успехом приживается в самых различных
угодьях, например, в степных, лесных и даже в парковых. Но всюду, где
снежный покров превышает 30 см, препятствуя свободному передвижению и
естественному добыванию корма, пятнистый олень нуждается в повседневной
охране от браконьеров, четвероногих хищников и уже не в подкормке, а в
кормлении с начала зимы до стаивания снега.

   При такой заботе пятнистый олень хорошо прижился и размножается в
Лосиноостровском парковом хозяйстве на окраине Москвы, в Скнятинском
охотничьем хозяйстве ВВОО, в хозяйстве "Барсуки" и в других хозяйствах
центральных областей.

   Техника подкормки этого изящного оленя, выбор угодий и ассортимент
кормов такие же, как и для марала.
   По этот мелкий олень больше нуждается в охране и подкормке и,
по-видимому, потому легче привыкает к людям.
   Приучить его к подкормке гораздо проще, он лучше запоминает места, где
о нем заботятся, меньше боится подкормочных сооружений, чаще выходит к
поселениям, на дороги и лесосеки. Его легче привадить, но труднее уберечь.

   Пятнистый олень почти вдвое мельче марала и, казалось бы, должен
потреблять меньше корма. Но так как в зимний период естественные корма для
него становятся почти недоступными, то нормы кормления остаются такими же,
как и для марала.

   Подкормка благородного оленя осуществляется преимущественно в местах
естественного обитания этого вида - в Прибалтике, на Украине, на Кавказе и
в Крыму.

   В условиях сравнительно мягкого климата этих районов страны благородный
олень испытывает острую нуж,ду в подкормке лишь в особо многоснежные зимы.
Но тем не менее интересы спортивного охотничьего хозяйства заставляют
подкармливать этого зверя, чтобы удерживать его на ограниченных приписных
территориях, добиться более интенсивного прироста поголовья, а в отдельных
случаях увеличить естественную продуктивность угодий.

   Успех подкормки благородного оленя зависит, как и в случаях с уже
одичавшими маралами, от знания работниками хозяйств образа жизни оленей.
Здесь также существенную роль будут играть кормовые поля, привлекающие и
удерживающие животных вплоть до глубокоснежья. Подкормочные площадки,
размещенные вокруг кормовых полей, удерживают дичь в таких местах в
течение года.

   Осенью и в начале зимы олень зачастую выходит кормиться на озимые
культуры, участки убранных картофельных полей с оставшимися на поверхности
земли мелкими клубнями или наведывается к стогам лесного разнотравного
сена, заготовленного лесниками для скота.
   В таких местах естественных жировок также полезно организовать
подкормку. А выбранные оленями стожки сена лучше всего выкупить у
владельцев или обменять на имеющийся в хозяйстве фураж.

   Подкормка косули помогает этому маленькому оленю пережить тяжелые
периоды многоснежья, особенно частые в средней полосе страны, на Урале и в
Сибири.
   В такие периоды косуля сама ищет помощи человека, выходя к лесным
покосам с оставленными на зиму стогами, к сеновозным дорогам и к окраинам
селений.

   На Украине, в Прибалтике, в Крыму и на Кавказе косуля успешно переносит
обычные в таких районах малоснежные зимы. Но для молодых животных даже
короткие периоды глубоких снегов бывают губительны, а в периодически
повторяющиеся суровые зимы косули гибнут тысячами от голода и холода.
   Последнее происходит.
   когда они не могут разгрести глубокий снег до земли, как делают обычно,
устраивая лежку, а вынуждены спать на снегу.
   В значительном количестве ослабевших и ограниченных в передвижении
зверей губят хищники.
   Обитающая в угодьях Московской, Калининской и других центральных
областей косуля особенно нуждается в подкормке и защите человека.

   Сибирский подвид косули, вынужденный на протяжении многих поколений
приспосабливаться к условиям жизни, старается избежать трудностей зимы,
откочевывая на десятки и сотни километров либо на склоны и в лесостепные
участки, где снегу задерживается меньше, либо в хвойные леса, где зимой
легче прожить. Однако в условиях приписного охотничьего хозяйства
откочевки косули крайне нежелательны. Гораздо выгоднее задерживать косулю
в угодьях на кормовых полях- и у кормушек.

   Ограниченные в передвижении и доступе к корму, легкодоступные хищникам
косули ухитряются пережить суровое время года благодаря очень осторожному
и скрытному образу жизни на небольших индивидуальных участках площадью
всего 25-50 га. Ограниченный запас доступных зимних кормов на столь
небольших площадях угодий предопределяет возможность существования косуль
лишь небольшими группами. И действительно, эти животные либо держатся
поодиночке, либо пасутся мелкими группами в две-три головы. Это,
разумеется, затрудняет подкормку животных, так сильно рассредоточенных по
угодьям.

   Если Подходить к подкормке косули по-настоящему серьезно, подкормочные
площадки для них нужно создавать в каждом обжитом ими лесном квартале.
Целесообразно заблаговременно стягивать животных на стыки обитаемых ими
участков, где на полянах и опушках сеют такие культуры, как озимые,
кормовая капуста, горохо-овсяная смесь и др.

   В Балдонском охотничьем хозяйстве ВВОО (Прибалтика) на территории около
20 тыс. га типичных для косуль угодий ежегодно засевается не менее
пятнадцати кормовых полей площадью 0,4-2 га. Такие поля возделывают с
учетом естественного размещения зверей там, где для них имеются
естественные укрытия, корма, водопои и существует реальная возможность
уберечь косулю от частого беспокойства хищниками, в том числе
безнадзорными собаками. По мнению работников этого хозяйства, наилучший
севооборот на кормовых полях должен включать примерно по 20% озимой ржи,
кормовой капусты и овсяно-гороховой смеси, 10% сладкого люпина и около 30%
многолетних сеяных трав. Овсяногороховую смесь на таких полях высеивают
возможно раньше, по достижении молочно-восковой спелости ее скашивают и
убирают впрок, а успевшая вырасти отава поедается животными на корню.
Многолетние травы косят перед цветением и в августе, что позволяет сделать
запас высококачественного сена для подкормки и привлекает дичь на свежую
лакомую отаву. Озимые высевают сравнительно рано, до 20 июня, с целью
получить к осени больше зеленой массы.

   Там, где кормовые поля для косуль невелики и есть опасность
стравливания их кабанами, не следует вводить в севооборот картофель и
топинамбур, которые привлекают кабана. Чтобы уберечь кормовую капусту,
выращенную для косуль и зайцев, от лосей, их отпугивают, устанавливая
шесты с пучками шуршащих от ветра полиэтиленовых лент.

   В глубокоснежное зимнее время в некоторых охотничьих хозяйствах
производилась своеобразная "распашка" снега полосами вдоль опушек еловых и
сосновых лесов, богатых ягодниками. Такая распашка снега облегчает косуле
добычу корма. Производится она при помощи импровизированного "снежного
плуга" в виде массивного треугольника из досок с перекладиной-сиденьем для
человека. Длина сторон плуга-угольника около 1,5 м, высота досок 40 см.
Сзади доски отстоят одна от другой примерно на 1 м 20 см. В лесу с
ягодниками лошадь сравнительно легко протаскивает такой плуг даже по
кочкам и зарослям мелкого кустарника.

   На кормовых площадках и в вольерах косуля наиболее охотно поедает сено
разнотравное, лиственные веники, плющеный овес, отруби, жмых, сухари,
картофель, свеклу, морковь, капусту, а также силос мелкой резки, соль и
мел.

   Во время жировки животные переходят от одного корма к другому,
перемещаясь от кормушки к кормушке.
   Сено и веточный корм они поедают не подряд, а выборочно. Из 1 кг
хорошего сена косуля съедает не более половины, причем оставленное сено
косуля, как правило, больше не трогает и его следует заменять.

   В морозные и глубокоснежные зимы там, где звери мало боятся людей и
хорошо знают подкормку, для косуль полезно сооружать защитные укрытия из
соломы, выбирая для их устройства места отдыха и лежек, предпочитаемые
самими животными.

   В клеточных условиях суточный рацион косули составляют следующие корма:

   ___________________________________Рацион, кг__________________
   Наименование___________________---------------------___________
   ____________________________зима_-_весна__________лето - осень_
   Грубые_________________________ 0,6___________________0,5______
   Сочные__________________________1,3___________________2,3______
   Концентраты_____________________О,5___________________0,4______
   Фрукты,_ягоды___________________О,35__________________0,15_____
   Минеральные_____________________О,02__________________0,02_____
   Всего___________________________2,77__________________3,37_____

   Временные нормы подкормки диких животных, введенные Всеармейским
военно-охотничьим обществом в 1968 г., предусматривают расход на каждую
косулю в сутки 0,5 кг сена и 1 лиственный веник. В условиях сравнительно
мягкого климата Прибалтики, где косуля пользуется подкормкой лишь в самое
суровое и многоснежное время, эта норма подкормки не расходуется полностью
и уменьшена до 15 кг сена и 15 веточных веников на одного зверя в сезон
подкормки, а местные общества гражданских охотников считают и эту норму
избыточной.

   Цель подкормки определяет продолжительность периода и нормы ее для
конкретного хозяйства. Если подкормка - только аварийное мероприятие, ее
нормы и сроки будут минимальными. Если же хозяйство должно кормить
животных, которых разводят в не свойственной им зоне, где они не могут
самостоятельно добывать корм большую часть года, то обильная подкормка
дается на протяжении длительного периода.

   Там, где косуля имеет возможность почти всегда добывать корм
самостоятельно, успех подкормки зависит не столько от норм, сколько от
правильного размещения точек подкормки, от качества кормов,
систематического (из года в год) приваживания дичи к одним и тем же
местам. Существенное значение имеет также раннезимняя "зарядка" кормушек
при систематической замене испортившегося или частично съеденного корма.
Необходимо, чтобы звери заранее знали, где найти помощь человека в трудное
время года, иначе в глубокоснежье они могут погибать на самом
незначительном удалении от кормушек.

   Подкормка лося. Лось-исконный обитатель средней полосы и сурового
севера лесной зоны. Он издавна приспособился существовать на естественных
кормах без помощи человека. Однако лесные насаждения, где водится этот
зверь, далеко не равноценны по запасам доступных для лося кормов; поэтому
забота работников охотничьего хозяйства об этом звере всегда даст
положительный эффект.

   Основным кормом для лося в зимний период служат кора и молодые побеги
кустарниковых и древесных растений, прежде всего ивняка и осины. Наиболее
богаты этими кормами молодые лесонасаждения, зарастающие вырубки и опушки,
а также средневозрастные и перестойные леса с незначительной сомкнутостью,
большим количеством просек, редин и полян с кустарниковой растительностью.
Такие угодья имеются в достаточном количестве не везде, а охотники
заинтересованы в равномерном и полном заселении лосями своих хозяйств;
поэтому подкормка лося оправдывает себя почти в каждом охотничьем
хозяйстве.

   Каждый охотник знает, как хорошо поедает лось кору и ветви поваленных
осин и как привлекают его лесные разработки, где он лакомится отходами
заготавливаемой древесины. При этом лось мирится с самым близким
соседством человека, нередко жирует всего в нескольких сотнях метров от
лесорубов, заходит в пригородные и городские парки даже таких городов, как
Москва и Ленинград.

   В большинстве охотничьих хозяйств имеются так называемые подкормочные
площадки для лосей, где срублено по одной-две осинки и положена соль, и
этого считается достаточно. Что ж, если осинки обглоданы, а солонец
посещается, можно сказать, что такое мероприятие полезно для зверя. Но
если говорить о действительном увеличении числа лосей и повышении емкости
угодий, то такой подкормкой ограничиваться нельзя.

   Работники лесного и охотничьего хозяйств подсчитали, что самые лучшие
лесные угодья могут обеспечить кормами в течение круглого года всего 8-12
зверей на 1 тыс. га. Угодья среднего качества могут прокормить всего 4-6
лосей, средневозрастные и перестойные леса с небольшим количеством
кустарниковой растительности обеспечивают существование всего 2-3 лосей на
1 тыс. га. Это определяется прежде всего не наличием в лесу пригодной для
лосей пищи, а доступностью кормов. Во всех или почти во всех угодьях нашей
лесной зоны осинника более чем достаточно. Но если возраст деревьев
превышает 7-10 лет, то звери просто не могут использовать их ветви и кору.

   В таких местах систематическая подрубка осинника позволяет увеличить
оптимальную численность лосей в угодьях. Такая подрубка должна
производиться не от случая к случаю, а изо дня в день на протяжении всего
зимнего периода с учетом численности зверей, использования ими корма и
фактического размещения животных по угодьям. Взрослый лось съедает в сутки
около 20 кг древесной коры и мелких, до 5 мм в диаметре, веток.

   Примерно такое количество корма дает одна осинка 15-20 м высоты. Из
этого расчета нужно исходить при подкормке зверей, если угодья не богаты
кормами, а охотники заинтересованы в поддержании высокой плотности лосей.
Разумеется, такие рубки осинника должны производиться только по
согласованию с лесничествами и так, чтобы не помешать возобновлению леса и
не стравить все имеющиеся корма за короткий промежуток времени.

   Осинник и различные виды ивы, поедаемые лосями, относятся к
быстрорастущим малоценным с точки зрения лесников породам; поэтому такое
ведение хозяйства вполне целесообразно.

   В ряде случаев подкормка лося может сочетаться с рубкой лесонасаждений.
Работники хозяйства должны только своевременно согласовать эти рубки и
организовать их проведение силами егерей или общественности.
   Иногда охотничьим хозяйствам приходится оплачивать требуемый для
подкормки осинник, но чаще всего разрешение на его рубку можно получить за
счет средств, планируемых лесным хозяйством на биотехнические мероприятия
или в оплату работ по лесовозобновлению, в которых хозяйства помогают
лесничествам.

   Как правило, подкормка лося должна сочетаться и с другими мероприятиями
по увеличению кормовой производительности угодий. Наилучший эффект дает
омоложение затравленных-лосями старых ивняков путем их вырубки, с тем
чтобы в короткий срок получить побольше корневой поросли. Применяются
также посадки ивы на опушках, просеках, вдоль оврагов, дорог и речных
пойм. Благодаря такой работе некоторые хозяйства Общества, в частности
Кингисеппское охотничье хозяйство военных охотников Ленинграда, сумели
добиться высокой численности лосей, намного превышающей естественную
емкость угодий.

   Подрубку осинника для подкормки лося производят после опадания листвы,
в большинстве мест - со второй половины октября или с начала ноября.

   Подкормка зайца. Заяц, особенно беляк, отлично приспособленный к жизни
в наших суровых широтах, в большинстве случаев не страдает от бескормицы.
Однако при правильной организации подкормки и этот зверь пользуется ею,
концентрируясь возле кормовых точек.

   В условиях средней полосы наиболее интересные опыты подкормки зайцев
проведены А. А. Шуриным-Юхкумом (Завидовское хозяйство). В этих опытах
зайцы-русаки начинали систематически пользоваться подкормкой с выпадением
снега, т. е. с конца ноября - начала декабря. Лучше всего зверьки поедали
кустики черничника, сено из тимофеевки и клевера, высушенный топинамбур
(стебли и листья), капусту, березовые веники зимней заготовки. Эти корма
можно считать основными. Кроме них русаки используют овес, лиственные
веники летней заготовки, брюкву, можжевельник.

   В условиях этого хозяйства русак с начала осени и до выпадения снега
предпочитает жировать на черничниках близ лесных опушек. Соответственно на
полях и в лесах в пределах до 300 м от кромки леса устраивались и кормовые
шалаши. Шалаши делались из местных материалов (лапник, солома, сено) в
зависимости от места их установки. На опушках устанавливались однои
трехскатные шалаши с входом со стороны леса. Чтобы предохранить их от
снежных заносов, на расстоянии 1,5-2 м от входов устанавливались
ветрозащитные заслоны в виде цифры V, сделанные из того же материала, что
и шалаш. В лесу проще и удобнее было устанавливать шалаши-навесы с плоской
кровлей шириной от 1,2 до 3 м и длиной от 2 до 6 м. В этом случае
дополнительных сооружений для защиты от ветра не требовалось.

   Проведенные опыты показали, что с середины ноября до середины января
проводится не столько подкормка, сколько приваживание зверьков, которые в
это время легко добывают в природе все или почти все необходимые им корма.
В этот период расход кормов на одну голову составляет: капуста сырая
(кочерыжка) 300 г, сено 100 г, сухой топинамбур 100 г, черничник с.
корнями около 300 г, веник березовый зимней заготовки один.

   С середины января зверьки начинают пользоваться подкормкой интенсивнее.
Если в начале зимы на каждого зверька приходится примерно три посещения
подкормки, то во второй половине зимы каждый русак придет на нее раз 15.
Соответственно возрастает и расход кормов, который на одну голову во
второй период подкормки составляет примерно: 1 кг сена, 600 г сухого
топинамбура, 1,2 кг кочерыжек капусты, 10 шт. березовых веников и 500 г
овса.

   Приваживанию зверьков к местам подкормки в значительной мере помогала
своеобразная "вспашка" снегового покрова деревянным плугом.

   В условиях южных и юго-восточных районов с их однообразной
растительностью и укрупненным пропашным клином роль подкормки в разведении
и сохранении русака значительно возрастает. Здесь зверьки менее
привередливы при выборе кормов.

   Заяц-беляк в естественных условиях еще лучше русаков обеспечен кормами.
Однако и он охотно поедает подрубленный для него осинник, ивняк и другие
породы с "мягкой" древесиной. В небольших количествах беляк может
использовать также злаковое разнотравное сено и лиственные веники
весенне-летней заготовки и теневой сушки из березы, ивы, липы и осины.
Ольховые веники заяц-беляк, как правило, не ест.

   Зверьки, передержанные в неволе перед выпуском на новые места, охотно
поедают овес в зернах и снопиках, можжевельник и клеверное сено.

   Русак и беляк поедают сено и веточные корма выборочно и совсем не
трогают загрязненный корм. Поэтому выложенные для них корма нужно
периодически менять, не дожидаясь полного поедания. Выкладывать корма
лучше не прямо на землю, а на решетку из веток, установленную в
подкормочном шалаше, либо класть на грудку хвороста или подвешивать на
сучках вбитой в землю ветки.

   Подкормка пернатой дичи. В практике охотничьего хозяйства
систематически подкармливают серых куропаток, которые больше других птиц
нуждаются в этом.
   Проводились также удачные опыты подкормки тетеревов, водоплавающей дичи
и некоторых других птиц.

   Серая куропатка издавна приспособилась к сельскохозяйственным угодьям,
и человек невольно помогал этой птице переживать неблагоприятное зимнее
время возле своих гумен, риг, стогов и скотных дворов на окраинах селений.
С изменениями в современном сельском хозяйстве постепенно исчезают межи,
служившие для куропаток убежищами и кормовыми местами. Почти не осталось
гумен, лишь в некоторых местах встретишь ригу для хранения необмолоченного
урожая. Словом, немного мест остается этой птице, чтобы пережить
бескормный многоснежный период. В летнее время выводкам куропаток наносит
ущерб широкозахватная механизированная уборочная техника, под ножами
которой ежегодно погибает множество птиц.

   Чтобы сохранить эту замечательную дичь, в большинстве районов страны
требуется целый комплекс воспроизводственных мероприятий, основная роль
среди которых принадлежит подкормке, кормозащитным насаждениям,
рациональным срокам уборки урожая в заселенных куропатками угодьях и
оборудованию уборочной техники подвесными агрегатами, которые спугивают
птиц, не давая им погибнуть под косилками.

   Подкормка серой куропатки производится почти во всех хозяйствах, где
водится эта птица. Однако лишь в немногих случаях эта подкормка дает
положительный эффект, т. е. систематически используется птицами и помогает
им пережить зиму.

   В благодатное летне-осеннее время эту распространенную и
невзыскательную птицу можно встретить в самых разнообразных полевых и
степных угодьях: в чистых и закустаренных лугах, в посадках капусты, на
выгоне, на жнивье, на картофельном поле и в любом другом
сельскохозяйственном угодье. Невольно кажется, что достаточно выложить
хотя бы немного корма и соорудить подкормочный шалаш-убежище, чтобы
уберечь этих полудомашних птиц во время зимы. Так и поступают большинство
работников охотничьего хозяйства, но чаще всего это не приносит
результатов.

   Оказывается, чтобы пережить зиму, серой куропатке требуется целый
комплекс условий, предусмотреть которые умозрительно почти невозможно. К
числу таких обязательных условий относится прежде всего наличие
всхолмленного рельефа, чтобы птица могла облюбовать малоснежный склон, где
легче находить пищу, купаться в песке и пыли и согреваться на солнце.
Необходима также близость кустарниковых насаждений, которые укрывали бы
птицу от непогоды и хищников. Стога, скирды и сельскохозяйственные
постройки, вокруг которых бывают насорен*! сено, мякина и зерно, тоже
привлекают серую куропатку.

   Чтобы по-настоящему помочь куропаткам, работники хозяйства должны
внимательно изучать места, к которым куропатка тяготеет, и заботиться о
создании там не только подкормочных площадок, но и других благоприятных
условий. Немногие случаи, когда куропаток удавалось поддерживать
подкормкой в течение всей зимы, наблюдались именно в тех местах, где птицы
находили требуемые кормовые, защитные и микроклиматические условия.
   Обнаружить эти места помогали тщательные наблюдения за птицами с начала
осени, еще до холодов и снегопадов, когда начинаются значительные
перемещения куропаток в угодьях.

   В ряде случаев кроме раннеосеннего выкладывания в подходящих местах
кормов устраивались искусственные порхалища в виде куч песка неправильной
формы на южных склонах канав, оврагов и всхолмленных участков.
   Необходимо также, чтобы поблизости были естественные или искусственные
укрытия в виде посадок кустарников, зарослей тростника или другой
растительности.
   В непосредственной близости к избранным куропатками местам и
искусственным порхалищам устанавливаются овсяные снопы на кольях колосом
вниз, небольшие кучки из необмолоченных снопов и подкормочные шалаши.
   Разумеется, для успешной подкормки в начале зимы приходится оборудовать
немало таких подкормочных точек, в дальнейшем постепенно уменьшая их число
до двух-трех на каждую стайку.

   Нельзя ограничиваться меньшим количеством подкормочных площадок.
Видимо, преследование хищниками или инстинктивное опасение такого
преследования заставляет птиц периодически перемещаться от одного места
подкормки к другому, и если ограничиться одним кормовым местом, можно
упустить стаю.

   Для подкормки серой куропатки применяются неплотно связанные, как бы
"растрепанные", овсяные снопики, мякина, отсев и семена сорных трав. В
большие морозы к этому корму полезно добавлять коноплю и льняное семя.
Вблизи мест подкормки с осени хорошо оставлять участки некоей, сажать
колючие и ягодные кустарники.

   Подкормка тетерева. Основным кормом этой птицы в зимнее время являются
почки березы. Тетерев не голодает даже в самые суровые зи"ы. Однако в
спортивном охотничьем хозяйстве бывает необходимо сконцентрировать и
удержать тетерева в центральной части приписной территории, где легче
предупредить браконьерство и уберечь птицу от хищников. Иногда нужно
оттянуть его от мест, где есть провода, о которые разбивается птица.
Тетерева хуже других птиц привыкают избегать этой новой для них опасности.
Если же птицы с осени приважены на удобное для тока место и задержались
там до весны, то подкормка позволяет создать новое токовище там, где его
раньше не было.

   Подкармливать тетерева лучше всего на овсяном поле возле опушки леса
или там, где оно широким клином вдается в лесной массив. Начиная с августа
на такие овсянища стаи тетеревов вылетают полакомиться опавшим зерном. В
естественных условиях жировка птиц на таких местах прекращается с
выпадением снега. Однако искусственной подкормкой можно удержать птиц
возле овсяного поля в течение всей зимы, если близ этого места достаточно
крупного перестойного березняка, где тетерева смогут добирать основную
часть своего зимнего рациона в виде почек и сережек.

   Лучше всего удается привадить птиц, оставив для них неубранной полоску
овса, но не возле самой опушки, а поодаль, так как тетерева спокойно
кормятся на поле только в тех случаях, когда хороший обзор обеспечивает их
безопасность. Неубранный овес продлевает период жировки тетерева на поле
до выпадения глубокого снега. А к этому времени можно приучить птиц
кормиться овсом в снопиках или в зерне, которое выкладывается тут же в
подкормочных шалашах.

   Тетерева боятся всевозможных сооружений, и приучить их к таким шалашам
непросто. Вначале подкормка должна задаваться в виде разбросанных снопиков
и просыпанного овса, среди которых лежат две-три невысокие кучки овсяной
соломы. Затем эти кучки можно постепенно превратить в шалаши с кормушками
для зерна. Все это делается постепенно, чтобы птицы не перестали посещать
подкормку.
   Кормежка возле копен, шалашей и других сооружений, которые позволяют
охотнику или хищнику незаметно приблизиться к птицам, несвойственна
тетеревам. Поэтому одновременно с постройкой шалашей поодаль от них нужно
разбрасывать по полю клочки соломы, мякину, овес так, чтобы тетерева без
опаски могли кормиться возле них, постепенно приближались к шалашам и
наконец стали заходить под их навесы. Очень помогают этому "кормовые
дорожки" из смеси зерна и мякины, которые должны расходиться от шалашей во
все стороны.

   Чтобы сохранить корма от мышей, работники Завидовского хозяйства
насыпали зерно в кормушки, устанавливаемые на колышках. Однако к таким
кормушкам птицы тоже относятся с опаской, и вначале их приходилось
маскировать соломой. Поддерживающие колышки должны приходиться верхними
концами к средней части дна кормушек, чтобы туда не могли забираться мыши.
Разумеется, закладка кормов и все другие работы на подкормочной площадке
должны производиться в часы, когда птиц там не бывает.

   Необходимо следить, чтобы тетеревов не отпугивали от подкормки лисы и
ястребы-тетеревятники. Смышленая "кумушка", затаившаяся в шалаше, может
надолго отпугнуть птиц от подкормочной площадки; поэтому вблизи мест
подкормки еще с осени нужно отстреливать хищников, а если повадившуюся
лисицу не удается добыть, то нужно хотя бы отогнать ее от этого места
гончими собаками.

   Кроме овса хорошо выкладывать тетереву рябину и другие ягоды, а также
подсыпать песок и мелкую гальку.

   Подкормка утки-малораспространенное биотехническое мероприятие, так как
в большинстве случаев эта птица находит себе достаточно естественных
кормов. Но в ряде охотхозяйств подкормка водоплавающей дичи желательна и
даже необходима.

   В каждом охотничьем хозяйстве есть заказники или зоны покоя, где нужно
создавать наилучшие условия для дичи. Особенно привлекает птиц такой
заказник, если там имеются заросли кормовых растений: канадского водяного
риса, ряски, рдестов, ежеголовки, водяной гречихи и других растений.

   В дождливую осень, когда поднявшаяся вода затопляет пойменные посевы
овса, гороха, проса или пшеницы, утка охотно жирует на полях. Неубранные
залитые участки, как правило, привлекают и надолго задерживают
многочисленные стаи перелетных и местных птиц.

   Положительные результаты дает подкормка водоплавающей дичи в местах их
дневок и вечерней кормежки снопиками бобовых и зерновых растений. Такие
снопики устанавливают прямо на воде, закрепляя на кольях, вбитых в дно
водоема.

   Привлечение уток подкормкой желательно в каждом хозяйстве, где имеются
подходящие угодья. Но во многих районах страны имеются не замерзающие в
течение всей зимы водоемы, где утки охотно остаются на зимовку. Подкормка
птиц на таких водоемах не только желательна, но и обязательна, если мы
хотим иметь в хозяйстве зимующую популяцию местных уток.

   Приучение птиц к подкормке на таких водоемах производится с осени.
Сначала птиц приваживают к снопикам, установленным на воде, затем к зерну,
которое закладывают на плотики и в кормушки на кольях.
   Конечно, птицы боятся этих сооружений, поэтому кормушки и плотики
вначале маскируют теми же снопиками. Ускорить приваживание диких птиц к
подкормке, да и вообще быстрее создать их зимующую популяцию можно с
помощью подсадных уток. Выпущенные на водоем, эти птицы привлекают своих
диких собратьев, скрещиваются с ними и создают местное поселение дичи.

   Солевая подкормка диких животных. Большинство растительных кормов бедно
солями натрия, кальция, многими микроэлементами. Минеральное
голоданиевесьма распространенное явление в мире травоядных.
   Растущий молодняк лосей и оленей, кормящие самки, самцы с не
окостеневшими еще рогами, зайцы, белки и остальные растительноядные звери
нуждаются в минеральной подкормке.

   Особенно остро ощущается недостаток солей в тундровых и таежных
условиях. Чтобы восполнить нехватку солей, северные олени набрасываются на
грибы и поедают леммингов. Зайцы и другие грызуны из-за нехватки в кормах
кальция грызут кости павших животных, сброшенные рога лосей и оленей.
Запасливые белки даже затаскивают мелкие кости на деревья, пряча их на
ветвях, подобно заготовленным впрок грибам. Травоядные животные очень
чутко реагируют на неполноценность кормов. Не случайно их так привлекают
пастбища на богатых солями лесных гарях.


                             Закладка солонца

   Замечено, что у оленей, хорошо обеспеченных минеральными кормами, рога
вырастают большие и симметричные. Привлекая зайцев, белок и почти всех
копытных, солонцы спасают их от минерального голодания и удерживают от
перекочевок в поисках соли. Систематическая подкормка солью не только
делает животных более устойчивыми к заболеваниям, но также спасает их от
отравления минеральными удобрениями, так как при минеральном голодании
звери набрасываются даже на вредные солесодержащие вещества.

   Раньше искусственные солонцы при закладке старались устраивать подобно
естественным, смешивая соль с землей, глиной и т. п. Но впоследствии
выяснилось, что поедание соли с этими примесями и переполнение ими
пищеварительного тракта вредны для животных; поэтому в настоящее время для
солевой подкормки используют чистую кусковую соль-лизунец или специальные
брикеты, где кроме соли имеются микроэлементы и другие минеральные
вещества.

   Наилучшим способом устройства солонцов в лесных угодьях считается
закладка соли в корытообразные углубления на поваленных осинах. Если
дерево срублено осенью после опадания листвы или в зимнее время, то зайцы,
лоси и другие звери вначале объедают кору и мелкие ветки, а затем
принимаются лизать соль.

   Чтобы солонец не заносило снегом, поваленное при его устройстве дерево
не отделяют от пня полностью или, срубив, кладут комлем на пень, чтобы
зависший ствол был выше снегового покрова.

   При отсутствии в угодьях крупных осин солонцы устраивают в пнях,
закладывая куски соли в расщепы срубленных деревьев или в специально
сделанные солевые кормушки из досок. Из солевых кормушек звери начинают
брать соль не сразу. Их приходится приучать постепенно, закладывая близ
корытец с солью примитивные солонцы на земле. Когда звери привыкнут к
солонцу с кусковой солью-лизунцом, полезно вместе с нею закладывать в
солонец и другие минеральные вещества: костную муку, мел, микроэлементы.

   Хорошо устраивать солонцы в сочетании с посевами кормовых растений
недалеко от зимних подкормочных площадок или возле естественных жировок
животных.
   И наоборот, нельзя закладывать сстонцы рядом с молодыми сосновыми
посадками, лесными питомниками, где звери могут принести вред насаждениям.

   В системе Всеармейского военно охотничьего общества принято устраивать
по одному солонцу на каждую подкормочную площадку для копытных животных с
годовым расходом 30 кг соли на каждый солонец. Для зайцев рекомендуется
устраивать не менее одного солонца на каждую тысячу га. Но так как зайцы
обживают гораздо меньшие участки, то лучше устраивать солонцы для них
почаще, т. е. по одному на каждые 200-300 га.
   Расход соли на солонцы для зайцев - 3-5 кг.

   Есть и еще один аргумент за устройство солонцов на каждые 2-5 лесных
кварталов. Дело в том, что при редком расположении солонцов вокруг них
создается искусственная концентрация животных. В ряде случаев это
нежелательно, так как влечет повышение нагрузки на отдельные угодья и,
наоборот, недостаточное использование тех пастбищ, где солонцов нет.


                           ГАЛЕЧНИКИ И ПОРХАЛИЩА

   Всем зерноядным птицам для пищеварения совершенно необходимо иметь в
мускульных желудках некоторое количество камешков, которые способствуют
перетиранию съеденного корма. При недостатках в угодьях твердых, лучше
кварцевых, камешков нужного размера птицы нередко пролетают значительные
расстояния в поисках мест, где такие камешки есть.

   Ранней осенью, когда тетерева, рябчики и особенно глухари начинают
вылетать к проезжим дорогам, чтобы собирать гальку, они часто становятся
жертвами автобраконьерства. Нужно заботиться о создании галечников в
стороне от таких магистралей, на местах обычных жировок местной дичи (по
лесным просекам, берегам канав, ручьев, оврагов и т. п.).

   Искусственные галечники делают в виде куч мелкого гравия, гальки,
крупного, лучше речного, песка. Материал для таких галечников желательно
брать в тех местах, где" птицы сами пополняют свои запасы камешков. Это
делается потому, что не всякая галька хорошо поедается птицами.
Использование дичью таких искусственных галечников зависит от правильного
выбора мест для их устройства, а также от сочетания таких галечников с
местами подкормки дичи и с местами их естественных жировок.

   Нередко для защиты галечников от снега сооружаются укрытия в виде
навесов. По данным Завидовского охотничьего хозяйства, это излишне, так
как боровая дичь запасается галькой до выпадения глубокого снега. Очень
удобно устраивать галечники возле выворотней, которые защищают их от
снежных заносов. А иногда выгоднее сделать галечник на обдуваемом ветром
бугре, на склоне оврага и в других местах, где снег меньше задерживается.
Посещаемые птицами галечники полезно периодически перелопачивать или
разгребать граблями, так как некоторые птицы, в частности глухари,
собирают нужные им камешки только с поверхности почвы, а не разгребают ее
подобно курам.

   При проведении зимней подкормки дичи на кормовых площадках и в
подкормочных шалашах полезно выкладывать песок в смеси с мелким гравием и
золой. Все виды-птиц семейства куриных любят принимать песочные, пылевые и
зольные ванны, которые помогают им избавляться от клещей, пероедов и
других наружных паразитов. Тетерева, глухари и рябчики в местах своих
жировок делают характерные "копки", по которым охотники разыскивают
выводки. Куропатка выбирает для своих песочных ванн естественные выходы
песка на поверхность либо распаханные участки. Нередко дичь принимает
зольные ванны на пепелищах.

   В некоторых угодьях нет или очень мало мест, подходящих для порхалищ
или купальниц. Вот здесь охотники и приходят дичи на помощь, устраивая для
нее искусственные порхалища. Там, где замечено пребывание птиц на
жировках, иногда достаточно снять слой дерна на солнцепеке, и порхалище
готово. В некоторых же случаях для этого приходится в угодья завозить
песок. Его насыпают кучами высотой около 50 см при диаметре у основания
примерно 1,5 м. На вершину каждой кучи желательно подсыпать по ведрузолы,
смешанной с песком.
   Форма искусственных порхалищ предпочтительнее, неправильная. При помощи
лопаты неплохо сделать в песке небольшие лунки, напоминающие покопки птиц.

   Искусственные галечники и порхалища нужно устраивать только при
недостатке естественных галечников и порхалищ в угодьях, а не считать это
обязательным биотехническим мероприятием.

   В средней полосе страны боровая дичь посещает галечники с половины
августа и до середины ноября, вернее до выпадения снега.


                            РАССЕЛЕНИЕ ЖИВОТНЫХ

   За последние сорок лет в охотничьих угодьях нашей страны выпущены
тысячи различных животных с целью акклиматизации новых видов, где они
раньше не водились, и реакклиматизации, где они встречались ранее, но были
истреблены или исчезли по другим причинам.
   Некоторые охотничьи организации выпускают в свои угодья дичь не для
увеличения ее ассортимента, а для того, чтобы побольше развести птиц и
зверей, уже имеющихся в хозяйствах, но не в достаточном количестве.

   В 1936 г. Всеармейское военно-охотничье общество произвело первый в
истории советских спортивных организаций выпуск кабана для акклиматизации
в Завидовском охотничьем хозяйстве (теперь Заповедно-охотничье хозяйство
Министерства обороны СССР). В последующие годы Общество завозило и
выпускало в свои хозяйства самых различных животных: косулю, марала,
пятнистого оленя, зайца, бобра, фазана, куропатку, глухаря, тетерева и
даже зубра. Большинство работ по расселению животных было произведено в
охотничьих хозяйствах Подмосковья, так как именно здесь необходимость в
интенсивном разведении дичи была и остается наиболее ощутимой.

   Далеко не все выпуски животных оказались успешными. Часто птицы и звери
по тем или иным причинам погибали, откочевывали или, даже если
задерживались на новых местах, не могли дать желаемой численности дичи. Но
многочисленные неудачи в расселении животных не могут быть основанием для
отказа от этого метода обогащения наших охотничьих угодий. Наоборот, с
ростом городов и изменениями, которые вносит деятельность человека в облик
природы, особенно остро встает вопрос о ее сбережении и даже об
искусственном моделировании в парках и пригородных зонах, которые можно и
нужно заселять красивыми и полезными дикими животными.

   Несомненно, что в ближайшие годы работы по расселению животных будут
производиться в больших масштабах, а эффективность их значительно
увеличится, так как охотничьи организации накопили опыт и в дальнейшем
могут избежать многих ошибок.

   Сейчас, когда за плечами охотников опыт сотен произведенных выпусков
животных и немало неудач в этом направлении, некоторые зоологи и охотоведы
склонны скептически относиться к акклиматизации и подпуску животных в
охотничьи хозяйства. Но ведь известно, что всякая опытная работа стоит
довольно дорого и на первых порах не приносит хозяйственного эффекта. А в
дальнейшем она позволяет избежать многих неудач и обеспечивает успех
последующих мероприятий. Несмотря на дороговизну и пока незначительный
экономический эффект от расселения животных, в спортивных охотничьих
хозяйствах продолжать эти работы можно и нужно.
   Но накопленный опыт обязывает решать вопросы расселения животных очень
обдуманно и осторожно.

   Планируя выпуск дичи, нужно знать, что это отнюдь не аккордная работа,
а целый цикл ответственных и дорогостоящих мероприятий. В него входит
прежде всего обследование угодий, с тем чтобы определить их пригодность и
перспективность для разведения животных-новоселов. Вторым этапом должна
быть подготовка к приему дичи, перевозке ее и передержке на месте выпуска
в вольерах или загонах. А сам выпуск животных в угодья отнюдь не является
окончательным этапом работы. Наоборот, тут-то и начинается самый
ответственный ее период. Ведь выпущенных птиц и зверей нужно удерживать на
новом месте подкормкой, устройством защитных и кормовых участков и,
конечно, охраной, создавая для них наилучшие условия. Кроме того, нужно
обеспечить повседневное наблюдение за новоселами, чтобы узнать причины
успеха или неудач. Если хозяйство не может обеспечить всех этих условий,
планировать выпуск нельзя.

   Известно много случаев, когда дорогостоящие животные, оставленные без
помощи человека, в первые же дни выпуска становились жертвами хищников,
браконьеров или погибали по другим причинам.

   Выбор того или иного вида животных для завоза в хозяйство должен
основываться на самом тщательном изучении особенностей его жизни на
родине. Одновременно следует проанализировать и условия места, где
намечается выпуск, с тем чтобы перевозить новоселов в сходные, отвечающие
их биологии угодья.

   Несколько лет назад в подмосковные угодья была завезена и выпущена
даурская, или бородатая, куропатка.
   У себя на родине эта птица живет на открытых просторах горных склонов,
где снежный покров бывает крайне незначительным. Разумеется, в нашей
лесистой и глубокоснежной зоне птица выжить не могла. Столь же
безрезультатной была попытка акклиматизации в средней полосе фазана. Хотя
фазан очень устойчив к морозам, он совсем не приспособлен добывать корм
из-под снега.

   Для успеха акклиматизации или подпуска животных решающими могут
оказаться не только вид животного, но и принадлежность его к той или иной
разновидности или местной форме. Так, на протяжении десятилетий в
охотничьей литературе повторялась рекомендация об использовании для
расселения сибирской косули. Основанием этого было то, что сибирская
косуля значительно крупнее своего европейского сородича и привычнее к
самым суровым условиям. Все это верно, однако для расселения в средней
полосе сибирская косуля не подходит, так как ей свойственны большие
сезонные перекочевки и удержать ее на ограниченной территории спортивного
охотничьего хозяйства не удается. Можно использовать для расселения только
те местные популяции сибирской косули, которые живут оседло в течение
всего года.

   Определяя возможность успешной акклиматизации той или иной дичи на
новом месте, нельзя основываться только на жизнестойкости взрослых особей
этого вида.
   Например, матерый кабан, крупный марал, благородный и даже пятнистый
олень выживают под Москвой в самые суровые зимы без помощи человека. Но
для успешной акклиматизации и размножения этих же зверей нужно, чтобы
зимой выживала основная часть родившегося летом молодняка. А прибылые
звери этих видов не могут свободно передвигаться и добывать корм при
снеговом покрове выше 20 см... Не удивительно, что даже при интенсивной
подкормке, охране и очень умеренной эксплуатации поголовье этой дичи в
большинстве хозяйств центральных областей почти не увеличивается.

   Иногда завоз той или иной дичи ухудшает свойства местной популяции того
же вида. Вряд ли стоило выпускать в подмосковные угодья мелкого,
привыкшего к мягкому климату русака, завезенного из Польши. И уж, конечно,
не следует ввозить помесного "охотничьего"
   фазана в места, где обитают уникальные виды наших отечественных фазанов.

   В иных условиях акклиматизируемые животные могут оказаться
нежелательными для сельского хозяйства данной местности, например кабан в
ряде сельскохозяйственных районов или заяц-русак там, где развито
садоводство. Иногда животные-новоселы, такие как уссурийский енот или
кабан, могут мешать основному направлению охотничьего хозяйства, например
разведению в нем боровой дичи.

   Необходимо иметь в виду, что с акклиматизируемыми животными могут быть
завезены болезни или паразиты, от которых будут страдать местная дичь или
домашние животные.

   Наряду с биологическими особенностями расселяемых животных успех
акклиматизации их определяется также удачным выбором места выпуска. Прежде
всего оно должно обеспечивать новоселам возможность круглогодичного
обитания в новых условиях. Известно, что на протяжении года потребности
птиц и зверей в угодьях для кормежки, укрытия, размножения и водопоя
изменяются.
   Если хотя бы в один из сезонов года животные не находят в хозяйствах
нужных условий, они погибают или в лучшем случае откочевывают, что также
нежелательно.

   Не менее важными являются и организационно-хозяйственные факторы.
Бессмысленно, например, выпускать бобра и белую куропатку в пойменные и
болотистые угодья, намеченные к осушению. Нельзя ориентироваться на
разведение гоголей и других нырковых уток там, где широко практикуется лов
рыбы сетями. Бесполезны любые выпуски дичи, если нет реальной возможности
бороться с хищниками и браконьерами. Наконец, далеко не в каждом хозяйстве
есть возможности для передержки новоселов на месте выпуска в вольерах, не
всюду хорошо организованы охрана, последующая подкормка, посадки защитных
насаждений, создание кормовых полей и проведение других необходимых работ.
Отсутствие таких условий зачастую сводит на нет результаты выпуска дичи.

   Так, в районе села Безбородово на территории Калининской области серые
куропатки были выпущены без предварительной очистки территории от
многочисленных лисиц. Разумеется, вместо акклиматизации птиц получилась
подкормка ими местных хищников. А в Дубненском охотничьем хозяйстве
(Московская область) на протяжении ряда лет велось разведение фазанов и
куропаток на незакрепленных угодьях, пока основные землепользователи не
вырубили и не запахали кустарник в районе питомника. Вот почему все
дорогостоящие и сложные работы по акклиматизации и подсадке дичи
целесообразно проводить только в хорошо организованных хозяйствах,
располагающих значительными средствами, штатом квалифицированных
специалистов и, что весьма желательно, закрепленными землями, где можно
выращивать кормовые и защитные растения.

   Предварительные работы, которые должны обеспечить успешное сохранение
выпускаемых животных, включают в себя следующие мероприятия:

   - обоснованный выбор вида и даже местной расы животных для завоза с
учетом особенностей их биологии и конкретных условий данного охотничьего
хозяйства;
   - подыскание места для выпуска, отвечающего требованиям данного вида
дичи в отношении кормов (с учетом их сезонности), водопоев, убежищ для
отдыха и размножения;
   - сооружение вольер для передержки животных на месте выпуска;
   - заготовка кормов для новоселов с учетом необходимости их полноценного
кормления в период передержки и последующей подкормки после выпуска в
угодья;
   - проведение учебно-воспитагельной работы с персоналом, который будет
ухаживать и наблюдать за животными;
   - истребление вредных хищников;
   - широкая информация населения о выпуске животных и необходимости их
охраны.

   В ряде случаев требуются также посев или посадка кормозащитных
насаждений или частичная реконструкция охотничьих угодий с учетом
особенностей выпускаемых животных.

   Еще задолго до выпуска животных следует подумать об акклиматизации
кормовых и защитных растений, которые в тяжелое время года обеспечат
выживание новоселов. Например, изыскание и акклиматизация растений с
неосыпающимися осенью семенами и ягодами, пригодными для фазанов и серых
куропаток, позволило бы значительно расширить естественный ареал этих
видов.
   При расселении даже таких неприхотливых животных, как заяц-русак,
существенный эффект может дать посадка ивняка и колючих кустарников.

   Разумеется, все работы, связанные с расселением животных, должны
осуществляться в контакте с местными органами госохотинспекции,
административно-хозяйственными организациями, лесхозами, ветнадзором и
научными учреждениями.

   Перевозка и уход за животными, предназначенными для расселения. Отлов и
перевозку дичи для расселения, как правило, приходится проводить в
холодное время года, что затрудняет содержание и кормление животных.
   Большинство зверей и птиц, которые на свободе хорошо переносят низкие
температуры, в тесной транспортной клетке нередко страдают и даже погибают
от холода, особенно на ветру или в условиях повышенной влажности,
вызванной скученностью и другими причинами. Еще хуже действуют на животных
резкие колебания температуры при переводе из отапливаемых помещений в
холодные и перевозках на морозе.

   При небольших морозах клетки с животными лучше всего ставить в сухом
неотапливаемом помещении или под навесом. В клетках должна быть сухая
подстилка.
   При перевозке на машинах клетки закрывают с боков и спереди брезентом,
оберегая этим животных от губительного пронизывающего ветра.

   Следует помнить, что холод особенно сильно действует при недостаточном
питании; поэтому необходимо, чтобы животные были постоянно обеспечены
полноценными, незамерзшими кормами. В условиях длинной зимней ночи
помещения с дикими птицами полезно освещать, чтобы они могли кормиться в
любое время суток.

   Истощенных в результате длительной перевозки животных ни в коем случае
нельзя кормить промороженными корнеплодами или овощами. Зайца, например,
лучше кормить сеном и концентратами. К кормлению животных, ослабленных
лишениями, неизбежными при отлове и транспортировке, нельзя подходить с
обычными нормами и методами. Перекорм наголодавшегося животного может его
убить, а обычная при стационарном содержании норма кормов для истощенного
зверя будет полуголодной. Первые сутки истощенных животных следует почаще
кормить небольшими порциями легко усвояемых кормов. На вторые сутки
животным можно давать корм уже без нормы, с тем чтобы скорее восстановить
их силы. При передержке зайцев (они поступили одной партией) в одном
хозяйстве исхудавшим зверькам давали по 50 г овса на голову, а в другом -
по 200 г, т. е. практически кормили вволю; отход среди последних был вдвое
меньше; сено и веточный корм давались без нормы в обоих хозяйствах,
условия содержания были примерно одинаковы.

   Для всех видов опасны резкие переходы с концентратов и сена на зеленые
корма. Замена этих кормов зелеными должна проходить постепенно.

   При содержании животных в вольерах иногда создается ложное
представление о достаточной обеспеченности животных дикорастущими зелеными
и веточными кормами, без учета их видового состава, качества и других
условий, определяющих поедаемость. Нередко олени, косули или другие
травоядные могут оставаться голодными в загоне, где буйно растет зеленая
растительность, так как все съедобные для них растения уже объедены, а
оставшиеся не пригодны для их питания.

   Конструкция транспортных клеток. Клетка должна быть такого размера,
чтобы животное в ней могло свободно вставать и ложиться, однако в слишком
большой клетке звери и птицы сильнее бьются и ее труднее транспортировать.
Во избежание повреждений животных клетка не должна иметь внутри
выступающих частей, а тем более гвоздей. Свет должен проникать в клетку
только с одной стороны, в таких клетках животные ведут себя спокойнее.
Дверцы клеток не должны мешать кормлению и уборке. В ряде случаев кормушки
и поилки подвешивают снаружи перед отверстием, в которое животные могут
просунуть голову.

   Для поддержания чистоты у самого пола клетки следует оставлять щель,
через которую извлекают нечистоты и загрязненную подстилку, а для стока
мочи делается легкий наклон пола.

   Чтобы фазаны, куропатки и другие куриные птицы не разбивали себе
головы, потолки клеток для них делают из мешковины. При перевозке такие
клетки нельзя ставить одна на другую, так как птицы, сидящие в нижних
клетках, могут биться о пол стоящих наверху.

   Для удобства переноски и погрузки к клеткам сбоку или с торцов
прибивают специальные брусья-ручки.

   Клетки с копытными животными следует грузить так, чтобы животные
находились в них головой вперед.
   Несоблюдение этого правила влечет за собой ушибы животных и даже
переломы конечностей.

   Выпуск птиц и зверей из клеток ни в коем случае не должен быть
насильственным. Необходимо, чтобы животные спокойно выходили из них. Людей
в непосредственной близости быть не должно. Насильственное удаление
животных из клеток вызывает испуг и нередко травму о сетку или иное
ограждение вольеры.

   Чтобы избежать ушибов зверей, выскочивших из транспортных клеток, о
сетку, вольеры не следует делать с резкими углами. Именно в углах вольеры
звери чаще всего получают травмы, здесь же они чаще всего пытаются
перепрыгнуть ограду. Скучившись по углам, животные постоянно беспокоят
друг друга, что нередко ведет к их гибели. В опытах по передержке зайцев
отход зверей в прямоугольных вольерах был намного больше, чем в круглых.

   Если животные привезены в фургоне машины, их нужно выпускать так, чтобы
они спокойно сошли с нее, но ни в коем случае не прыгали. Для этого проще
всего сложить кучу соломы или сена вровень с кузовом, что избавит зверей
от прыжков и риска сломать ноги.

   При выпусках животных из транспортных клеток нужно клетки ставить
невдалеке от стенок вольеры так, чтобы выскочивший из клетки зверь
направился не прямо к стенке, а вдоль нее.

   Перед выпуском дичи в угодья клетки открывают только на рассвете или в
сумерки, в часы пониженной активности животных, чтобы они могли спокойно
выйти и постепенно осмотреться на свободе.

   Забота человека о расселяемых животных при передержке и после выпуска
на свободу имеет решающее значение. В период передержки животных
существенную роль играет обращение с ними при их обслуживании.
   Необходимо иметь наблюдательность, такт и любовь к животным, чтобы к
моменту выпуска они оправились после всех лишений, связанных с отловом и
перевозкой.
   При кормлении, очистке вольер и других работах в непосредственной
близости к переселенцам необходимо помнить, что у многих диких животных
тревога переходит в панику, сопровождающуюся травмами. Резкие движения,
необычно яркая одежда обслуживающего персонала, неожиданное появление
людей вблизи животных, вход в клетку одновременно с двух противоположных
сторон вольеры, словом, все, что может пугать и травмировать животных,
должно быть исключено.

   К уходу за животными могут быть допущены только самые надежные,
действительно любящие свое дело работники. При этом пребывание людей в
непосредственной близости к зверям и птицам по времени должно быть
минимальным. А нахождение возле дичи посторонних вообще недопустимо.

   Привыкание к человеку наряду с угасанием целого ряда других инстинктов
и рефлексов, свойственных дикому животному, является серьезным
препятствием сохранения переселенцев на новом месте; поэтому крайне
необходимо, чтобы период от поимки до выпуска животных был как можно
короче, а при передержке они не приручались. Это особенно важно, так как
ручные звери нередко становятся опасными для человека и больше вредят
посевам, нежели дикие. Так, в Завидовском хозяйстве выпущенного марала
после неоднократных нападений на человека пришлось отстрелять, а в
Переславском охотничьем хозяйстве очень агрессивный и утерявший страх
перед человеком самец косули несколько недель терроризировал местных
жителей. Как правило, минимальный контакт обслуживающего персонала с
животными исключает возможность подобных явлений.

   Лишь перед кормлением желательна своеобразная дрессировка расселяемых
животных - путем подачи определенных звуковых сигналов. У животных можно
выработать рефлекс на появление корма, связанный со звуком рога, гонга или
другого сигнала. Соблюдая определенный режим, можно добиться сохранения
настороженного отношения зверей к человеку и в то же время иметь
возможность подкармливать их при минимальной затрате кормов, вести
наблюдение за животными, а в случае необходимости постепенно переводить их
на другой участок угодий, т. е. контролировать жизнь новоселов и постоянно
воздействовать на нее. Для этого в период передержки животных
целесообразно выработать у них полезную привычку являться по сигналу.

   Как правило, место передержки подсаживаемых зверей и птиц перед их
выпуском становится своеобразным центром их нового ареала, а также
пунктом, где ведутся наблюдения и производится комплекс основных
биотехнических мероприятий: подкормка, закладка солонцов, создание
укрытий, убежищ, гнезд, кормовых и защитных насаждений.

   Помещения для передержки животных перед выпуском (вольеры) строятся
непосредственно в угодьях, предназначенных для постоянного обитания
новоселов.

   Успех акклиматизации дичи на новом месте в значительной мере зависит от
того, насколько удачно выбрано место для ее передержки и последующего
выпуска.

   В вольерах животные должны найти покой, воду и укрытие. Кабанам и
оленям вода нужна не только для утоления жажды, но и для купания. Впрочем,
для этого необязателен водоем-достаточно и даже предпочтительно, чтобы это
был низинный участок с мочажиной, где звери могут поваляться в луже или
принять грязевую ванну.

   Исходя из этих условий, для передержки копытных лучше всего огородить
участок угодий с ручьем или прудом, с небольшими куртинами хвойных
деревьев и кустарников, перемежающимися травянистыми полянами.

   Не следует делать вольеры излишне большими. В этом случае будет
затруднено наблюдение за животными, не говоря уже о дороговизне больших
вольер. Как правило, вполне достаточно огородить участок размером 100Х100
м.

   Ограду вольер проще всего делать из специальной сетки. Для копытных
животных можно заменить сетку жердями. Прибивать жерди к основным брусьям
изгороди нужно изнутри. Расстояние между отдельными жердями не должно
превышать 15 см. Высота ограды для кабанов достаточна двухметровая, для
других копытных - не менее 3 м. При этом нужно учитывать, что это лишь
условная преграда для животных, которых не беспокоят. Испуганный кабан, а
тем более олень преодолевает и более высокие заграждения.

   Передерживать птиц из семейства куриных (куропатка, фазан, тетерев)
лучше в небольших и невысоких вольерах с мягким потолком из частой дели. В
иных помещениях птицы разбивают себе головы и нередко гибнут от травм.
Ячейки дели для вольеры должны быть настолько мелкими, чтобы птица не
могла просунуть в нее голову. В сетке с крупными ячейками птица часто
застревает и задыхается.

   Внутри вольер необходимо оборудовать несколько мест для кормежки. Если
ограничиться только одной кормовой площадкой, то более крупные, нередко
агрессивные, животные не дадут наедаться молодняку, самкам и ослабевшим
животным. При отсутствии в вольерах естественных куртин необходимо
устроить из ельника искусственные. В холодное время года для животных
полезно соорудить соломенные навесы с большим количеством подстилки. Этой
небольшой работой не следует пренебрегать даже при выпусках морозостойких
животных. Ведь на передержку они поступают ослабевшими, и тут уж нельзя
надеяться на их природную выносливость.

   Методика выпуска дичи в угодья имеет решающее значение, особенно при
расселении незначительного количества особей, когда сохранение в данном
районе каждого зверя или птицы очень важно.

   Наибольший отход акклиматизируемых и подсаживаемых животных наблюдается
в первые дни после их выпуска. Ослабевшие за время передержки и перевозки
животные в значительной мере утрачивают необходимые для существования на
свободе реакции и навыки. Оказавшись в незнакомом месте, они не знают, где
искать пищу и укрытие, не могут сразу восстановить свои естественные
биоритмы (суточные, кормовые и прочие).
   В результате новоселы гибнут от врагов и случайных причин. Этому
способствует инстинкт передвижения животных в поисках знакомых мест, они
могут уходить за десятки и даже за сотни километров от места выпуска.
   Наблюдения за выпущенными животными в первые дни после выпуска
показывают, что животные очень много перемещаются в не свойственных им
угодьях, едят и отдыхают только урывками и гибнут гораздо чаще, чем
местные представители того же вида.

   Для выпущенных птиц и зверей особенно опасны местные хищники, хотя
некоторые из них осваивают новую дичь не сразу. Так было, например, с
волками в районе Завидовского хозяйства. После выпуска в хозяйстве кабанов
волки с большой опаской отнеслись к этому новому для них зверю и стали
систематически охотиться на него только через несколько лет. По следам
можно было наблюдать, как случайно встретившиеся кабаны и волки испуганно
разбегались в разные стороны. Примерно так же вели себя кавказские куницы
по отношению к выпущенной там белке. Абсолютно противоположное явление
наблюдалось при знакомстве ястребов-тетеревятников с выпущенными фазанами.
Питомник этих птиц в Завидовском хозяйстве очень скоро стал центром, куда
потянулись все тетеревятники окрестностей. В течение зимы в районе
фазанника было поймано более десятка тетеревятников, хотя в угодьях
хозяйства этот хищник считался довольно редким.

   В том случае, когда выпущенные животные успешно сохранились в новых
условиях, создание новой популяции нередко тормозится тем, что сильно
разошедшиеся звери или птицы не всегда могут найти себе пару в брачный
период. Все это вынуждает создавать при выпусках такие условия, чтобы на
новом месте животные первое время пользовались поддержкой человека, были
ограничены в передвижении и постепенно привыкли к новому месту. Таким
условием и является передержка в вольерах. Здесь животные могут отдохнуть
и поправиться после перевозки. Наиболее пострадавшие животные погибнут, но
будут замечены и своевременно убраны, и это не привлечет хищников и не
исказит действительной картины результатов выпуска. Когдч звери в условиях
относительной свободы отдохнут и привыкнут к новому месту, вольеры можно
будет открыть. Однако и после выпуска вольеры долгое время служат
новоселам убежищем. В этом привычном месте животные чувствуют себя в
относительной безопасности, особенно если находят там корм, соль и воду.
Практика показала, что зайцы, копытные и даже глухари, выпущенные после
передержки в вольерах, систематически посещают это место, которое
становится как бы центром их нового места обитания. Более того,
выяснилось, что совершенно освоившиеся на новом месте животные отлично
запоминают участок, где они находили помощь со стороны человека, и в
трудные периоды вновь возвращаются туда.

   Так, во Фрязевском охотничьем хозяйстве ВВОО пятнистые олени,
выпущенные зимой, до самой весны держались в районе выпуска, где их
подкармливали.
   С наступлением теплых дней они куда-то исчезли, но с выпадением
глубокого снега появились вновь на старом месте, уже с молодняком... Это
наблюдается уже ряд лет, причем этот осторожный зверь в районе подкормки
ведет себя весьма доверчиво, будто знает, что человек является его другом.
Находя в районе выпуска защиту и помощь человека, пятнистые олени
Лосиноостровского лесопарка (Московская область) устремляются к
центральной охотбазе, спасаясь от преследования гончих собак.

   Не исключена возможность, что именно передержка в вольерах в сочетании
с последующим целым комплексом других биотехнических мероприятий
обеспечили известный успех при выпуске кабана и марала в подмосковных
охотничьих хозяйствах ВВОО.

   К сожалению, этот способ выпуска животных применяется далеко не всегда.
В истории акклиматизационных работ были случаи, когда животных выпускали,
выгоняли или выбрасывали из транспортных клеток без передержки. Кое-где
такие мероприятия проводились с большой помпой, а однажды даже с
оркестром. Разумеется, животные с испугом стремились покинуть места таких
выпусков, чтобы никогда не возвращаться обратно... Большинство из них было
обречено на гибель.

   Выпуская из вольер животных, склонных к стайному или стадному образу
жизни, для удержания их в определенном месте можно использовать инстинкт
тяготения к своим сородичам. Для этого животных передерживают не в одном
помещении, а в вольере, разделенной на два-три отделения-отсека. Открывают
эти отделения не в один день, чтобы оставшиеся в вольере птицы или звери
служили своеобразной приманкой для своих собратьев. Животные около вольеры
находят корм, соль и не уходят далеко, постепенно знакомясь с
окрестностями. Если выпущенные животные регулярно заходят в вольеру, их
можно снова закрыть, а выпустить в это время другую партию новоселов из
соседнего отсека.

   Такой метод хорош при выпуске фазанов и куропаток. Эти пугливые и не
очень смышленые птицы, как правило, разлетаются от мест выпуска в первые
же дни.
   И зачастую погибают, не зная, где найти корм и укрытие. В суровые
зимние месяцы эти птицы нередко гибнут даже в непосредственной близости к
местам подкормки, так как плохо ориентируются в новой обстановке. Они
легко теряют кормовые площадки даже после того, как несколько дней живут и
кормятся возле них.

   Иную картину пришлось наблюдать при одном из завозов куропаток в
Лотошинское охотничье хозяйство ВВОО. При пересадке в вольеры часть птиц
случайно вылетела на волю, но освобожденные куропатки не рассеялись кто
куда, а наоборот, привлеченные голосами своих пленных сородичей несколько
недель держались поблизости. Их, конечно, подкармливали. И новоселы не
только прижились и окрепли, но и хорошо ознакомились с окрестными
угодьями, что дало им возможность с наступлением теплых дней вырастить
молодняк в наиболее подходящих местах. Характерно, что содержавшиеся
взаперти птицы, которых впоследствии ввозили в угодья попарно и там уже
выпускали из ящиков, сохранились лишь в незначительном количестве...
   Ведь они не имели такой возможности ознакомиться с угодьями, окрепнуть
и постепенно одичать, как их более счастливые сородичи.

   Несомненно, метод постепенного выпуска стайных и стадных животных в
предназначенные для них угодья наиболее эффективен. Примерно таким методом
пользуются опытные голубятники, приучая своих питомцев к новому месту.

   Случается, что при самой тщательной подготовке животных к выпуску,
несмотря на удачный выбор угодий, надлежащую передержку и подкормку, у
новоселов все-таки дает себя знать инстинкт перемещения в поисках родных
мест. Это вполне естественно. Ведь в самых наилучших угодьях
животные-переселенцы чувствуют себя неуютно хотя бы потому, что они не
знают этих мест, не имеют в них обжитых убежищ, излюбленных жировок,
знакомых троп и лазов. В таких случаях выпущенные животные, как правило,
уходят, и уходят в определенном направлении. В некоторых случаях это
крайне нежелательное явление удавалось предотвратить.
   Для этого, как только отмечалась тенденция зверей к уходу и
определялось его направление, на пути зверей устраивали целую цепь
подкормочных площадок. Линия этих площадок дугообразно отклонялась от
основного направления ухода зверей и в конце концов приводила их к
исходной точке. Животные тем временем успевали обжить новые места, и
стремление их уйти угасало.

   Разумеется, все это было не просто. Потребовалось много
наблюдательности, труда, значительных затрат кормов, чтобы удержать
животных. Но только при таком подходе к делу имеет смысл заниматься
расселением дичи.

   В заключение следует сказать, что дорогостоящие и сравнительно сложные
работы по расселению, акклиматизации и подсадке дичи в угодья-отнюдь не
самые эффективные из числа биотехнических мероприятий.
   Когда дичи в охотничьем хозяйстве становится меньше, не следует
ожидать, что ее подпуск немедленно спасет положение. Нужно тщательно
изучить причины уменьшения количества местной дичи, принять меры к их
устранению и только после этого приступить к форсированному ее
воспроизводству, применяя подсадку птиц или зверей. А в ряде случаев
усиление охраны, нормирование отстрела или частичная реконструкция угодий
обеспечат восстановление численности дичи дешевле и надежнее, чем ее завоз.

   Сказанное относится прежде всего к подсадке животных, уже имеющихся в
угодьях. К вопросу о вселении и акклиматизации новых видов необходимо
подходить еще осторожнее. В пригородных, парковых хозяйствах столицы
оправдано вселение таких видов, как пятнистый олень, косуля, кабан, лань и
даже фазан, которые в условиях глубоких снегов никогда не смогут жить
самостоятельно, а большую часть года являются полудомашними иждивенцами
охотничьего хозяйства. Но в периферийных хозяйствах расселение дичи должно
иметь практическую направленность. Там стоит выпускать только те виды,
которые способны полностью акклиматизироваться.

   Наряду с чисто биологическими критериями пригодности того или иного
вида для акклиматизации в определенном хозяйстве (пригодность угодий,
климатические их особенности и экологическая пластичность вида) вопрос о
целесообразности завоза новой дичи должен решаться и с учетом
территориальных возможностей хозяйства. Это особенно важно в отношении
копытных зверей, для которых необходимы большие пространства.


                          СБЕРЕЖЕНИЕ И РАЗВЕДЕНИЕ
                            ВОДОПЛАВАЮЩЕЙ ДИЧИ

   Неприхотливы и многочисленны утиные племена, населяющие речные поймы,
озера, болота, плавни и другие угодья. Это их первые стайки вносят
весеннее оживление в еще заснеженные просторы речных долин. Это утиные
выводки украшают озера, пруды, заводи и поставляют желанные трофеи
охотникам.

   Миллионы людей получают спортивное и эстетическое удовлетворение,
добывая, выслеживая или просто наблюдая за этими птицами в природе.
Промышленность поставляет оружие и боеприпасы для охоты на уток.
   Искусные умельцы задолго до открытия сезона охоты готовят деревянные и
резиновые чучела для привлечения осторожной дичи. И хотя множество уток
ежегодно попадает под выстрелы охотников или становится добычей
естественных врагов - хищников, долгие годы наша земля была богата
водоплавающей дичью.

   За последнее десятилетие положение резко изменилось. Уже не раз
собирались крупнейшие специалисты - зоологи и охотоведы СССР на всесоюзные
совещания по ресурсам водоплавающей дичи; по этой проблеме проводились
международные совещания. И каждый раз отмечалось катастрофическое
сокращение количества водоплавающих птиц в большинстве районов земного
шара.

   Хотя за последнее время армия охотников сильно выросла, не человек с
ружьем стал основной причиной гибели дичи. Осушение пойм и болот (кстати,
не всегда оправданное с хозяйственной точки зрения), исчезновение
мельничных прудов, украшавших еще недавно наши малые реки, загрязнение вод
отходами производства, изменение гидрологического режима да и всего облика
земли в связи с постройкой гигантских водохранилищ и многие другие стороны
хозяйственной деятельности человека потеснили диких животных во всем мире.

   Казалось бы, бесконечны и одинаково привлекательны для диких уток наши
озера, реки и водохранилища, но далеко не всюду птицы могут загнездиться и
благополучно вывести потомство. В большинстве водохранилищ уровень воды
повышается уже после того, как утки сядут на гнезда. Многие кладки птиц
оказываются под водой задолго до вывода молодняка... Осушенные поймы рек и
их спрямленные берега тоже не пригодны для птиц. А в сохранившихся
нетронутых поймах с каждым годом сильнее сказывается отрицательное влияние
"фактора беспокойства", о котором все тревожнее говорят зоологи.

   Чтобы погубить гнездо птицы, вовсе не обязательно разорить его, забрать
яйца или переловить птенцов.
   Иногда для этого достаточно "рассекретить" гнездо, спугнуть птицу.
Когда утка покидает гнездо по собственному почину, она обычно уходит
"пешком", предварительно укрыв яйца пуховой гнездовой подстилкой.
   Взлет же спугнутой утки, как правило, замечают луни, вороны и другие
хищники, которые после ухода человека посетят это место, чтобы поживиться
яйцами.

   Если этого и не случится, то испуганная птица не всегда продолжает
насиживание, особенно когда люди или пасущиеся животные неоднократно
сгоняют ее с гнезда... А много ли мест вблизи водоемов центральных
густонаселенных областей, где утка может высидеть на гнезде положенные
три-четыре недели, не потревоженная туристами, рыболовами или просто
отдыхающими, которых тоже привлекают водные просторы?

   Еще недавно идиллическая фигура человека с удочкой считалась приятным
дополнением среднерусского пейзажа. А теперь в связи с массовым развитием
спортивного рыболовства (почти не ограничиваемого временем и местом) оно
стало бичом и несчастьем охотничьего хозяйства. Вот один пример. Несколько
лет назад на территории Скнятинского охотничьего хозяйства военных
охотников (Калининская область) появилась баржа общества рыболовов,
оборудованная на сто человек.
   Отправляясь на ловлю, каждый из них получает лодку, на которой кто
просто проезжает по территории утиного заказника, а кто бороздит его во
всех направлениях.

   И хотя не каждый останавливался на рыбалку вблизи гнездовий и далеко не
все из них устраивали бивуак на заповедном острове, выводков уток в том
районе практически не стало.

   Столь же губительна для выводков пастьба скота на островах и низменных
побережьях или уборка сена в ранние сроки, когда насиживание гнезд еще не
закончилось.

   Положение, казалось бы, безвыходное. Нельзя же в самом деле запретить
людям гулять, купаться, ловить рыбу и заниматься хозяйственной
деятельностью в тех местах, где гнездятся утки. Да, всюду этого сделать
нельзя. И тем не менее есть возможность сохранить дичь даже в очень
населенных районах.

   Работники Латвийской академии наук совместно с окружным советом ВВОО
провели интересный и результативный опыт в этом направлении. Они
попробовали изъять из хозяйственного пользования на озере Энгурес
небольшие островки площадью не более 30 га. Раньше там пасли скот или
косили траву, останавливались рыболовы, туристы и просто отдыхающие.
Естественно, количество утиных выводков там было очень невелико.
   Незначительная площадь и хозяйственное значение этих островов позволили
сделать их заповедными без особых трудов. Но одновременно с прекращением
на островах хозяйственной деятельности там был проведен целый комплекс
работ для привлечения дичи.

   Наблюдениями и опытами удалось установить, что большинство уток
предпочитает гнездиться на островах, где нет больших деревьев, которые
служат присадами для пернатых хищников, и даже кустарников, из-за которых
может внезапно появиться враг. Оказалось, что утки любят устраивать гнезда
на некошеных участках травы, оставшейся с осени, но в то же время избегают
сплошной некоей. А камыши, в которых так хорошо укрываться утиным
выводкам, мешают уткам осваивать гнездовые места, если они окружают остров
сплошной стеной без протоков чистой воды. Ведь утки появляются на
гнездовые места не с воздуха, а с воды...

   Потребовалось немало труда и времени, чтобы уточнить вкусы
привередливых "квартирантов" и придать заповедным островам жилой вид.
Энтузиасты-орнитологи и охотники-общественники регулярно приезжают на
острова, чтобы вырубить древёсно-кустарнйковую растительность, сделать
прокосы в прибрежном камыше, выкосить травы так, чтобы для укрытия гнезд
остались куртины и полоски прошлогодней растительности. И труд человека
вознаграждается сторицей. За несколько лет заповедные острова превратились
в густонаселенные колонии уток, где птицы используют для гнездования
буквально каждый метр площади.

   Незначительные территории заповедных островов и несколько искусственных
крошечных островков, созданных при помощи бульдозера из песка и гальки,
стали прибежищем множества птиц. Здесь гнездится и вырастает теперь
основная часть поголовья дичи, населяющей озеро общей площадью более 35
км2.

   Лучше всех освоили острова красноголовый нырок, хохлатая чернеть,
широконоска, свиязь, кряковая утка и чирок. А кольцевание птиц показало,
что выросшие под охраной человека утки на следующий год возвращаются в
родные места и выбирают для своих гнезд не только те же острова, но и те
же участки, где сами появились на свет. А старые утки, многие из которых
уже по нескольку лет из года в год выводят утят вблизи того или иного
приметного места, составляют как бы элиту созданной популяции. Наблюдения
показали, что именно у них бывают наиболее ранние и многочисленные
выводки, которые пополняют дикое стадо уток. А более поздние выводки от
молодых птиц или от повторных яйцекладок чаще погибают от различных
невзгод или попадают под выстрелы охотников.

   Летом 1970 г. автору довелось побывать в ВолжскоКамском охотничьем
хозяйстве ВВОО (Татарская АССР). На одном из островов, где работники
хозяйства из года в год заготавливают сено, ими была полностью сведена
древесно-кустарниковая растительность, в результате чего значительно
увеличилось число уток, гнездящихся на этом острове. Чтобы не губить
гнезда во время сенокоса, егеря хозяйства перед его началом планомерно
прочесывают остров, отмечая вешками обнаруженные гнезда. В дальнейшем
отмеченные места оставлялись некошеными, и большинство птиц продолжало
насиживать яйца.

   Таким образом, биотехнические мероприятия на мелких естественных и
искусственных островах в сочетании с созданием там заповедного режима
могут обеспечить формирование гнездовых колоний уток при повышенных
плотностях их размещения. А это позволяет сохранить дичь даже в угодьях с
малыми гнездопригодньши площадями и с большим количеством людей,
проводящих на водоеме свой досуг.

   Другой путь увеличения численности водоплавающей дичи - создание для
нее искусственных гнездовий. Юные натуралисты, любители природы, лесники и
садоводы издавна привлекают певчих птиц, устраивая для них скворечники,
дуплянки и другие искусственные гнезда.
   То же самое стали делать работники охотничьих хозяйств для диких уток.

   За последние десятилетия во многих районах страны резко сократилось
количество уток-гоголей. Для яйцекладки им необходимы дупла. А сведение
лесов по берегам водоемов и выборочные рубки старых дуплистых деревьев
послужили причиной уменьшения числа и даже полного исчезновения уток во
многих местах, где они водились ранее.

   Работники Дарвинского заповедника на Рыбинском водохранилище сумели
хорошо изучить жизнь этой осторожной птицы и после многих опытов добились
того, что гоголи стали успешно разводиться в искусственных дуплянках и
своеобразных "скворечниках". Эта работа представляет не только научный
интерес. Уже в первые годы она дала убедительный хозяйственный эффект.
   До 1949 г., когда впервые стали развешивать дуплянки, на территории
заповедника встречались на гнездовье лишь отдельные пары гоголей. Теперь
эти утки заселяют сотни искусственных гнезд. Опыт привлечения гоголей стал
производственным методом во многих спортивных охотничьих хозяйствах,
например Весьегонском хозяйстве ВВОО, где ежегодно заселяется более ста
дуплянок.

   Не сразу удалось разработать удачную методику устройства искусственных
гнездовий. Их размеры и внешний вид, выбор мест для установки, даже
поворот входного отверстия в ту или иную сторону сказывались на
результатах. Нужно было хорошо изучить водоем, чтобы правильно
устанавливать приготовленные для птиц гнездовья еще в конце зимы, когда
водохранилище покрыто льдом и снегом. Ведь утки выбирают подходящие для
гнезд места ранней весной, и дуплянки должны быть расположены так, чтобы
птицы могли увидеть леток искусственного домика с воды.

   Существенную роль играет внутреннее устройство утиного "скворечника", а
также угол, под которым он подвешен. Из домика с гладкими выструганными
стенками изнутри и при отсутствии небольшого 10-15-градусного наклона к
летку утята не могут выбраться наружу, и гнездо обращается в ловушку.

   Наилучшими оказались дуплянки-"скворечницы" с толстыми, не менее 20 мм,
стенками высотой около 60 см, внутренним диаметром 20-25 см и круглым
летком около 10 см в поперечнике. Внутрь дуплянок насыпают сухие древесные
опилки из несмолистых пород дерева слоем около 10 см. Деревянная крыша
делается съемной.

   При изготовлении гнезд ящичного типа стенки их делают из неструганых
досок. Доски должны быть хорошо высушены, чтобы не образовались щели.
Птицы не займут гнезда со щелями.

   Вешать гнездо можно на самой различной высоте в зависимости от
характера прибрежной растительности. В опытах птицы занимали гнезда,
укрепленные на высоте от 1 до 20 м над землей. Но при наличии по берегам
подходящих деревьев лучше развешивать их на высоте 3-5 м, что позволяет
обслуживать гнездовые домики, но затрудняет доступ к ним случайных лиц.

   Вылупившиеся гоголята несколько часов остаются в гнезде, по-видимому,
для того, чтобы обсохнуть и как следует осалить свой пух о перья матери.
Затем как по команде они начинают выбрасываться из летка один за другим.
Ничтожный вес утят и плотный пух, в который они одеты, предохраняют
малышей от ушибов. "Считая"
   ветви при падении с суковатого дерева или приземляясь без помех, малыши
опускаются из гнезда, как на парашютах, и тотчас отправляются вслед за
матерью в воду.

   В настоящее время Дарвинский заповедник, смежное с ним Весьегонское
охотничье хозяйство ВВОО и ряд других хозяйств располагают целыми
гоголиными "фермами", где сотни птиц гнездятся в домиках, приготовленных
для уток человеком. Чтобы заселить водоем гоголями, отбирают у гоголюшек
часть яиц, подкладывают их под домашнюю птицу, чтобы потом выпустить утят
в местах, где гоголи раньше не водились.

   Кстати, те гоголи, которые украшают пруды Московского зоопарка,
свободно летают над столицей и навещают другие водоемы города, были
выведены из яиц, полученных в заповеднике. Первых московских гоголят
вырастили несколько лет назад, а сейчас в городе образовалась небольшая
колония птиц уже "своего" вывода. Некоторые гоголи остаются зимовать на
городских прудах, а большинство самцов прилетает в зоопарк лишь на время
свадебного сезона. Погостив на родине около двух месяцев, самцы улетают на
линьку в отдаленные пойменные угодья, а затем на зимовку в страны Западной
Европы.

   Стоит сказать несколько слов о том, как были выращены первые гоголята в
Москве и в охотничьем хозяистве ВВОО "Барсуки". Яйца уток, особенно
гоголиные, утрачивают выводимость при транспортировке, поэтому везти их с
Рыбинского моря в столицу пришлось буквально на руках. Укладывали их в
современную стандартную упаковку воздушной камерой (тупым концом) вверх.
Попытка инкубировать яйца на инкубаторно-птицеводческой станции себя не
оправдала, так как выводимость оказалась ничтожной. Но яйца из той же
партии, заложенные под подсадных уток, дали нормальную выводимость-около
80%.


   Трудности с утятами начались сразу же, едва они обсохли, так как
подсадные утки и их приемные малыши не имели общего "языка" и не
реагировали на взаимные призывы. При выращивании на водоеме, где кроме
гоголят были и домашние утята со своими матерями, приемные малыши, как
правило, оказывались одни, а их наседки старались ухаживать за утятами
своего вида. Отход среди гоголят, предоставленных самим себе, был весьма
значителен, особенно там, где в районе прудов водились хищники и сороки.
Однако ко времени отлета на водоеме все-таки вырастало 10% из числа
выведенных утят, а на будущий год примерно половина из них возвращалась с
зимовок.

   Лучше удавалось сохранять гоголят, если их вмести с приемными матерями
помещали в изолированные вольеры с водой и хотя бы крошечным кусочком суши.
   В этом случае большинство уток продолжало заботиться о малышах, а
ограниченная площадь просто не позволяла семейству разбрестись в разные
стороны. Нижние и подводные части ограды этих вольер должны быть
сплошными, не сетчатыми, потому что гоголята очень пронырливы и либо
пролезают в ячейки сетки, либо застревают в них и тонут.

   При содержании гоголят в изолированном помещении трудно обеспечивать
выводки кормами. Этих утят не вырастишь на рубленом яйце и пшенной каше.
Им приходится ловить планктон, давать рыбный фарш и другие белковые корма,
по возможности близкие к естественным или в смеси с ними.

   До настоящего времени метод выкармливания утят нырковьгх пород
разработан далеко не полностью. Но несмотря на это часть утят удалось
вырастить, и эта часть стала основой заложенных новых популяций гоголей.

   Несколько лет назад работники охотничьего хозяйства стали впервые
строить искусственные гнезда для диких уток, помогая крякушам выводить их
пушистое потомство. Стоит поближе познакомиться с жизнью утиного племени и
результатами искусственного гнездостроения, чтобы убедиться в
перспективности и полезности этого дела.

   Оказывается, в естественных условиях по разным причинам погибает
колоссальное количество, иногда свыше 90% яйцекладок. Гнезда птиц разоряют
вороны, сороки и другие хищники. Яйца застывают при неблагоприятных
погодных условиях, столь частых в нашем суровом климате. В результате
изменения уровня водоемов яйца уток нередко оказываются то под водой, то
на пересохшем, плохо защищенном от врагов месте. Все это губит множество
гнезд. Наконец имеется немало водоемов, где есть прекрасные кормовые и
защитные условия, но на выкошенных или вытоптанных скотом берегах птице
негде устроить гнездо. Именно такие условия отмечались в Сладколиманском
охотничьем хозяйстве военных охотников (Ростовская область), работники
которого стали зачинателями искусственного гнездостроения для диких уток.

   Заметив, что в угодьях хозяйства птицам не хватает удобных мест для
гнездования, энтузиасты дела попробовали устраивать искусственные гнезда.
Казалось бы, абсурдная затея, однако эксперимент показал обратное.
   Так, по сообщению Н. Олейникова, "в 1957 г. в искусственных укрытиях
учтено 372 кладки и вне их только 19, в 1963 г. число их достигало
соответственно 1254 и 286, в 1968 г. - 1917 и 306". Этот пример
показывает, что утки охотно используют приготовленные для них укрытия, и
основная часть популяции может гнездиться в искусственных условиях. Из
гнезд, построенных для диких птиц егерями хозяйства и их добровольными
помощниками-общественниками, теперь ежегодно выходят на воду около 10 тыс.
утят-пуховичков... А так как гнезда, сделанные человеком, лучше защищены
от хищников, непогоды и колебаний уровня воды, то вывод в них утят
происходит гораздо успешнее, нежели в гнездах, построенных самими птицами.
В сезоны, весьма неблагоприятные для водоплавающей дичи, например весной
1968 г., в гнездах, построенных самими птицами, погибло более 60% кладок,
а в гнездах, сделанных егерем И. Г. Зубарь, - только 10% кладок.

   В Сладколиманском охотничьем хозяйстве гнезда устраиваются в закрайках
зарослей тростника, на сплавинах, отмелях, реже по берегам.

   Когда гнездо делается в зарослях, растущих прямо из воды, основанием
гнезда служит заломленный тростник, на который толстым слоем укладывается
сухой тростник или рогоз, а над этим основанием сооружают свсеооразную
крышу из того же материала. Эта крыша представляет собой конусообразный
или плоский шалашик либо тоннель. Наиболее примитивное устройство такого
типа делается из заломленного и связанного проволокой или шпагатом
тростника. Но такая кровля хуже защищает гнездо от хищников и непогоды,
чем домик, сделанный из заранее приготовленных тростниковых или рогозовых
матов, связанных проволокой.

   Материал для матов заготовляется осенью. Сами маты делаются размером
120 на 80 и толщиной около 2 см. Проволока проходит в них тремя рядами:
посередине и на расстоянии 25 см от краев. При изготовлении
конусообразного гнезда края мата связывают концами нижней проволоки, затем
образовавшийся цилиндр переделывают на конус, разводя его нижнюю часть
так, чтобы образовался вход, а верх тоже связывают проволокой. После
установки этого тростникового шатра напротив оставленного входа делается
второй путем залома тростника до нижней проволоки. В каждом искусственном
гнезде обязательны два выхода, чтобы при нападении хищника гнездо не
превратилось в ловушку.

   В практике охотничьих хозяйств применяются самые разнообразные формы
искусственных гнезд: гнезда-навесы, тоннели, конусообразные и плоские
шалаши, гнездовые домики из ящиков и просто заломы из мелкой
растительности. Особенно хорошо зарекомендовали себя гнезда, установленные
на заломах тростника или на сплавинах так, чтобы вход в них, укрытый
нависающей кровлей, был прямо с воды. Такое гнездо оказывается недоступным
для всех пернатых и большинства наземных хищников.

   На сухих островах очень удобно сооружать гнездатоннели из местной сухой
растительности, закрепленной на двух гибких прутьях, дугообразно согнутых
и воткнутых концами в землю на расстоянии 60 см друг от друга. Сверху на
эти дуги накладывают тростник, камыш или другую растительность, которая в
свою очередь закрепляется двумя другими прутяными дугами. Размеры такого
гнезда-тоннеля: длина 100, ширина 30 и высота 25 см. Внутрь гнезда
кладется подстилка из сена, соломы или другой растительности. Гнездовой
лоток для всех видов уток в диаметре должен быть около 30 см.

   В угодьях с колеблющимся уровнем воды хорошие результаты дает
устройство искусственных гнезд на плотиках и сплавинах. А в Днестровском
охотничьем хозяйстве ВВОО кряковые утки охотно занимают тростниковые
гнезда, установленные на кустах прибрежной растительности, которые не
заливает даже при высоких летних паводках, свойственных тем местам. Эти
гнезда представляют собой плотно связанные конусы из тросгника, которые
укрепляют острием вниз. Диаметр такого гнезда-конуса около 35 см, глубина
20 см.

   Опыт передовых охотничьих хозяйств показывает высокую эффективность
улучшения гнездовых условий для водоплавающей дичи путем проведения
комплекса биотехнических мероприятий на островах и создания искусственных
гнезд. Но этот опыт привился далеко не везде.
   Беда в том, что процент занимаемых птицами искусственных гнездовий в
первые годы их устройства зачастую бывает незначительным. Первоначально
дичь избегает устроенных для нее гнездовий, особенно если гнезда сделаны
без учета естественной осторожности дичи да еще не из местных материалов.

   Казалось бы, проще всего отказаться от этой работы, сославшись на то,
что в данном хозяйстве иные гнездовые условия и повадки дичи. Однако, если
делать вначале более примитивные гнезда из местных материалов и хорошо их
маскировать местной растительностью, можно добиться того, ЧУО хотя бы
незначительная часть гнезд будет занята. А в дальнейшем утята, выведенные
в этих условиях, будут менее разборчивы при выборе гнезда, и таким образом
будет заложена популяция птиц, охотно заселяющих искусственные гнездовья.

   Сейчас, когда в Сладколиманском хозяйстве уже имеется сложившаяся
популяция уток, которые не боятся искусственных гнездовых сооружений,
появилась возможность делать гнезда более капитальными, надежнее
защищающими кладки от непогоды и хищников. А срок службы искусственных
гнезд увеличивается от одного сезона до нескольких лет. Если в прошлые
годы самым удобным для Сладколиманского хозяйства считалось гнездо
шатрового типа, то сейчас там переходят к массовой постройке более
долговечных и надежных укрытий на кольях.

   Устройство искусственных гнездовий для уток - это отнюдь не аккордная
предвесенняя работа. Чтобы она была результативной, необходимо
систематически наблюдать за построенными гнездами, поправлять и подновлять
их в случае повреждения ветром, водой или по иной причине. При подъеме
воды иногда приходится поднимать лоток гнезда повыше. Такая забота
совершенно необходима, но требует немало сил, времени и любви к делу.
Поэтому в Сладколиманском хозяйстве после ряда экспериментов пришли к
выводу, что лучше ограничить число гнезд, обслуживаемых одним егерем,
нежели настроить их вдвое больше, но затем оставить без должного ухода.

   Искусственные гнезда для диких гусей впервые стали делать с 1959 г. в
Каспийском охотничьем хозяйстве Центрального совета ВВОО. Дикие гуси в
количестве около 400 пар издавна гнездились в зарослях тростника и рогоза
на мелководных плавнях этого хозяйства. Их естественное гнездо обычно
представляет собой платформу из нащипанной самими птицами растительности,
устроенную в 1-5 м от уреза воды в прибрежных зарослях или отдельных
куртинах. Чтобы соорудить гнездо в виде усеченной пирамиды диаметром у
основания до 1 м, гуси выщипывают изрядное пространство вокруг своей
постройки. А может быть, это делается не только из-за потребности в
гнездовом материале, но и для того, чтобы у насиживающей птицы был
некоторый обзор.

   Примерно так же делаются и искусственные гнездовые платформы для дикого
серого гуся. В заранее изученных местах, где птицы любят устраивать свои
гнезда, работники хозяйства сооружают зимой, еще по льду, гнездовые
платформы из рогоза или тростника, скрепляя их проволокой. Весной эти
сооружения подправляют так, чтобы они представляли собой подобие
естественного гнезда диаметром у основания 1-1,5 м при высоте 50-70 см.

   Такие гнездовые платформы сооружают вдоль полосы прибрежной
растительности или в куртинах. Лучше устанавливать их не в тростнике, а в
зарослях окаймляющего тростник рогоза в середине его полосы или ближе к
тростнику. Гнездо от гнезда располагают на расстоянии 70 м. Материал для
постройки гнездовых платформ накашивают в 10-15 м от них.

   С 1959 г. в хозяйстве ежегодно выставлялось до 500 искусственных гнезд.
Серые гуси с первого же года стали использовать эти сооружения. В
некоторые годы птицы заселяли до 40% искусственных гнезд, так что работа
эта себя вполне оправдывает.

   Гнезда, устроенные не в полосе прибрежной растительности, а в отдельных
окруженных водой куртинах, лучше сохраняются, так как они менее доступны
хищникам и сидящих на них птиц реже беспокоят люди, проезжающие вдоль
берега на лодках.

   Систематическое наблюдение за повадками гусей и выявление излюбленных
участков естественного гнездования способствуют удачному выбору наиболее
подходящих для установки гнезд мест. После периода насиживания места, где
вывелись гусята, полезно отмечать вешками, чтобы зимой там устроить
гнездовые площадки. После устройства гнездовой площадки вешку надо убрать,
чтобы она не была присадой для хищников.

   Занятость гнезд гусями нужно проверять очень осмотрительно, чтобы не
отпугнуть от гнезд осторожных птиц.
   Не следует стремиться увидеть гуся именно на гнезде.
   Достаточно заметить тропку к гнезду с воды, протоптанную гусями, или
увидеть птицу, кружащуюся вокруг предполагаемого гнезда, если она упорно
придерживается этого района, часто опускается на близко расположенные
плесы и характерно гогочет, как бы переговариваясь с невидимым партнером.

   Искусственные гнездовья не только увеличивают количество мест, которые
заселяют птицы для размножения. Они полезны еще и потому, что у многих
птиц половые и другие инстинкты, связанные с брачным периодом, проявляются
только при наличии определенных зрительных восприятии. Так, у казарок,
устраивающих гнезда на кучах прибрежных валунов, в зоопарке удалось
получить потомство только после того, как в их вольерах сложили груды
камней. Утки-пеганки и огари нуждаются для гнездования в норах, расщелинах
скал или иных земляных укрытиях. В естественных условиях этим птицам
приходится нелегко, разыскивая подходящую нору сурка, заброшенный отнорок
барсучьей или иной норы. А волнистые попугайчики проявляют стремление
размножаться только после того, как в их помещениях развесят дуплянки.
Стоит убрать гнезда, как яйцекладка прекращается, а сложившиеся было пары
вновь распадаются.

   Нет никакого сомнения, что путем создания подходящих гнездовых условий
можно задерживать на период размножения множество птиц, которые бывают у
нас только на пролете. И делать это можно не только в охотничьих
хозяйствах, но и в городских парках, зеленых зонах и на территории дачных
поселков. Например, жители островов Немецкого моря издавна устраивают
искусственные гнезда-норы для пеганок, чтобы пользоваться пухом и отбирать
часть яиц у птиц. И эти обычно осторожные утки стали селиться возле
надворных построек, не боясь не только близости человека, но даже прямого,
контакта с ним.

   Разведение подсадных уток и их помесей с дикими кряковыми селезнями -
тоже один из путей обогащения угодий водоплавающей дичью. Всякий охотник
хорошо знает, что домашние подсадные утки легко дичают, что они отличные
фуражиры и в подходящих условиях прекрасно растут даже без подкормки
человеком.
   Данные кольцеваний показали, что выпущенные на водоем для одичания
птицы улетают вместе с дикими на зимовки и вновь возвращаются в места, где
выросли.

   Одичавшие подсадные утки как объект охоты практически неотличимы от
кряковых, прекрасно летают, после первых же дней охоты становятся весьма
осторожны. Правда, определенная часть этих птиц, около 10%, прибивается
таки к домашним, но основная масса соединяется с пролетными стаями диких
уток.и разделяет их образ жизни.

   На зимовках в Польше, ГДР, Франции и Дании неоднократно добывали
подсадных уток, ничем, кроме колец, не отличавшихся от своих диких
собратьев, а выпускали их в спортивных охотничьих хозяйствах центральной
полосы. По данным бюро кольцевания, из 150 окольцованных подсадных 120
прожили до года, 17-до двух лет, 2 - до трех лет, 9 - до четырех, 1 - до
пяти, 2 - до шести и 1 - до девяти лет.

   Выпускать подсадных уток в угодья приходится с целью компенсации
уменьшенной численности диких птиц; для скорейшего освоения утками
искусственных гнездовий, так как подсадные и их гибридное потомство при
выборе гнезд менее консервативны, чем дикие; выпускают их также с целью
создания на незамерзающих водоемах зимующей популяции уток, а в некоторых
случаях их выпускают для отстрела охотниками в предстоящем охотничьем
сезоне.

   В условиях подмосковного спортивно-охотничьего хозяйства при наличии
500 подсадных уток и при инкубации яиц на месте в инкубаторе шкафного типа
на 2 тыс.
   яиц за сезон удается получить около 7 тыс. утят. На выращивание каждого
утенка до четырехнедельного возраста приходится расходовать около 70 коп.
Это небольшие затраты. При надлежащем подходе к оплате путевок на право
охоты, где дичь разводится искусственно, значительная часть этих расходов
может окупаться.
   Главное здесь то, что птицы, не попавшие под выстрел, на будущий год
способствуют естественному воспроизводству.

   Ограничения отстрела, рациональная система заказников, создание
зимующих популяций уток на незамерзающих водоемах увеличивают численность
уток в хозяйствах.

   Помещение для маточного поголовья лучше всего устраивать в виде теплого
сарая с открытыми вольерами в угодьях, где держатся их дикие собратья и
кряковые селезни могут скрещиваться с подсадными утками, что положительно
сказывается на качестве потомства.

   Возможность массового и своевременного получения утят для выпуска на
водоемы определяется прежде всего условиями содержания маточного
поголовья. Утятник должен представлять собой комплекс, состоящий из
светлого, хорошо вентилируемого утепленного помещения для птиц, вольеры с
выходом на воду (лучше проточную), инкубатора, брудерного помещения для
утят раннего возраста, кормового склада и подсобного помещения. Для
нормальной работы инкубатора и своевременного стимулирования яйцекладки
необходимо электроосвещение. Начиная с января световой день для птиц нужно
постепенно увеличивать, доводя его к началу марта до 14 часов.

   Утки должны ежедневно по несколько часов проводить на воздухе. Особенно
полезно для них пребывание на открытой воде, для чего при помощи
компрессора в выгуле приходится поддерживать незамерзающую полынью. В
морозное время часть выгула выстилается слоем соломы, а возле полыньи
устанавливаются ветрозащитные щиты или соломенные маты.

   В крытом помещении птицы содержатся на глубокой несменяемой подстилке
из древесных опилок и торфа.
   По мере загрязнения подстилка постепенно подсыпается, что позволяет
сохранять чистоту воздуха. Вентиляционные трубы утятника лучше оставлять
открытыми в течение круглого года.

   Помимо продолжительного светового дня и условий размещения птиц большую
роль при получении от них племенного яйца играет правильное кормление. В
охотничьих хозяйствах, где утки получают в зимнее время лишь зерно и
картофель, яйцекладка, как правило, задерживается на поздневесеннее и
раннелетнее время.
   Поэтому нужно особое внимание уделять кормлению достаточному и
полноценному, обращая внимание прежде всего на белковую часть рациона.

   Из концентрированных кормов утки предпочитают пшеницу, кукурузу, овес,
просо и ячмень. Хуже поедаются хлеб, отруби и комбикорм. В качестве
белковых кормов можно скармливать творог, мясокостную муку, рыбную муку,
свежую рыбу и мясные отходы. Необходимую часть рациона составляют также
зелень и овощи.
   Зерновые корма скармливаются в цельном виде, белковые, зелень и овощи
измельчаются и даются в смеси с зерном. Зимой и в ранневесеннее время к
этому рациону хорошо добавлять дрожжи и рыбий жир.

   В природных условиях утки никогда или почти никогда не поедают корм в
сухом виде. Домашние птицы, как правило, тоже не глотают его прямо из
кормушки, а, набрав полный клюв, устремляются к воде и поедают корм,
только смочив в процессе длительного "щелкочения". При этом значительная
часть кормов падает и втаптывается в грязь, а если кормушка установлена на
воде, то оброненный корм идет ко дну и тоже пропадает без пользы.
Эксперимент показал, что таким образом теряется до 50% корма.

   Чтобы избежать столь непроизводительных затрат при содержании уток на
открытой воде, с успехом применяется кормушка особой конструкции, которая
состоит из обычного корыта, устанавливаемого на краю деревянного помоста,
и противня, который прицеплен к краю корыта кронштейнами так, что
находится под водой и удерживает оброненный корм. Утки охотно подбирают
корм с противня, и непроизводительных затрат почти не происходит.

   Рационально используются корма, закладываемые в кормушки-корытца с
дырочками по бокам. Эти кормушки из оцинкованного железа устанавливают на
кольях прямо на воде так, чтобы они были полузатоплены. Но так как в воде
корм быстрее закисает, в такие кормушки не следует закладывать помногу
корма сразу, а перед закладкой новой порции их следует тщательно промывать.

   На основании опытов кандидата биологических наук В. Жезловой
рекомендуется следующий суточный рацион для уток:


  _________Расход на взрослую утку, г
  _______________________зимой___летом_
  Зерновые концентраты___120_____100__
  Животные корма__________12______15__
  Сочные корма____________55______70__
  Рыбий жир________________6_______0__
  Минеральные корма________5_______5__

   Корма даются в виде смесей два раза в сутки.

   При правильном содержании и кормлении уток яйцекладка у них начинается
уже в марте, а во второй половине апреля достигает максимума. В среднем от
одной утки можно получить около 40 яиц. Но для инкубации представляют
интерес только те яйца, которые будут получены в апреле-мае, так как
молодняк, полученный позднее, не успеет взматереть к началу охотничьего
сезона или к отлету на юг.

   Инкубация утиных яиц требует особого режима и хранения. Практика
инкубирования их на инкубаторноптицеводческих станциях себя не
оправдала-выводимость была от 20 до 40%, в то время как непосредственно в
хозяйствах удавалось получать 80% и более утят от числа заложенных в
инкубатор яиц.

   В зависимости от системы инкубатора переворачивание яиц, их охлаждение
и увлажнение могут производиться по-разному, но соблюдение требуемого
режима всех этих операций совершенно необходимо при всех условиях. От
этого зависит успех инкубации.

   Выведенные утята в первые часы обсыхают в специальных лотках того же
инкубатора, затем их переводят в брудеры, оборудованные электрогрелками.
При благоприятных погодных условиях на пятый день утят можно выпускать на
некоторое время на выгул, где ставятся неглубокие лотки с теплой водой.
Однако без матери-утки пух малышей дольше не приобретает несмачиваемой
жировой смазки, и первое время нужно внимательно следить, чтобы малыши не
намокли.

   На 10-12-й день утят уже можно перевести в открытое помещение, например
в вольеру на пруду, где для укрытия птенцов от непогоды должен быть
оборудован навес с трехсторонним укрытием. На водоем утят выпускают в
трех-четырехнедельном возрасте, зависит это от их развития и погодных
условий.

   В первые дни утят кормят мелкорублеными яйцами (утиными или куриными),
сваренными вкрутую, с добавлением крутой пшенной каши. Позднее их
переводят на мешанку из комбикорма, мелкорезаной травы или ряски, молотой
ракушки, рыбьего жира и других кормов.

   Для доращивания утят разного возраста необходимо иметь несколько
отделений.

   Выпуск молодняка на водоем производится в утренние часы с установлением
хорошей погоды. В месте выпуска заранее необходимо оборудовать
автокормушки.
   Последнее нужно для того, чтобы их можно было загружать на несколько
дней сразу, что позволит экономить время обслуживающего персонала, а
главное-способствует одичанию утят. Если же выкладывание кормов
производится ежедневно, птицы связывают появление корма с приходом
человека и подолгу остаются ручными.
   Вообще тяготение птиц, выведенных от подсадных уток, к человеку -
изрядная помеха при выпуске птиц в угодья.

   Если угодья доступны для большого количества случайных людей:
рыболовов, туристов и просто отдыхающих, которые прикармливают, а зачастую
и ловят утят, результативность даже массового выпуска птиц можег свестись
к нулю. Во избежание этого выпускать утят надо в местах, закрытых для
посещения посторонних лиц, или в труднодоступных угодьях.

   Совершенно нерационально выпускать утят в угодья, где они будут
отстреляны или разогнаны в первый же день охоты. Поэтому выпуск лучше
производить в районе заказников или воспроизводственных участков. В местах
выпуска подсадных утят режим покоя нужно соблюдать особенно строго. Здесь
недопустима не только охота, но и вообще пребывание случайных людей, а
также рыболовов. Отчасти этому может помочь удачный выбор мест для
заказника: заболоченность, отсутствие участков, удобных для бивуака,
купания и т. п. Одновременно следует вводить в таких местах определенный
режим: запрещение высадки людей на заповедные острова, ограничения в
содержании и использовании местными жителями плавучих средств на тех или
иных водоемах и, конечно, природоохранную агитацию в школах, колхозах и
других местных организациях.

   Реальную поддержку в этом деле всегда можно найти в госохотинспекции, у
местных обществ охраны природы, у советских и партийных организаций.

   Создание зимующих популяции водоплавающей дичи.
   Комплекс биотехнических мероприятий по разведению водоплавающей дичи, к
сожалению, не всегда оказывается решающим для ее сбережения. Ведь
значительную часть года большинство птиц проводит на зимовках, где далеко
не всегда имеются благоприятные условия, а иногда производится и массовое
хищническое истребление птиц. Поэтому там, где это возможно, желательно
задерживать на зимовку хотя бы часть водоплавающей птицы.

   Инстинкт перелета у многих уток не так уже силен.
   При благоприятных условиях часть птиц сама задерживается в родных
местах до морозов и даже до весны.

   Кряквы, чирки, гоголи, крохали и другие утки из года в год остаются
зимовать на незамерзающих водоемах Украины, Прибалтики, центральных
областей, Алтая, Сибири и других, зачастую очень суровых по климату,
районов страны. Значительные количества уток ежегодно переживают зимнее
время на незамерзающих участках Ангары, Катуни, на ключевых озерах в
поймах этих рек и во многих других местах.

   Птицы сами стараются находить благоприятные для зимовки на родине
угодья и охотно используют те возможности, которые представляет для этого
хозяйственная деятельность человека.

   Так, например, на окраине Ярославля с образованием теплых,
незамерзающих карьеров ежегодно стали оставаться на зиму водоплавающие
птицы. То же самое отмечается под Москвой и в других районах, где введение
в строй теплоцентралей, электростанций и других технических сооружений
способствует образованию незамерзающих водоемов.

   Там, где есть такие водоемы, достаточно наладить охрану и подкормку
птиц, чтобы сберечь их к сезону размножения и таким образом положить
начало образованию оседлой или полуоседлой популяции дичи.
   Образование ее можно ускорить выпуском на водоем подсадных или
гибридных утят, которые могут остаться на зимовку сами и способствуют
оседанию на водоеме пролетной дичи. Причем это происходит как в осеннее,
так и в весеннее время, когда особенно важно задержать птиц на гнездование
именно в приписном охотничьем хозяйстве.

   К сожалению, это делается лишь в редких случаях.
   Чаще всего задержавшихся на зиму птиц бездумно расстреливают
горе-охотники, пользуясь тем, что птицам с незамерзшего плеса лететь
некуда.

   У нас еще много охотничьих хозяйств, где затрачиваются значительные
средства на разведение фазанов, косуль, на подпуски завозимой из других
мест дичи, но совершенно не используются возможности для сохранения и
размножения аборигенных видов, в частности уток, путем простейших
мероприятий.

   В том, насколько велики эти возможности, наглядно убеждает опыт
столичного паркового хозяйства. На прудах Московского зоопарка, городских
бульваров, Ботанического сада и на Москве-реке создана своеобразная
"городская" популяция уток. Кряковые, гоголи, огари и другие утки,
свободно летают над столицей, а гнезда зачастую устраивают в самых
неожиданных местах. Нарядные красные утки-огари неоднократно гнездились на
чердаках многоэтажных домов. А однажды кряковая утка благополучно вывела
утят на цветочном газоне перед входом в метро Краснопресненская! Стоило
посмотреть, как важно вела она свое пушистое потомство в родной зоопарк.
Чтобы уберечь малышей, милиционер на несколько минут перекрыл оживленное
движение транспорта.

   Любопытно, что во время пролета к городским уткам систематически
присоединяются их дикие собратья. При этом "гости" отнюдь не проявляют
страха перед людьми, свойственного им в других местах. В свою очередь
птицы, выросшие на московских прудах, относятся к людям без опаски только
в черте города. Когда эти же птицы залетают на водоемы пригорода,
например, на Люберецкие поля орошения, они ведут себя, как дикие.

   Московские водоемы, на которых живут в течение круглого года эти птицы,
зимой замерзают. Необходимые уткам полыньи приходится поддерживать
искусственно.

   Биолог А. Калецкий описывает методику создания искусственных полыней
следующим образом:

   "Для установки был использован обычный двухцилиндровый компрессор марки
"0-1 б", используемый во многих гаражах для накачивания шин, покраски
автомобилей. При потребной мощности 2,8 квт производительность компрессора
равна 0,4 куб. м в минуту; он создает давление до 5 атмосфер, хотя для
поддержания полыньи достаточно и 2 атмосфер (на компрессоре имеется
специальный регулировочный кран). Этот компрессор удобен своими малыми
габаритами и наличием колес.

   На выводную трубу компрессора был надет укрепленный металлическими
хомутами резиновый шланг, соединяющий компрессор с подводной частью
установки, которая состояла из нескольких отрезков обычной
полуторадюймовой газовой трубы, соединенных муфтами. Конец последнего
колена трубы имел заглушку. При опытном использовании в городских условиях
особенно большая площадь полыньи не требовалась, поэтому на одном пруду
ограничились длиной трубы в 7 м, на другом - 9 м.
   Следует оговорить, что мощность компрессора разрешает значительно
увеличить длину подводной трубы; кроме того, у компрессора имеются две
выходные трубки, что дает возможность прокладки двух параллельно
расположенных труб.

   В стенках трубы на расстоянии 20-25 см^ друг от друга просверливались
группы мелких отверстий (в каждой группе по 5-7 отверстий), причем ближе к
заглушке отверстия слегка увеличивались в диаметре. При работе компрессора
воздух, проходя через отверстия, разбивается на мелкие пузырьки и,
поднимаясь вверх, увлекает за собой придонные слои воды, температура
которой обычно не ниже +4° С. Такая сравнительно теплая вода, поднимаясь
кверху и растекаясь по поверхности водоема, поддерживает незамерзшую
полынью даже в морозы".

   Такое несложное устройство оправдывает себя даже при содержании
подсадных уток, не говоря о том, что оно значительно улучшает кислородный
режим водоемов, предупреждая заморы рыбы.

   При наличии хотя бы небольшого водоема в каждом охотничьем хозяйстве
можно создать зимующую популяцию уток. Особенно перспективно это дело в
районах, где имеются природные незамерзающие или малозамерзающие водоемы.
Такая работа значительно упростится и даст во много раз больший эффект,
если ее проводить не в отдельных хозяйствах, а одновременно в целой
системе хозяйств определенных районов.

   Всякая работа по увеличению численности водоплавающей дичи должна
обязательно сочетаться с повседневными мероприятиями по уничтожению
хищников.
   Искусственно созданные концентрации уток и других водоплавающих птиц
привлекают хищных животных и обусловливают их специализацию в определенных
направлениях.

   Особенно опасны для гнездящихся птиц и выпускаемых в угодья утят ворон,
серая и черная вороны, болотный лунь, сорока и енотовидная собака.
Жертвами этих вредителей становятся не только сами утки и их птенцы, но и
кладки яиц, так что вред от них буквально удесятеряется. При обилии
водоплавающих птиц и большой плотности их в угодьях эти хищники полностью
переходят на питание дичью и яйцами.

   Менее вредны, но так же нежелательны в местах концентрации
водоплавающих птиц лисица, коршун и канюк, хотя в лесных угодьях они не
приносят дичи существенного ущерба.

   Сохранение в пойменных угодьях ястреба-тетеревятника, соколов всех
видов, орлана и скопы даже желательно, потому что эти птицы, как правило,
совсем не разоряют гнезд. Взрослые утки также не являются их основной
добычей, а других, более вредных хищников они изгоняют со своих гнездовых
участков, принося этим существенную пользу.

   Зоны покоя для дичи - заказники и воспроизводственные участки. В
охотничьих хозяйствах густонаселенных областей, чтобы сохранить дичь и не
подорвать ее запасы, с первых же дней охотничьего сезона приходится не
только нормировать-отстрел дичи, но и создавать для диких птиц и зверей
зоны покоя.

   В результате массового наплыва охотников в пойменные угодья центральных
областей лучшие места обитания дичи зачастую оказываются опустошенными
вовсе не потому, что дичь перебили, а потому, что ее просто выгнали с
родных мест непрерывной пальбой... Есть еще много охотников, которые
считают чуть ли не доблестью "проводить" выстрелом летящую птицу, на каком
бы расстоянии она ни летела. А в итоге - множество подранков, большинство
которых погибает без пользы, а еще больше разогнанной дичи.

   Особенно это касается водоплавающих птиц, так как их "адрес" (водоем
или болото) известен каждому охотнику, и с открытием сезона такие места
прочесываются много раз в день.

   Создание зоны покоя, где не только запрещена охота, но и не допускается
нахождение людей, помогает сохранить дичь от распугивания в течение всего
охотничьего сезона. Примечательно, что такое ограничение не сокращает
количество трофеев, добытых охотниками, а наоборог, способствует их
увеличению. Во многих хозяйствах Всеармейского военно-охотничьего общества
организация зон покоя обусловила рост числа добытой за сезон дичи вдвое и
более. При этом роль заказников свелась к более равномерному использованию
выведшейся в угодьях дичи и к массовому оседанию в хозяйствах пролетных
стай водоплавающей птицы. Ведь утки, спокойно жирующие в заказнике,
перекликаются со своими кочующими собратьями. А современная наука о
поведении животных - этология - установила, что "язык"
   животных позволяет им обмениваться простейшей информацией о наличии
корма, опасности или, наоборот, о безопасности, передавать друг другу
"новости" и т. п.
   Таким образом, сохраненные в заказнике утки выполняют роль своеобразных
подсадных птиц.

   Животные очень быстро запоминают территорию, на которой их не
беспокоят. В хозяйствах, где есть заказники, постоянно можно наблюдать,
как утки винтом набирают высоту над безопасной зоной, прежде чем пролететь
над простреливаемым пространством, и наоборот, "колом" пикируют в
заказник, возвращаясь в него с жировки. И это совсем неплохо, так как
сохраняется наиболее ценная часть птиц - местных уток, которые на будущий
год выведут потомство в этих же местах. Ведь именно у местных птиц, хорошо
знакомых с обстановкой, больше всего шансов отсидеться в заказнике в
период интенсивной охоты.

   В некоторых хозяйствах заказники отводят только на раннеосенний период
охоты. С началом массового пролета дичи ограничения снимаются. Но
допускать этого не следует, так как в охраняемых угодьях местная дичь
задерживается гораздо дольше, а у сменяющих друг друга стай, которые
оседают в зоне покоя, имеется некоторая преемственность. Поэтому
заказники, или зоны покоя, для водоплавающей дичи нужно сохранять как
постоянно действующие из года в год.

   В лесных, полевых и других "сухопутных" угодьях заказники позволяют
сохранить лучшие тока и выводные места боровой дичи, места массового отела
копытных, норы и логовища охраняемых зверей. Столь же полезно создавать
заказники в районах водопоев дичи, там, где угодья бедны водой и животные
вынуждены концентрироваться у ее источников.

   Наличие заказника в охотничьем хозяйстве за последние годы стало
обязательным условием. Но кое-где отмечается формальный подход к
организации заказников. Иногда заказник организуют там, где он не нужен, в
иных местах под заказник отводят малоценные угодья, где дичи нет и быть не
может.

   Если для водоплавающей дичи фактор ее беспокойства охотниками является
решающим, то для большинства обитателей лесных и полевых угодий умеренная
охота вне периода размножения отнюдь не вредна. Наоборот, при полных
запретах охоты на больших площадях в угодьях зачастую происходит
чрезмерная концентрация животных или возникает очаг размножения вредных
хищников.

   Если в угодьях, несмотря на формально действующий статус заказника,
приходится проводить отстрел лисиц, снимать излишек зайцев, лосей и другой
дичи, то нет смысла употреблять слово "заказник". Пусть егеря проводят в
таких угодьях охоты, не причиняющие вреда охраняемому основному виду дичи.
Чтобы сберечь его, можно ограничить перечень некоторых охот, например там,
где держится косуля, запретить охоту с гончими.
   Полезнее, если на таких участках разумная эксплуатация дичи ведется
наряду с воспроизводством, а известные ограничения охоты становятся
осознанной необходимостью для охотников, пользующихся этими угодьями.

   Совершенно недопустимо создавать формально действующий заказник для
ограниченного круга охотников.

   Если нельзя изъять заказник из охотопользования полностью, то лучше
отнести эти угодья под зону коллективных охот, которые легче лимитировать
и контролировать.

   Отвод заповедных угодий отнюдь не исключает необходимость вмешательства
человека в жизнь их обитателей. Ведь они при всех условиях нуждаются в
охране от браконьерства, естественных врагов, в увеличении кормовых и
других ресурсов, а следовательно, в систематическом проведении целого
комплекса охотхозяйственных работ. В подобном случае заказник уже не
соответствует своему названию. Он становится воспроизводственным участком,
где наряду с запретом или ограничением охоты ведется направленная работа
по увеличению запасов дичи.

   Особое значение в режиме заказников и воспроизводственных участков
имеет систематическая борьба с хищниками, приносящими вред. Волки, лисицы,
енотовидные собаки, вороны и другие особо вредные виды в угодьях, смежных
с заказником, будут постоянно тяготеть к заповедной территории. Поэтому
борьбу с вредящими видами нельзя прекращать в течение года. Если нельзя
или неудобно производить отстрел, нужно применять отлов капканами и
живоловушками. Неприемлема по режиму заказника ходовая охота на пернатых
вредителей, их отстреливают с помощью филина из шалаша. Если нельзя
стрелять и ловить, нужно применять снотворные средства.

   С отводом зоны покоя для дичи нужно прежде всего позаботиться о ее
остолблении предупреждающими указателями. Одновременно следует широко
информировать население о введении запрета, о конфигурации заказника и его
задачах. Для этого нужно использовать личные контакты с населением,
устраивать лекции и доклады в местных организациях и школах, а также
использовать печать и радио. Помимо того, что это предупреждает случайные,
неумышленные нарушения, информация об охране дичи способствует воспитанию
людей в духе бережного отношения к природе.


                          ПОВЫШЕНИЕ ЕСТЕСТВЕННОЙ
                         ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ УГОДИЙ

   Частичная реконструкция угодий для их улучшения, пожалуй, наиболее
рациональный и перспективный путь ведения охотничьего хозяйства в нашей
стране.
   Искусственное расселение диких птиц и зверей, разведение их в
питомниках и в полувольных условиях, кормление дичи - все эти способы в
значительной мере вынужденные. В пригородных лесах и парках искусственное
моделирование природы за счет полуприрученных разводимых животных вполне
оправдано и совершенно необходимо. Но для спортивной охоты во всем ее
многообразии и подлинной прелести следует сохранять направленность
охотничьего хозяйства на естественное воспроизводство аборигенных видов
дичи.

   Лось, заяц-беляк, глухарь, тетерев, различные виды водоплавающей и
болотной дичи отлично приспособлены к выживанию в самых суровых условиях.
Именно эти виды дичи издавна стали основой нашего охотничьего спорта и
промысла.

   Охота - увлекательное, но не всегда успешное занятие. Долгожданной
встрече с дичью обязательно предшествует прохождение своеобразного курса
охотничьей науки. Десятки километров приходится вышагать, чтобы улучить
момент для выстрела. Такая охота-это не расстрел беззащитной дичи, а
благородное состязание, из которого охотник-труженик, спортсмен и добытчик
не так уж часто выходит победителем. В этих условиях элемент выстрела,
уничтожения живого существа отходит на задний план.

   В суровом климате нашей страны нет условий для разведения громадных стад
одного или близких видов животных, как это происходит, скажем, в Африке.
Естественные сообщества животных формировались у нас как многообразные
комплексы, составленные из большого числа различных вядов. Каждый из них
"специализировался" для выживания в самых трудных условиях. Но большинство
из этих животных никогда не достигает такой высокой численности, как в
более южных странах. Ее лимитируют "узкие" места, точнее - периоды года,
когда мало кормов и выжить бывает непросто.
   Самая разнообразная дичь рассредоточена у нас по различным участкам
угодий, которые сменяются в зависимости от сезона. Многообразны наши
традиционные виды охоты, которых насчитывается более сотни. Сохранение
такого разнообразия дичи и охоты способствует наиболее полному
использованию ресурсов природы и достижению высокого уровня спортивного
добывания животных. Беречь и пропагандировать лучшие традиции нашей охоты
совершенно необходимо. А для этого охотничье хозяйство должно
ориентироваться на разведение всего комплекса аборигенных видов дичи
охраной и направленным обогащением угодий.

   В зависимости от местных условий специализация каждого охотничьего
хозяйства на разведение тех или иных видов птиц и зверей может быть
различной. На западе и юго-западе страны основные объекты ведения
охотничьего хозяйства-заяц-русак, косуля, благородный олень, серая
куропатка, местами фазан. В средней полосе-заяц беляк, лось, глухарь,
тетерев. На "остоке и северо-востоке-лось, сибирская косуля, беляк,
местные виды оленей. И всюду может развиваться спортивная охота на
болотную и водоплавающую дичь местных и пролетных видов.

   Воздействие на охотничьи угодья для повышения продуктивности должно
осуществляться в трех направлениях:

   - сохранение и увеличение угодий, жизненно необходимых для размножения
или выживания животных в определенные периоды; сюда входит охрана токов,
гнездовий, незамерзающих водоемов, где зимует водоплавающая дичь, зимних
стоянок копытных животных н тому подобных угодий;
   - повышение кормности угодий, особенно в тяжелые периоды, лимитирующей
выживание диких птиц и зверей;
   - улучшение защитных свойств угодий, что особенно важно для возделанных
полей, лугов, болот и водных территорий.

   Повышение естественной производительности открытых угодий. Возделанные
поля, луга и пастбища представляют собой типичные места обитания
зайца-русака, серой куропатки, перепела, а местами - тетерева, косули и
другой дичи, если эти открытые места перемежаются с участками леса, с
балками, приречными уремами, куртинами кустарников, бурьянами, залежами и
кочкарниками. Однако такие условия имеются далеко не везд1 Открытые поля,
чистые луга и пастбища в большинс|вс случаев бедны дичью.

   Чередование полей с живыми изгородями, полезащитными полосами,
посадками древесных и кустарниковых пород вдоль дорог, водоемов, по
оврагам и другим участкам сельскохозяйственной неудоби выгодно как для
охотников, так и для основных землепользователей.

   Работники охотничьих хозяйств, активисты из числа спортсменов и члены
Общества охраны природы в контакте с руководством местных совхозов,
колхозов и дорожниками могут многое сделать для улучшения качества
открытых охотничьих угодий.

   Практикой установлено, что в результате создания в степных просторах
лесозащитных полос и живых изгородей обогатился животный мир. В передовых
охотничьих хозяйствах увеличение сети защитных лесополос для дичи должно
производиться из года в год в плановом порядке, Эти работы должны
выполняться объединенными усилиями всех заинтересованных организаций и
широкой общественности. Однако, чтобы обеспечить надлежащую
целенаправленность, охотники в этом деле должны быть инициаторами и
основными организаторами.

   Во многих районах страны есть полезащитные и придорожные насаждения, но
не везде состав этих насаждений полностью отвечает интересам охотничьего
хозяйства. Деятельность работников и общественников охотничьих организаций
должна быть направлена прежде всего на сбережение и улучшение имеющихся в
угодьях насаждений и на создание новых. Введение в придорожные и
полезащитные насаждения колючих и ягодных кустарников, рябины, черемухи,
ивняка и осинника резко улучшит условия обитания дичи и уменьшит ее гибель
во время уборочных работ.

   Если в открытых угодьях охотничьего хозяйства таких насаждений нет или
их недостаточно, охотники должны сами позаботиться об их создании силами
заинтересованных организаций и актива и обеспечить уход за насаждениями:
регулярно производить обрезку для лучшего кущения и вырубку затравленных
ивняков для получения молодой поросли. Проведение таких посадок должно
осуществляться в широких масштабах на основе перспективного плана,
согласованного со всеми заинтересованными организациями.

   При невозможности в короткие сроки посадить древесно-кустарниковые
кормовые и защитные растения в открытых угодьях хозяйства полезно
применить посадку вдоль дорог, по берегам водоемов, на межах и участках
залежных земель кукурузы, топинамбура, желтого люпина, мальвы и других
кормозащитных культур хотя бы узкими полосами. Посев и посадку их можно
производить по окончании основных весенних сельскохозяйственных работ. Эти
своеобразные защитные полосы не надо убирать осенью, их оставляют для дичи
на корню.

   Только при тесной связи с местным населением и организациями, при
широкой разъяснительной работе по охране природных богатств, используя для
этого печать, кино, радио и телевидение, каждое охотничье хозяйство в
течение нескольких лет сможет коренным образом улучшить охотничьи угодья и
увеличить в них количество дичи.

   Сохранение и увеличение естественной производительности лесов. В
недалеком прошлом лесхозы, леспромхозы, колхозы и совхозы в приписных
лесных угодьях не уделяли должного внимания охотничьему хозяйству. Часто
концентрированные рубки леса уничтожали постоянные токовища глухаря,
посадки на лесных полянах обычно хвойных пород ликвидировали тетеревиные
тока, а выпас скота вообще опустошал лес. Все это наносило большой урон
охотничьему хозяйству.

   Сейчас положение изменилось. Партия и правительство уделяют большое
внимание охране природы. Проблемы природы стали волновать и самые широкие
круги населения. Появилась реальная возможность целесообразно сочетать
интересы лесного, сельского и охотничьего хозяйств в вопросах лесоводства
и лесопользования.

   Спортивные охотничьи хозяйства лесной зоны должны заботиться, чтобы при
вырубках леса не уничтожались имеющиеся тока глухарей. В этом отношении
работники лесного хозяйства при планировании и проведении рубок, как
правило, идут навстречу интересам охотников. Необходимо только
поддерживать контакт с лесхозами и леспромхозами, чтобы своевременно
предупредить вырубку того или иного участка леса.

   Тетеревиные тока, располагающиеся на вырубках и лесных полянах,
наоборот, уменьшаются и исчезают по мере их зарастания либо при посадке на
них лесокультур. Однако существование многих тетеревиных токов можно
продлить на многие годы, если по согласованию с лесхозами систематически
расчищать тока от кустарниковой и малоценной с точки зрения лесников
древесной растительности. Ведь последние, как правило, заинтересованы в
произрастании медленнорастущих хвойных пород, и вырубка на токах иной
растительности не наносит лесу ущерба. Тем более что это сохраняет лесные
покосы, что также немаловажно для землепользователей.

   Действующие указания Министерства лесной промышленности СССР обязывают
лесничества заботиться о сохранении фауны, проводить биотехнические
мероприятия, учитывать интересы охотничьего хозяйства при проведении
лесоэксплуатационных и лесовосстановительных работ. Это дает охотничьим
организациям возможность вносить свои коррективы в планирование и
проведение целого ряда мероприятий, связанных с лесом, особенно в тех
случаях, когда хозяйство или общественность может проводить их своими
силами.

   Помимо сохранения токов тетеревов и глухарей охотничьи организации
заинтересованы прежде всего в том, чтобы вырубка леса производилась не
сплошными лесосеками, оголяющими одновременно громадные пространства, а
перемежающимися участками в виде полос-делянок, чтобы вырубки
компенсировались приростом и лес в целом представлял собой комплекс
мозаично чередующихся участков с достаточным разнообразием пород и
возрастов- В условиях лесоохотничьих хозяйств такая реконструкция лесов
полностью себя оправдывает.

   Когда лесозаготовители почему-либо не могут отказаться от сплошных
концентрированных рубок, вред от них может быть уменьшен, если сохранять
при рубках подлесок и подрост, оставлять на корню куртины нетоварного
леса, например участки низкокачественного сосняка по болотам, а также
плодоносящих деревьевсеменников, но не отдельными деревьями, а целыми
куртинами.

   При посадках леса интересы лесоводов и рабогников охотничьего хозяйства
не всегда совпадают. Одни предпочитают сплошные однопородные и
одновозрастные насаждения деревьев, представляющих наибольшую товарную
ценность, другие с точки зрения охотничьего хозяйства предпочитают иметь
лес как можно более разнообразный и по возрастам, и по составляющим его
породам. Лесозаготовителям лучше иметь лес с полностью сомкнутыми кронами,
а для охотничьих организаций лучше иметь угодья с большим количеством
полян, редин и прогалин. Несмотря на это, охотоведы и лесоводы сходятся в
том, что существование леса возможно лишь при едином комплексе
растительного и животного мира.
   Поскольку это так, то и конечные цели лесоводов и охотоведов в конце
концов совпадают, и всегда можно найти приемлемое решение вопроса для
обеих сторон.

   При сочетании интересов хозяйственных профилей лесные угодья могут
значительно увеличить свою продуктивность. Кормность леса для большинства
видов дичи может быть повышена за счет полян, редин и просек, особенно
если на них выращивать многолетние и однолетние кормовые растения. Так, в
Переславском государственном лесоохотничьем хозяйстве специально сделанные
широкие просеки засевают овсом, засаживают ягодными кустарниками, которые
становятся особо привлекательными для оленя, косули, боровой дичи и других
животных. Столь же эффективно оказалось создание таких просек в тростниках
и тугаях заповедно-охотничьего хозяйства на территории Алма-Атинской
области.
   Такие просеки подобно опушкам лесов и окрайкам тростников служат
излюбленными местами жировок кабана, фазана и самой разнообразной дичи.

   Опыты, проделанные в Завидовском и некоторых других охотничьих
хозяйствах, показали, что продуктивность и привлекательность лесных
пастбищ дичи могут быть значительно улучшены при внесении минеральных
удобрений. Удобренные участки дают лучший травостой, оставаясь зелеными до
поздней осени, когда наземная растительность на контрольных территориях
уже увядает. Животные буквально с боем берут эти улучшенные пастбища,
прорываясь к ним даже через ограды. Поставленные опыты с точным учетом
посещаемости оленями участков, удобренных различными веществами, показали,
что животные очень четко выделяют более полноценные корма, выращенные
благодаря удобрению. Лучше всего звери посещали участки, удобренные
веществами, в которые входили соли кальция, железа, меди и микроэлементы.

   Интересы охотничьего хозяйства требуют возможно полного и длительного
сохранения в угодьях спелых плодоносящих сосняков, ельников, буковых
насаждений и кедрачей, а в южных районах-ореховых и грушевых рощ.

   Основу зимнего питания тетеревов составляют березовые сережки и почки.
Однако даже этим кормом тетерева обеспечены далеко не везде. Тетерева
предпочитают садиться и клевать корм на толстых ветвях зрелых плодоносящих
берез. Молодые деревья этого вида неудобны и как присада, и сережек на них
бывает слишком мало, а питание только одними почками плохо сказывается на
зимовке тетеревов. Вот почему сохранение куртин зрелых берез на лесных
опушках, на вырубках и между полями, где зимой кормятся тетерева,
совершенно необходимо.

   Зарастающие лесные вырубки с ягодниками и кустарниками хорошо
используются тетеревами, зайцами и копытными животными, если этя вырубки
перемежаются с участками хвойных насаждений, где легко укрыться и пережить
период глубокоснежья. Но по мере роста березняков, осинников и других
древесных пород дичи в таких местах становится меньше, так как при
смыкании крон деревьев наземный растительный покров становится беднее, а
ветви высоких деревьев недоступны не только для зайцев, но и для более
крупных животных.
   В приписных охотничьих угодьях можно обеспечить широкое трудоучастие
членов Общества в реконструкции молодняков. В одном случае жердняк
малоценных пород систематически сводят, чтобы постоянно иметь вырубки на
ранних стадиях зарастания. В другом - целесообразнее прореживать жердняки
до пределов их сомкнутости во взрослом состоянии. Можно улучшить условия
обитания дичи путем расчистки полян, где будут развиваться травянистая
растительность и кустарники. Размер каждой такой поляны должен быть не
менее двойной высоты окружающих ее деревьев, а их общая площадь -
достигать 30% насаждений.

   Все эти работы можно производить только по согласованию с лесхозами и
под наблюдением лесников. Вырубку деревьев лучше осуществлять в периоды,
когда их можно с наибольшим эффектом использовать для нужд охотничьего
хозяйства: либо осенью, после опадания листвы, чтобы кора и ветви пошли на
подкормку лосей, оленей и зайцев, либо в начале лета - для заготовки
лиственных веников, скармливаемых копытным зимой. Один из самых
рациональных методов использования вырубаемых деревьев на корм зайцам и
копытным животным-это так называемая "подвалка" деревьев.
   При этом способе их не рубят сразу, а только надрубают на высоте около
метра от земли. Подрубленное дерево падает на землю, но живет и дает
побеги еще два-три года. Подваливание деревьев удобнее всего производить в
шахматном порядке.

   Во всех случаях целесообразно введение под полог леса возможно более
полного ассортимента кустарников, особенно колючих и ягодных, и среди
них-малину, смородину, калину, бузину, можжевельник, облепиху, различные
виды ивы и другие растения. Рябина и черемуха - также полезное пополнение
лесных, приусадебных и придорожных насаждений во всяком охотничьем
хозяйстве. Правда, посадка всех этих растений весьма трудоемка, и
механизировать ее в большинстве случаев невозможно. Однако с точки зрения
охотничьего хозяйства эта работа настолько полезна и перспективна, что ее
следует проводить хотя бы в небольших масштабах.
   В частности, в первую очередь следует заботиться о введении упомянутых
растений под полог леса по опушкам, окрайкам вдающихся в лес полей, по
лесным гривам на водоразделах.

   Там, где концентрация диких животных довольно велика или пасутся
домашние животные, молодые посадки приходится огораживать. В ряде случаев
достаточно бывает посадить рябину, черемуху и другие ягодные растения
вдоль дорог или в виде куртин невдалеке от опушки леса. А дальнейшее
расселение этих растений производят дрозды, свиристели и другие
потребители ягод, так как при прохождении через кишечный тракт этих птиц
семена не теряют всхожести.

   В пригородных лесах паркового типа и на территории водоохранных зон
получение товарной древесины-не основная задача лесхозов. В этих случаях
имеется возможность все рубки, возобновление и подбор культур поставить на
службу разведения дичи и создания в этих лесах хороших условий для отдыха
людей. Такой лес должен представлять собой по возможности разнообразное
чередование участков - куртин зрелого леса с полянами, лиственными
молодняками до десяти лет, ягодными кустарниками и загущенными,
преимущественно хвойными, защитными насаждениями - ремизами.

   Во многих местах, например в лесопарковой зоне Москвы, такие ремизы
обеспечивают покой и укрытие самым разнообразным видам дичи: зайцу, оленю,
певчим птицам и другим животным. И все это при посещаемости этих
полупарковых лесов сотнями тысяч отдыхающих горожан. Такой эффект защитных
насаждений объясняется условиями их размещения, планировкой и подбором
составляющих пород.

   Желательно, чтобы защитные насаждения составляли не менее 10% всех
лесонасаждении парковой и лесопарковой зоны вокруг крупных населенных
пунктов, но были равномерно распределены по всей территории. Хорошо, если
ремизы примыкают к полянам и водоемам. Но эти поляны и водоемы не должны
привлекать отдыхающих, рыболовов и туристов. В этом отношении для дичи
удобнее всего сырые поляны, мочажины, болотины, ямы с родниками, торфяные
карьеры и другие места, где дичь чувствует себя хорошо, а люди бывают
редко.

   Участки защитных насаждений занимают площади от 150 до 200 м2 в парках
и до 0,25 га в лесопарках. Форма ремиз предпочтительна квадратная или
округлая. Чередующиеся и перекрещивающиеся ряды колючих кустарников и ели
сажают плотными полосами с расстоянием между кустами в рядах 40-50 см и
между ними около 1 м. При систематической обрезке кустов такие ремизы уже
через пять лет образуют непроходимые для человека заросли, где дичь
находит себе отличные укрытия. Создание подобных насаждений среди полевых
и луговых угодий, где обитают зайцы-русаки, серые куропатки и фазаны,
также дает хорошие результаты.

   Наряду с реконструкцией лесонасаждений решающее значение для повышения
их производительности может иметь ограничение пастьбы скота, сенокошения и
сбора ягод в этих угодьях. В местах обитания дичи, особенно тетеревов и
глухарей, крайне нежелательно появление каждого лишнего человека, пока
птицы сидят на гнездах либо растят свой молодняк. Пасущийся скот просто
затаптывает множество гнезд и губит еще нелетный молодняк. Столь же
нежелательные последствия вызывает пребывание в лесу покосников и
сборщиков ягод.
   Обеспокоенная наседка спешит поскорее собрать выводок и перевести его в
другое место, причем нередко забывает при этом одного-двух нерасторопных
птенцов.
   Кроме того, тревожный взлет испуганной самки или всего выводка
привлекает сорок, ворон и других хищников, что тоже влечет неминуемую
гибель птиц. При проведении опытов о влиянии на дичь "фактора
беспокойства" достаточно было в течение недели хотя бы по одному разу в
сутки разыскивать и разгонять выводок тетеревов, чтобы к концу опыта
старка оставалась без птенцов. Вот почему в наиболее ценных для
'гнездования птиц угодьях целесообразно запрещать сенокошение и выпас
скота весной и в первой половине лета. По этой же причине приходится
ограничивать в таких угодьях сбор грибов и ягод. Это желательно также и
потому, что боровая и другая дичь использует от 60 до 80% среднего урожая
ягод в угодьях лесной зоны средней полосы.

   В числе других условий для обитания и сохранения дичи в лесопокрытых
угодьях нужно упомянуть о рол1.
   перестойных дуплистых деревьев, а также куч хвороста в качестве укрытий
для многих птиц и зверей. Лесоводы, как правило, стремятся уничтожать их
как возможные рассадники насекомых-древесных вредителей. Однако уточнение
роли таких деревьев и куч хвороста в конкретных условиях нередко дает
возможность сохранять дуплистые деревья на неопределенно долгие сроки, а
кучи хвороста в течение нескольких лет.

   Улучшение условии обитания дичи на естественных и искусственных
водоемах. Искусственные водоемы первые годы после создания в большинстве
случаев малопригодны для постоянного обитания дичи и даже для пользования
ими в качестве водопоев. На зеркале и по берегам таких водоемов, как
правило, мало или совсем не бывает растительности. А кормовые и защитные
условия их не отвечают требованиям охотничьих зверей и птиц.

   Чтобы сделать водоем привлекательным для дичи, необходимо засадить
часть его берегов древесной и кустарниковой растительностью. Подбор
посадочного материала нужно производить с учетом местных условий и
особенностей охотничьей фауны. В большинстве мест наиболее пригодны для
посадки по берегам водоемов различные виды ивовых (древовидные и
кустарниковые), а также рябина, черемуха, тополь, терн и кустарники;
шиповник, малина, смородина, желтая акация и др.

   Посадку этих растений лучше производить куртинами так, чтобы животные
открытых мест имели доступ к водоему у одного из чистых, незаросших
берегов, а лесные птицы и звери подходили к воде, скрываясь при этом в
зарослях.

   Однако для необходимого развития кустарниковой и древесной
растительности нужен не один год. А для дичи да и для посетителей
охотничьего хозяйства желательно, чтобы берега вновь построенного водоема
уже на первый-второй год после его наполнения были зелеными и обеспечивали
укрытие.

   С этой целью по берегам новых прудов и водохранилищ уже в первый год
целесообразно сеять многолетние травы, образующие хорошую дернину, а также
выращивать высокорослые травянистые растения-топинамбур, подсолнечник,
кукурузу. В сочетании с сеяными травами такие культуры обеспечивают
хорошее укрытие для большинства видов дичи, не говоря о привлекательности
их для зайцев и копытных зверей.

   Одновременно следует позаботиться о выращивании на водоеме болотной и
водной растительности, которая будет служить кормом и укрытием для
животных. С этой целью на водоемах рекомендуется высаживать тростник,
рогоз, камыш, ежеголовку, кувшинку, кубышку, различные виды рдестов,
водяной орех - чилим, водяной рис - тускарору и другую водно-болотную
растительность.

   Посев и посадку этих растений нужно производить с учетом особенностей
их произрастания,требований к почвам, глубине воды и другим условиям. В то
же время нужно заботиться, чтобы все эти растения не окружали прибрежную
зону водоема сплошной стеной, а чередовались с плесами и выходами чистой
воды к берегам водоема.

   Излишнее зарастание растительностью, как и сплошное ее кольцо вдоль
берегов и островов, ухудшает условия обитания дичи, не говоря о том, что
это способствует заболачиванию водоема, закислению его дна и ухудшению
кислородного режима.

   Помимо улучшения кормовых (защитных) и других условий водоема посадки
растительности вокруг него должны способствовать укреплению берегов. Это
особенно важно в гористых и овражистых местах с бурными паводками.
Рациональное размещение посадок ивняка, тополей, ольхи и других растений
помогает сохранить береговую линию водоемов.

   На естественных и созданных много лет назад водоемах работникам
хозяйства приходится бороться с излишним развитием водно-болотных
растений, сохранять плесы, устраивать прокосы для лодок и дичи, а также
расчищать питающие водоем ключи. Эта весьма трудоемкая работа производится
с помощью ручных кос, специального агрегата для подводного сенокошения,
устанавливаемого на двух спаренных лодках, или при помощи камышекосилки.
Однако последняя применима не везде, а только в местах с достаточной, не
менее 1 м, глубиной.

   Заливание водоемов, их обмеление, связанное с этим процессом, и
закисление вод во многих местах значительно увеличились в последние
десятилетия. В связи с распашкой берегов весенние воды стали смывать в эти
водоемы слишком много почвы, песка и глины. При таких условиях ускорились
процессы обмеления и старения водоемов, которые раньше проходили в течение
многих десятилетий.

   Учитывая, что многие из таких угодий представляют собой уникальные
природные комплексы, сохранение которых имеет народнохозяйственное
значение, общества охотников могут и должны ставить перед областными и
республиканскими заинтересованными организациями вопрос о спасении таких
водоемов. Практические мероприятия в таких случаях должны идти по двум
направлениям: первое - устранение причины преждевременного старения
водоемов, т. е. прекращение распашки береговой линии; второе - углубление
и очистка заиленных водоемов с помощью земснарядов и других технических
средств. Достаточно крупные общества охотников могут осуществлять
некоторые из этих работ на свои средства.
   В других случаях эти работы могут проводиться на основе совместного
долевого участия природоохранных организаций и основных землепользователей.

   Резкие колебания уровня воды, характерные для водохранилищ и даже для
такого водоема, как озеро Балхаш в связи с большим забором питающих его
вод, крайне неблагоприятно сказываются на существовании дичи. Одним из
средств сохранения и разведения охотничьих животных в таких угодьях может
быть создание в пойме водоемов целого ряда небольших дочерних озер,
изолированных от основного. Во многих местах они имеются как участки
стариц. В других такие водоемы можно создать, сделав в заливах крупного
водоема дамбы, как бы отшнуровывающие дочерний водоем от основного.
   В Прибалхашье, например, такие водоемы служат основными резерватами
водоплавающей птицы и ондатры.

   Могут сказать, что это сложно и дорого. Но, с одной стороны, такие
работы необходимы с точки зрения охраны природы, которая с каждым годом
имеет все большее значение для всего человечества. С другой стороны,
технические возможности растут чрезвычайно быстро, и то, что еще недавно
представлялось совершенно немыслимым, теперь становится легко
осуществимым. И третье, полезная отдача таких созданных водоемов дает
многолетний эффект и в этом плане полностью окупает произведенные затраты.


                       КОРМОВЫЕ И ЗАЩИТНЫЕ РАСТЕНИЯ

   Подбор древесно-кустарниковых растений и сельскохозяйственных культур
для кормовых и защитных насаждений в охотничьих хозяйствах производится
исходя из местных условий. Главными из них будут особенности разводимых
животных, а также климат и почвы охотничьих угодий.

   Рекомендации в части подбора насаждений и посадочный материал в
большинстве случаев можно получить в ближайшем лесхозе, на станции защиты
растений или в обществе охраны природы. Некоторые растения, семена и
корневища для посадки работники хозяйства и коллективы общественников
могут заготовить своими силами.

   В числе древесно-кустарниковых растений, имеющих особенно важное
значение в питании зайца, лося, оленя, косули, белой куропатки, а также в
улучшении защитных условий открытых угодий и водоемов, нужно в первую
очередь упомянуть различные виды ив. Имеется множество видов и
разновидностей ивовых: древесные и кустарниковые, приспособленные расти на
сухих и заболоченных или залитых водой почвах. Все ивовые легко
размножаются порослью. Черенки и колья из ивняка, посаженные во влажный
грунт поздней осенью и ранней весной, хорошо приживаются и растут на новых
местах, если посадочный материал был взят в угодьях со сходными почвенными
условиями и влажностью.

   В случаях когда многократно объеденные животными ивняки дают мало
свежих побегов, рекомендуется вырубать их для получения свежей корневой
поросли.
   Такое омоложение ивняков, называемое также "посадкой на пень", - одно
из простейших и результативных биотехнических мероприятий.

   Осина наряду с ивой служит основой зимнего питания зайца, бобра, лося и
косули, которые поедают кору и молодые побеги. По составу и питательности
зимняя кора осины приближается к хорошему сену. Листья осины поедают
глухарь, рябчик и даже бурый медведь. Это неприхотливое и быстрорастущее
дерево хорошо размножается самосевом.

   В охотничьих хозяйствах преимущественно практикуются подваливание
осинника на корм животным, прореживание его для осветления густых зарослей
и вырубка с целью получения молодой корневой поросли.

   Тополя различных видов по своим кормовым свойствам близки к ивняку. Как
быстрорастущее дерево, хорошо уживающееся на переувлажненных почвах,
черный тополь, или оскорь, особенно хорош для посадок по берегам водоемов.
Сажать тополь можно черенками и кольями. Срубленный тополь дает обильную
поросль от корней и пня. Кора и молодые побеги тополя-отличный зимний корм
зайца, бобра и оленя.

   Береза - одна из основных быстрорастущих древесных пород наших лесов.
Листья и молодые побеги березы поедают все виды оленей, в том числе косуля
и лось.
   Почки и сережки спелых берез служат основой зимнего питания тетерева и
рябчика. Сохранение в угодьях спелых берез-одно из самых существенных
условий благополучной зимовки тетерева и рябчика.

   Рябина широко распространена по всей стране как дикорастущее, парковое
и садовое дерево. У нас имеется более тридцати видов рябины. Кору и побеги
рябины поедают лось и другие копытные, бобр и заяц, а ее ягоды в качестве
очень лакомого корма используют почти все виды охотничьих зверей и птиц:
олень, кабан, заяц, куница, соболь и вся боровая дичь.

   Как высокоурожайное кормовое растение и замечательное украшение
ландшафта рябину целесообразно вводить во все насаждения-лесные,
полезащитные и приусадебные. Различные виды рябины нетребовательны к
климатическим и почвенным условиям, но все они светолюбивы, хорошо растут
по опушкам, на вырубках и вдоль дорог; под пологом леса чахнут.

   Плодоносящие посадки рябины привлекают дроздов и свиристелей, которые
глотают ягоды целиком, но не переваривают семян рябины и, разбрасывая их
вместе со своим пометом, способствуют распространению этих ценных деревьев.

   При заготовке ягод рябины для подкормки животных нужно оставлять часть
ягод на деревьях для птиц.

   Черемуха - неприхотливое и быстрорастущее дерево, кору которого едят
заяц и бобр, а ягоды-боровые птицы. Черемуха хорошо растет по опушкам,
оврагам, балкам и по берегам водоемов. Желательна также в придорожных и
приусадебных насаждениях охотничьих хозяйств.

   Заслуживает самого широкого распространения кустарниковая
растительность подлеска. Ее надо вводить под полог леса, в посадки в
полезащитных насаждениях, вдоль дорог в ремизах и на участках
сельскохозяйственной неудоби.

   В числе таких растений в первую очередь следует упомянуть можжевельник,
который создает отличные защитные условия для дичи, в то время как ветви
его служат кормом для лося и косули, а ягоды поедают боровая дичь и многие
певчие птицы.

   Лещина, или орешник, также заслуживает самого широкого распространения
в охотничьих угодьях. Кору лещины едят бобр, копытные и заяц,
орехи-лакомый корм кабана, медведя и грызунов.

   Особую ценность среди всех кормовых и защитных растений представляют
ягодные кустарники, в первую очередь колючие, образующие заросли,
непроходимые для человека и многих хищников. Для посадок на вырубках,
вдоль опушек и в защитных насаждениях особенно желательны терн, шиповник,
крушина, боярышник, черная и красная бузина, малина, смородина, крыжовник,
лох, барбарис, кизил, козлятник восточный и др.

   Хорошие результаты дает выращивание для дичи некоторых травянистых
растений, преимущественно высокорослых, в виде кормозащитных полос вдоль
опушек, просек, дорог и на участках сельскохозяйственной неудоби среди
возделанных полей. Наиболее перспективной из этих культур является
топинамбур, или земляная груша. Это клубневое растение, дающее богатый,
больше картофеля, урожай. Клубни топинамбура охотно поедают заяц, все виды
оленей и кабан. Стебли, листья, силос из топинамбура, высушенные или
подвяленные веники из этого растения, даже сухие стебли, торчащие из-под
снега, охотно едят все грызуны и копытные животные.

   Выведено много сортов топинамбура, отличающихся различной урожайностью,
качеством клубней и требовательностью к условиям. При выборе сортов для
кормовых и защитных насаждений предпочтение следует отдавать прежде всего
наиболее неприхотливым из них, а также тем, у которых клубни располагаются
не у основания стебля, а поодаль от него и на различной глубине. Такие
клубни не выбираются животными полностью.
   Однажды засаженное топинамбуром поле может давать урожай даже без
дополнительной обработки несколько лет подряд.

   В условиях Завидовского охотничьего хозяйства, где одновременно
испытывалось несколько сортов топинамбура, лучшим оказался сорт
"тамбовская красная". Его сравнительно мелкие клубеньки весом в среднем 10
г располагаются вдали от стебля. Выбирая их, кабан не сваливает стебель
топинамбура, который заяц и копытные потом используют даже при
глубокоснежье.

   Стебли топинамбура с широкими листьями достигают высоты около 2 м. При
заготовках стеблей впрок оказалось, что животные лучше всего едят
подвяленные стебли и листья этого растения. Скашивают стебли перед уборкой
клубней, которая бывает в сентябре-октябре.
   Скошенные стебли оставляют на два-три дня для неполного просушивания на
земле, затем сушат на вешалах и складывают в копны или под навес слоем до
2 м. Скармливать заготовленные таким образом стебли топинамбура можно в
кормушках или выкладывая вениками.

   Посевной материал хранится в буртах, как и картофель, но топинамбур
укладывают слоями в один клубень, пересыпая каждый слой песком. Чаще же
используют для посева клубни, перезимовавшие в поле под снегом.

   В центральных областях страны время посадки топинамбура-первая половина
мая. Норма посадки зависит от размера клубней, но не больше тонны на 1 га.
При недостатке посадочного материала клубни можно резать.
   Сажать топинамбур лучше рядами с расстоянием в междурядьях около 60 см,
а в рядах - 30 см. Глубина посадки-около 10 см. До появления всходов
полезно бороновать поле топинамбура, затем производится двукратное
окучивание. На хороших землях засаженное топинамбуром поле дает урожаи до
7 лет, на плохих2-4 года. Животные посещают поля топинамбура с сентября до
больших снегов, а весной-тотчас после таяния снега.

   Для зайца, оленя и для укрытия стаек куриных птиц достаточно сажать
хотя бы небольшие участки или узкие полоски топинамбура. Для кабана
площадь топинамбура должна быть больше. Так, в Завидовском охотничьем
хозяйстве на 25 зверей засаживается не менее 1,5 га топинамбура.

   Водяной (канадский) рис, или тускарора,-однолетнее злаковое растение,
завезенное в нашу страну в двадцатых годах. Это однолетний злак прибрежной
зоны, хотя в мелководных водоемах он растет и на широких плесах. Высота
стеблей водяного риса - около 2 м. Это растение образует заросли,
достаточные, чтобы в них было удобно укрываться водоплавающей дичи, и не
дает сплошной зеленой стены, мешающей их передвижению.
   Стебли, листья и корни водяного риса охотно поедают ондатра,утки и гуси.

   В результате акклиматизации водяного риса на многих водоемах
Ленинградской, Московской и других областей резко увеличилась концентрация
водоплавающей дичи.

   Семена водяного риса созревают в сентябре-октябре, причем созревание
семян в колосе происходит неодновременно. Сбор спелых семян производят с
лодки, отряхивая семена на разостланную мешковину. Высохшие семена теряют
всхожесть. Пересылать их нужно в ящиках с прокладками влажного мха.
Хранить семена лучше всего в ящике или бочке со щелями, которые опускают в
воду. В таких условиях семена сохраняют всхожесть до будущей весны.
Осыпавшиеся или брошенные в воду семена риса благодаря своей форме падают
на дно не прямо, а всегда в сторону и своим заостренным концом входят в
илистую почву. Кормовая ценность зерен водяного риса близка к пищевому.

   Водяной рис сравнительно нетребователен к почвам и составу воды в
водоеме, однако он плохо переносит волнобой и обсыхание. На некоторых
подмосковных водоемах в отдельные годы он плохо вызревает; поэтому,
получив семена, стараются посеять рис сразу на нескольких водоемах с
различными микроклиматическими условиями, чтобы иметь резерв посевного
материала, компенсирующий неурожаи.

   Канадский однолетний рис не следует путать с дальневосточным водяным
рисом. Это мощное многолетнее растение, размножающееся корневищами.
Расселения его на большинстве водоемов следует избегать, так как,
разрастаясь, этот рис способствует заболачиванию водоема.


                               ЗАБОТА О ДИЧИ
                          ПРИ СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЯХ

   Большинство диких зверей и птиц наших охотничьих угодий хорошо
приспособилось к жизни даже в самых суровых условиях природы. Однако в
некоторых местах в трудные периоды (половодье, засуха, затяжные морозы,
глубокий снег) животные страдают от стихийных бедствии.

   В ряде случаев людям удается уберечь животных от гибели, а в отдельных
охотничьих хозяйствах спасение дичи, оказавшейся в бедственном положении,
стало хорошей традицией. Например, военные охотники Киевского военного
округа из года в год спасают дичь, оказавшуюся в половодье на затопляемых
участках поймы.

   Известно, что пойменные приречные угодья в течение года привлекают
самую разнообразную дичь. Приречные луга, старицы, тальники и
перелески-это замечательные места, где зайцы, косули, фазаны и множество
другой дичи находят для себя изобильный корм и укрытие от врагов.
Животные, которым трудно добывать корм из-под снега, берут его на крутых
обдуваемых берегах и пойменных возвышенностях. Весной эти же места
зеленеют первыми проталинами. Растительные корма заливаемой поймы
питательнее и богаче различными микроэлементами, что также привлекает
дичь. А для многих видов существенную роль играет вода, которой всегда
можно утолить жажду и возле которой гораздо легче прокормиться. Но та же
пойма, которая служит прибежищем животных, становится могилой для многих
из них во время паводков, особенно в годы высокого подъема воды.

   Далеко не все животные успевают уйти на незаливаемые возвышенные места
в период весенних разливов.
   Спасаясь от воды, они выбираются на бугры и кочки, залезают на деревья,
ищут убежища на плавающих стволах, стараются переплывать потоки талых вод
и зачастую гибнут. В половодье животные не только тонут; отрезанные от
кормовых мест, они голодают, становятся легкой добычей хищников, мокнут,
погибают от холода и простудных заболеваний.

   Погибают и четвероногие животные, и птицы, например фазаны. Сначала они
пытаются отсидеться на деревьях и, ослабев от голода, падают в воду.
Иногда, не дотянув до сухого места, садятся на воду, из которой торчат
кусты, видимо, полагая, что под ними суша.

   Работники охотничьих хозяйств должны заблаговременно готовиться к
спасению дичи. Особое внимание обращают на плавучие средства - лодки и
моторы к ним, которые должны быть заранее отремонтированы, выверены,
отлажены, словом, приведены в полную готовность. В каждой лодке обязателен
необходимый спасательный инвентарь: багор, сачки, шесты с петлями на
концах для поимки животных, уплывающих по воде или спасающихся на
деревьях. Нужны также мешки, длинные и короткие веревки, транспортные
клетки-ящики для мелких животных, а также бинты, вата, дезинфицирующие
средства, запас соломы или сена.

   Для отлова животных на сравнительно больших островах необходимы также
сети. Удобнее всего сети одностенные, применяемые обычно для отлова
зайцев. Такие сети делаются из толстой капроновой или кордовой нити с
ячеёй 8-10 см. Каждая секция такой сети делается длиной 20-25 м при высоте
примерно 2 м, а по краю посажена на шнур около 5 мм в диаметре.

   При отлове животных такие сети развешивают на шестах или на кустарниках
так, чтобы нижний конец секции примерно на полметра лежал на земле в
сторону загона. А верхний край удобнее всего вешать при помощи деревянных
бельевых прищепок, привязанных на коротких бечевках (15-20 см) к кустам
или специальным шестам. Прищепка удобна тем, что при ударе зверя сеть
выдергивается и падает на дичь, которая тотчас запутывается. Если прищепок
нет, то приходится устанавливать шесты-вешала так, чтобы они падали вместе
с сетью, что довольно затруднительно.

   Спасение животных с заливаемых участков поймы нужно производить по
заранее составленному плану с учетом последовательности затопления
участков. Все возвышенные места, откуда предполагается вывоз дичи, заранее
наносятся на карту-схему. Спасательные работы в большинстве случаев
приходится проводить в крайне сжатые сроки, и без такого плана помощь
часто запаздывает.

   Если егерского персонала охотничьего хозяйства не хватает, то нужно
заранее договориться о привлечении к спасению дичи общественников из
коллективов военных охотников и местного населения. Одновременно
устанавливаются круглосуточные дежурства для наблюдения за подъемом воды,
чтобы бригады спасателей успели своевременно выехать в пойму.

   Каждая бригада спасателей комплектуется из четырех человек, выезжающих
на двух лодках. Во время движения по пойме один человек следит за работой
мотора и управляет лодкой, другой ведет наблюдение, определяет маршрут и
вылавливает животных, оказавшихся в воде. К острову, с которого нужно
снять животных, причаливает только одна лодка, а другая останавливается
невдалеке, чтобы вовремя перехватывать зверей, пытающихся уйти от
спасателей вплавь. В зависимости от обстановки животных приходится ловить
на суше, на мелководье или на глубокой воде, пользуясь сачками, шестами с
петлями, сетями, а то и просто руками.

   Вынужденное купание нередко оказывается для животных губительным,
поэтому во всех случаях зверей желательно брать на суше, а мокрых по
возможности обсушить мешковиной, сухой соломой или сеном и при перевозке
беречь от переохлаждения.

   Пойманным косулям осторожно связывают передние и задние конечности,
затем животных укладывают на солому в носовой части лодки. Зайцев и
фазанов помещают в мешки или в транспортные клетки. В один ящик не следует
сажать много животных. Скучивание, беспокойство и драки губительно
сказываются на состоянии дичи. Транспортные клетки лучше сделать поменьше,
чтобы перевозить в них животных по одному, по два, нежели сваливать всех в
один большой ящик. Уложив в лодку вымокшую косулю, желательно накрыть ее
старым ватником, мешковиной или соломой.

   Мешки, в которые иногда приходится помещать зайцев и других животных,
должны быть крепкими и чистыми. Особенно это важно при отлове зайцев, у
которых пребывание в грязном мешке нередко влечет заболевание глаз. Во
избежание этого рекомендуется при пересадке зверьков из мешков в
транспортные клетки закапывать им в глаза по нескольку капель раствора
пенициллина.

   Применяемые для поимки животных сачки могут быть из толстой частой
сетки, сплетенной из шпагата, или из мешковины. Петли на шестах делаются
из проволоки, кожи, конского волоса или из жилки, в зависимости от
объектов лова и других условий. Обязательно, чтобы эти петли не
затягивались намертво, а имели ограничитель в виде узелка, проволочного
"барашка"
   или иного приспособления. Для снятия с деревьев фазанов хорошо иметь
вместо шеста достаточно'длинное и легкое складное удилище с петлей на
конце.

   Животных выпускают на волю немедленно или после передержки. Это зависит
от состояния спасенных животных и от погодных условий. Кратковременная
передержка может быть организована в сарае или вольере в зависимости от
вида животных и возможностей охотничьего хозяйства. А если спасательные
работы используются для одновременного переселения животных в другие
угодья или хозяйства, передержка проводится так, как это рекомендовано в
разделе о расселении животных.

   На возвышенных участках поймы, которые не заливает полой водой, помощь
диким животным можно оказывать иным способом. Отрезанные от мира на
ограниченных площадях, животные в таких местах нередко страдают от голода,
отсутствия убежищ и от хищников.
   В таких случаях охотники должны заблаговременно позаботиться о том,
чтобы создать на незатопляемых островках запасы кормов - сена, веточных,
зерновых или иных кормов, в зависимости от вида дичи и условий места.
Большую пользу в таких местах могут принести заблаговременные посадки
лозы, кустарников и других кормовых и защитных растений. Существенную
пользу приносят также искусственные укрытия в виде шалашей из лапника, куч
хвороста, нор.

   Одновременно следует позаботиться о том, чтобы уберечь такие места от
вредных хищников, браконьеров и просто от не в меру любознательных
туристов, которые усугубляют бедственное положение животных.

   Разумеется, каждое животное, которое отловлено для последующего выпуска
в угодья, должно быть помечено специальными кольцами, ушными или иными
метками, которые нужно заблаговременно получить через Центр кольцевания.
Мечение производится строго по инструкции Центра кольцевания с
одновременным составлением отчета о мечении по установленной форме. Первый
экземпляр отчета отсылается в Центр кольцевания, копия его оставляется в
хозяйстве или в обществе охотников, которому принадлежит хозяйство.

   На сравнительно больших островах и гривах, где звери не бросаются в
воду, а стараются спастись бегством, для отлова приходится применять сети.
В этом случае нужно осторожно подъехать к одному из берегов острова на
двух лодках, расставить сети в наиболее узком месте и вести загон, оставив
метрах в десятипятнадцати от сетей по одному человеку на каждую секцию
сетей. Это необходимо для того, чтобы вовремя пугнуть зверя в сеть, когда
он окажется между человеком и сетью. Иначе звери стараются обежать сеть,
подлезть под эту преграду или просто бегают вдоль нее.

   Отлавливая дичь на островах, нужно тщательно следить за животными,
чтобы вовремя оказать помощь тем из них, которые бросаются от людей в воду
и могут утонуть незамеченными. Причаливая к острову, занимаясь отловом,
расстановкой сетей и другими работами, нужно быть очень внимательными,
осторожными и все время наблюдать, чтобы спасательные работы не обернулись
бедой для части животных. Иногда для наблюдения за животными приходится
выделять специального человека, а возле острова оставлять одну из лодок с
людьми, которая перехватывает зверей, удирающих вплавь.

   Для спасения во время половодья таких животных, как бобр, выхухоль,
ондатра, в куртинах полузатапливаемых деревьев и кустарников целесообразно
устраивать плотики и помосты. Эти сооружения из хвороста или бревен лучше
всего готовить с осени, чтобы к весне они хорошо высохли для лучшей
плавучести.

   Каждый плотик должен служить не только пристанищем для животных, но и
своеобразным укрытием от пернатых хищников и других врагов. С этой целью
лучше всего делать плотики не сплошными, а как бы двухэтажными. Укрываясь
в таком плотике, животные благополучно переносят даже затянувшийся
многодневный паводок.

   Размеры плотиков для мелких животных могут быть сравнительно
небольшими: метр на полтора-два при высоте 50-80 см. Для бобров их нужно
делать более массивными, не менее 120-140 см в высоту при ширине 150-170
см и длине 2-4 м.

   Помосты-убежища для тех же зверей нередко устраивают в куртинах или
развилках деревьев. Как и при сооружении плотиков, нужно, чтобы внутри
каждого помоста были пустоты для животных.

   Если плотики своевременно ремонтировать, то каждый из них может служить
не один год. Нужно только устанавливать их с таким расчетом, чтобы эти
сооружения не уносила полая вода. Для этого их устанавливают в заводях, в
куртинах деревьев и кустарников, привязывая к деревьям или к якорям.

   По окончании половодья плотики можно использовать и для привлечения
уток на гнездовья. С этой целью их нужно отбуксировать в заросли надводной
растительности, к сплавинам или в другие подходящие места.

   Спасение диких птиц и зверей от бескормицы приобретает особо важное
значение в многоснежные, морозные зимы. На западе и в центральных областях
страны от них особенно страдают копытные животные и серые куропатки. А на
юге и юго-востоке наблюдается также гибель кекликов, фазанов, турачей и
зимующих водоплавающих птиц.

   Суровая зима 1968/69 г. нанесла колоссальный ущерб запасам дичи. Почти
все охотничьи хозяйства оказались бессильны оказать бедствующим животным
действенную помощь в сколько-нибудь ощутимых масштабах. Основная часть
ХОЗЯЙС1В просто не располагала достаточным количеством кормов, а там, где
они были, оказалось крайне затруднительно, а местами просто невозможно
доставить эти корма их диким "потребителям" из-за бездорожья и глубоких
снегов. Лишь в отдельных местах массовых зимовок водоплавающих птиц на
Каспийском море, в Воронежском заповеднике и некоторых охотничьих
хозяйствах Всеармейского военно-охотничьего общества был организован завоз
требуемых кормов с помощью вертолетов и вездеходов, а в Акчинском
охотничьем хозяйстве-отлов и передержка дичи, например кекликов.

   Этот опыт говорит о том, что охотничьи хозяйства должны постоянно иметь
переходящие запасы кормов для спасения животных в подобных
катастрофических ситуациях. Суровые зимы, как правило, оканчиваются
особенно бурным половодьем, которое губит переживших зиму животных.
Тяжелые зимы, как правило, сменяются целым рядом лет крайне низкой
численности охотничьих птиц и зверей.

   Переходящие запасы кормов для диких животных нужно хранить как можно
ближе к "потребителям": сено и веточный корм непосредственно в угодьях,
зернофураж у егерей обходов. При этом егеря должны постоянно заботиться о
путях доставки этих кормов, своевременно прокладывая к местам подкормки
лыжню, санный путь или автотранспортную дорогу. Разумеется, после каждого
снегопада дороги необходимо обновлять.

   Даже при достаточном запасе кормов и своевременном их выкладывании
дикие птицы и звери могут погибать от голода невдалеке от кормушек, если
они заранее не будут приучены посещать подкормочные точки. Поэтому
подкармливать животных излюбленными кормами надо заблаговременно.

   Все этo особенно важно в горных труднодоступных угодьях, на больших
территориях и в условиях бездорожья. В спортивных охотничьих хозяйствах
центральных областей и прибалтийских республик егеря обходов должны знать
все стоянки лосей и оленей, места концентрации косуль, лесные кварталы,
где держатся кабаны и другая дичь. Штаты егерей большинства спортивных
охотничьих хозяйств центральных областей вполне позволяют обеспечить
выполнение этих требований силами егерского персонала.

   В некоторых охотничьих хозяйствах Ленинградской области и Прибалтики
иногда практикуются отлов и зимняя передержка серых куропаток с целью
выпуска их в угодья весной. Подобные мероприятия могут давать известный
эффект только в том случае, если для содержания передерживаемых птиц
имеются хорошо оборудованные помещения, а ухаживают за птицами достаточно
опытные, любящие свое дело работники. В противном случае отход куропаток
бывает слишком велик и такое мероприятие себя не оправдывает.

   Основной причиной гибели куропаток в процессе передержки обычно бывают
травмы. Избежать травм можно, если соорудить в вольерах или в сараях, где
содержатся птицы, укрытия из ельника, соломенных снопов или матов. Укрытия
нужно устанавливать с таким расчетом, чтобы при входе человека в помещение
птицы могли спокойно уйти в укрытия или забежать за него в другую половину
помещения.

   Не меньшее значение при передержке куропаток имеет рацион птиц. В
состав кормов помимо зерносмеси из овса, проса, зерноотходов и отсева
сорняков из-под веялки должны входить зеленые корма - капуста, морковь,
лук, пророщенные овес или пшеница, а также белковые корма - творог,
рубленое вареное мясо или мучные черви.

   Выпускают птиц ранней весной, когда сойдет основная часть снега. Выпуск
производят в предрассветных сумерках. При этом клетки или корзины с мягким
верхом, чтобы птицы не разбили себе головы, ставят на землю и открывают
при помощи веревки издали, из укрытия. В этом случае куропатки выходят из
переносных помещений спокойнее и, если место выпуска подобрано удачно,
остаются здесь на гнездование.

   В охотничьих хозяйствах юго-восточной зоны иногда возникает
необходимость оказать помощь дрофам, которые при раннеосенних снегопадах
или заморозках с дождем и ветром нередко обмерзают, временно утрачивая
способность к полету. Основное, что нужно бывает сделать в подобных
случаях,-это уберечь дроф от браконьеров. Но иногда при затянувшемся
ненастье птиц бывает необходимо отловить и передержать несколько дней в
сарае с подстилкой из сухой соломы.
   Кормить дроф во время передержки следует вволю смесью из различного
зерна. А с наступлением первых ясных дней птиц необходимо выпускать на
свободу.

   Спасение дичи при засухах или недостатке воды по другим причинам за
последние годы становится насущной задачей многих охотничьих хозяйств. С
пересыханием бесчисленного количества малых рек из-за вырубкн леса по их
берегам, с исчезновением мельничных запруд и осушением болот недостаток
воды стал весьма ощутимым не только в засушливых, безводных районах
страны, но даже во многих угодьях средней полосы.

   При катастрофических засухах, которые носят характер стихийных
бедствий, дикие звери и даже птицы прежде всего начинают страдать от
ухудшения кормовых условий, сокращения пастбищ, лучших мест жировки, а в
наиболее тяжелых случаях и просто от жажды.

   Недостаток воды заставляет животных концентрироваться возле
сохранившихся ключей, болотин, небольших озеринок и прудиков. Зачастую при
этом животные вынуждены покидать свои обжитые места, выходить за пределы
охотничьего хозяйства либо к водоемам, обжитым людьми и используемым
скотом. Во всех этих случаях резко увеличивается гибель животных по разным
причинам, от браконьерства и заболеваний. В особо тяжелые годы звери,
стремясь к воде, совершенно теряют присущую им осторожность. Мертвых
лосей, кабанов и других зверей зачастую находили в заброшенных колодцах,
карьерах и трясинах, куда их загоняла мучительная жажда.

   Таким образом, недостаток воды вызывает не только перекочевки дичи,
искусственную концентрацию ее возле немногих оставшихся водоемов и гибель
по целому ряду причин, но также способствует ослаблению выживших животных
и увеличению среди них количества заболеваний. В результате этого годы
засухи, как правило, сменяются годами длительного спада численности дичи.

   Возможности помочь животным в таких тяжелых случаях у работников
охотничьих хозяйств довольно ограничены. Кое-где при неглубоком залегании
подпочвенных вод можно углубить пересохший водопой либо отловить на нем
нелетные выводки пернатой дичи, но, конечно, эти мероприятия не делают
"погоды" в сохранении охотничьей фауны. Легче, успешнее, а главное
результативнее предотвратить гибель животных от безводья путем
заблаговременной систематической заботы о водоемах на территории
спортивного охотничьего хозяйства и в прилежащих угодьях.

   В охотничьих хозяйствах высокогорного Крыма и в некоторых других
хорошие результаты по сохранению водопоев в бедных водой угодьях дали
опыты расчистки природных ключей с помощью бульдозеров, а также укрепление
образовавшихся при этом водоемов с помощью каменных плит и гальки. Без
этого родники засоряются, затаптываются животными, а вытекающие из них
ручьи постепенно пересыхают. Сохранение таких родниковых водопоев особенно
полезно еще и потому, что их воды, как правило, богаты минеральными солями
и микроэлементами, которые играют чрезвычайно важную роль в оздоровлении
диких животных, поддержании их высокой жизненности и потенциала
размножения.

   Известно, что мельничные пруды на небольших ручках и ручьях средней
полосы играли важную роль в водоснабжении большинства районов страны.
Работники Всесоюзного научно-исследовательского института охоты, животного
сырья и пушнины подсчитали, что только на территории Кировской области
таких прудов было более четырех тысяч. А это значит, что в области было
столько же пристанищ для водоплавающей дичи, зимовочных мест для рыбы и
резервуаров воды, обеспечивающих равномерное водоснабжение прилежащих
угодий в течение года.

   Разумеется, водяные мельницы безвозвратно ушли в прошлое. Но в ряде
мест по согласованию с основными землепользователями и с их помощью
имеется возможность восстановления или постройки плотин для улучшения
гидрологического режима местности, для отдыха населения у водоема, для
спортивного рыболовства и, наконец, для улучшения условий обитания дичи.

   При современной технике и широком участии в таких работах охотников
восстановление водоемов обходится сравнительно недорого. В ряде областей
есть возможность осуществлять такие работы не от случая к случаю, а в
плановом порядке объединенными усилиями совхозов, лесхозов, обществ охраны
природы и других заинтересованных организаций. В свете современных
установок, определенных действующим Законом об охране природы, такие
начинания находят широкую поддержку со стороны руководящих областных,
республиканских и союзных организаций.

   Хорошими помощниками в создании небольших водоемов являются бобры.
Бобры издавна строили плотины и нередко сооружали целые каскады прудов,
создавая свои поселения на лесных ручьях и речках. С восстановлением
былого ареала бобров путем широкой их реакклиматизации значение бобров в
обводнении наших охотничьих угодий может быть очень существенным.
   Биологи и экономисты подсчитали, что доход, который приносят бобры в
результате своей строительной деятельности, зачастую превышает доход,
получаемый от заготовки их шкурок. Кстати, рациональный промысел бобров
отнюдь не мешает и даже, наоборот, способствует нормальному существованию
их поселений.

   В засушливые годы бобровые пруды становятся своеобразными "аварийными"
источниками воды для лосей, косуль и многих других животных. Старые
бобровые пруды, зарастающие водно-болотной растительностью, привлекают на
гнездование чирков, кряковых и других уток. А сами бобры в осенне-зимнее
время становятся невольными кормильцами лосей и зайцев, так как поваленные
ими деревья доступны для этих животных.

   Сейчас, когда бобры снова стали жить в лесах многих краев и областей,
по согласованию с госохотинспекциями можно получить племенной материал для
реакклиматизации этих зверей в каждом подходящем по условиям хозяйстве.
Если само хозяйство не располагает нужными для закупки бобров средствами,
в таких работах могут принять участие госохотинспекции и облпотребсоюзы.

   Многие, некогда полноводные реки и речки пересыхают в связи с
вырубанием растительности вдоль берегов. Опираясь на Закон об охране
природы, охотники совместно с членами обществ охраны природы должны
повсеместно стать на защиту этих водоемов. В первую очередь нужно
заботиться о пресечении нерациональной рубки приречных зарослей. Вторым
этапом должно быть прекращение или хотя бы ограничение выпаса скота в
пойме. В большинстве случаев открытые пойменные угодья представляют собой
лучшие сенокосы, и их просто нерационально стравливать скоту путем
вольного выпаса. Совместно с руководством основных организаций
землепользователей этот вопрос можно разрешить к обоюдной выгоде. Таким же
образом разрешается вопрос о прекращении или ограничении распашки
прибрежной полосы, которая отнимает лучшие сенокосные угодья, способствует
заиливанию водоема и его пересыханию.

   Одно время сельскохозяйственные мелиораторы очень увлекались осушением
заболоченных пойм и болот, но далеко не во всех случаях эти мероприятия
оправдали себя. Кроме того, что заболоченные участки выполняют роль
гигантских естественных губок, которые накапливают и потом постепенно
отдают подпочвенные и полые воды, многие из них служат неисчерпаемыми
сенокосными угодьями, не говоря о роли таких болот как резерватов
водоплавающей и другой дичи.

   Практика показала, что в очень многих случаях введенные в севооборот
осушенные площади не оправдывают тот ущерб, который наносится гибелью
сенокосов, ухудшением водоснабжения района и утратой охотничьих угодий.

   В ряде стран охотничьи и природоохранные организации стали выкупать
заболоченные или ранее осушенные земли у фермеров, с тем чтобы сохранить
или восстановить их в первозданном виде. И делается это отнюдь не из
альтруистических соображений ревнителей природы, а на основе точного
экономического расчета.
   Оказывается, что полезная отдача этих земель в их естественном
состоянии выше, чем после осушения.

   В условиях социалистического хозяйствования нет нужды прибегать к таким
мерам. В большинстве случаев достаточно предварительно всесторонне
обсудить этот вопрос с участием ученых и заинтересованных организаций. И в
постановке этих вопросов охотничьи организации, их общественность и
общества охраны природы должны и могут играть ведущую роль.

   Создание водоемов-водопоев в тех местах, где их нет и не было раньше,
обходится довольно дорого и не всегда под силу каждому охотничьему
хозяйству. Но зачастую это вполне возможно и целесообразно не только с
охотоведческой, но и с экономической точки зрения. Во многих искусственных
водоемах общество охотников может вести рыбоводство с целью получения
товарной рыбы или спортивного рыболовства. Но даже в тех случаях, когда
строительство водоема и не сулит большой экономической выгоды в ближайшие
годы, создание для водопоя дичи и мест для отдыха посетителей хозяйства у
воды оправдывает себя многолетней полезной отдачей.

   В каждом хозяйстве вопрос об искусственных водопоях для дичи может быть
решен по-своему. Например, в Копанском охотничьем хозяйстве ВВОО,
расположенном в Молдавии, по всем угодьям хозяйства установлены бетонные
водопои-корыта, наполняемые водой из автоцистерн. Это простое мероприятие
обеспечило равномерное расселение косуль и фазанов по всей территории
небольшого хозяйства и значительный рост поголовья дичи.


                       ИСКУССТВЕННОЕ РАЗВЕДЕНИЕ ДИЧИ

   Стремление заселить дичью оскудевшие угодья культурного ландшафта
заставляет охотоведов мира все чаще прибегать к искусственному разведению
диких птиц и зверей на своеобразных охотничьих фермах.

   В буржуазных странах искусственное разведение фазанов, куропаток и
других животных практикуется в основном для забавы состоятельных
"спортсменов".
   С этой целью выращенных в домашних условиях полуручных птиц выпускают в
угодья перед "охотой", которую, скорее, следовало бы называть забоем или
расстрелом дичи. Иногда для удобства и потехи стрелков животных специально
дрессируют. Так, при выращивании для охоты кряковых, гсрнее подсадных,
уток их с первых недель жизни приучают вначале ходить, а затем летать на
кормежку с одного пруда на другой. А с началом сезона "спортсмены",
оплатившие это удовольствие, подстерегают эту "дичь", затаившись в
специальных укрытиях. Выращенных в питомниках фазанов также выпускают в
угодья за один-два дня до начала охоты, чтобы богатые люди имели
возможность стрелять эту дичь...

   Удовольствие это слишком дорогое, если учесть, что выращивание птиц в
искусственных условиях обходится весьма недешево, а также то, что
клеточные птицы в большинстве погибают, не попав даже под выстрел. Из
числа выпущенных в угодья фазанов охотникам удается добыть от 16 до 20%.

   Разумеется, искусственное выращивание дичи для забавы богатых людей
оправдывает себя только в тех случаях, когда "спортсмен" платит за право
стрельбы по живым мишеням намного больше, чем они стоят как продукция
охоты. Наши охотники могли бы прибавить к этому, что в настоящем спорте и
промысле, которые только и могут называться радостным словом "охота",
главное отнюдь не в убое дичи, а в общении с природой, в
противопоставлении ее силам человеческого ума, выдержки, ловкости.
Превращать же охоту в расстрел полуручных животных по меньшей мере
аморально.

   Тем не менее в нашей стране и в социалистических странах созданы
питомники для разведения дичи, но разводят ее не на потеху богатых
стрелков, а в качестве племенного материала, который сохраняется как
резерв для последующего расселения птиц и зверей в природных условиях.

   Разумеется, это вынужденные меры. К ним приходится прибегать, так как
фазан, куропатка, пятнистый олень и некоторые другие животные в
естественных условиях не везде могут сохраниться и не всегда способны
переживать тяжелые многоснежные зимы. Тут уж самим охотникам приходится
заботиться о сохранении этих красивых и ценных животных.

   Одно время многие наши охотоведы увлекались искусственным разведением
дичи с последующим выпуском ее в угодья для акклиматизации. В подмосковных
Завидовском, Дубненском и других охотничьих хозяйствах были созданы
питомники фазанов, куропаток и других птиц, не свойственных нашей фауне.
Не одна тысяча птиц была выращена и выпущена в угодья, прежде чем нашли
надлежащее направление в этой работе. Смысл этого направления заключается
в том, что создание таких ферм и подпуски дичи в угодья в большинстве
случаев оправдывают себя только там, где в природе имеются условия для
самостоятельного существования дичи этого вида.

   Сейчас в средней полосе во многих хозяйствах устраиваются питомники
подсадных уток, которых выпускают в угодья не для отстрела, а
преимущественно в заказники для одичания и восстановления естественных
ресурсов дичи. Питомники фазанов создаются в условиях естественного ареала
этих птиц-на Кавказе, в Средней Азии, а также в Крыму и на Украине, где
имеются условия для их успешной акклиматизации.

   В Дарвинском заповеднике ведутся опыты по вольерному и полувольному
разведению глухарей, этих замечательных лесных великанов, которых во
многих лесах, к сожалению, становится слишком мало. Биологи сумели
преодолеть природную дикость этих птиц. Они разработали необходимые
рационы кормления глухарей, чрезвычайно сложные по составу кормов и
различные по сезонам. Им удалось добиться яйцекладки глухарок в домашних
условиях и успешно выращивать потомство этих птиц как под глухарками, так
и под курами-наседками. В искусственном разведении глухарей заинтересованы
многие охотничьи организации. Но пропагандировать его в производственных
масштабах еще рано. Это можно будет сделать только после того, как
разрешится вопрос о замене насекомых в рационе глухарят не мучными
червями, а более дешевым кормом. Кроме того, до сих пор в искусственных
условиях от одной самки удается получать яиц и птенцов меньше, чем в
природе.
   И еще не известно, как будут выживать выращенные человеком птицы после
выпуска их в охотничьи угодья.
   Ведь у животных-выкормышей зачастую отсутствуют навыки и повадки,
необходимые для самостоятельной жизни.

   Работники Печеро-Илычского заповедника успешно разрешили вопрос
одомашнивания и полувольного содержания лосей как племенного резерва для
охотничьих хозяйств, как вьючного и молочного животного таежной зоны.

   Во многих охотничьих хозяйствах Подмосковья созданы резерваты пятнистых
оленей. Эти звери в средней полосе без помощи человека жить не могут.
Охотиться на полуручных оленей просто не интересно. Но хозяйства идут на
затраты по содержанию и разведению пятнистого оленя - этого редкого
животного, украшения природы, прекрасного зверя для парковой зоны наших
городов, источника ценного медицинского сырья - пантов. Скнятинское
охотничье хозяйство Центрального совета ВВОО ежегодно поставляет другим
охотничьим хозяйствам живых пятнистых оленей для расселения.

   Успешное одомашнивание японских перепелов, возросшие технические
возможности искусственного инкубирования яиц-этот опыт западноевропейского
охотничьего хозяйства - породили известное увлечение идеей массового
разведения дичи в питомниках. Однако в практической деятельности
охотничьих организаций искусственное разведение диких птиц и зверей для
последующей охоты на них в условиях нашей страны вряд ли имеет большие
перспективы. Причины этого следующие:

   - выращенный в питомнике олень, фазан или любое иное охотничье животное
обходится дороже, чем стоит его мясо;
   - стрельба по полуручной дичи противоречит лучшим этическим и
спортивным традициям охотников нашей страны;
   - большинство животных, выращенных вне природных естественных условий,
оказавшись в угодьях, погибает без всякой пользы для охотничьего хозяйства.

   Опыт расселения дичи и данные этологии - науки о поведении животных -
говорят, что во время пребывания животных в гнезде или логове, в стае или
стаде себе подобных птицы и звери усваивают множество навыков, совершенно
необходимых для их существования и размножения.

   Дикое животное, которое с раннего возраста знало только свой загон или
клетку, зачастую не понимает "языка" своих диких сородичей, не умеет есть,
а тем более находить естественную пищу, словом, в большинстве случаев
обречено на гибель.

   Выросший среди людей гусенок считает "своим" только человека и переносит
на него все свои стайные инстинкты. У воспитанных с помощью искусственной
кормилицы обезьян в большинстве случаев так и не пробуждается инстинкт
размножения.

   Все это заставляет с осторожностью относиться к "модному" увлечению
искусственным дичеразведением.
   В случаях же необходимости разведения тех или иных видов диких животных
человеком следует отдавать предпочтение полувольному содержанию
производителей, выращиванию птенцов и детенышей под матерями или
наседками, а не поточному инкубаторному и брудерному получению массы
неполноценных животных. В известной мере эта их неполноценность иногда
может компенсироваться в результате общения с дикими сородичами, как это
бывает при подпуске утят или фазанов в угодья, где уже имеются эти птицы.
В других случаях приспособлению дичи к жизни в угодьях помогает
предварительная передержка в вольерных условиях, как это описано выше, в
разделе о расселении животных.

   Приведенные доводы имеют своей целью предостеречь работников
охотничьего хозяйства от дорогостоящих я бесперспективных работ в части
массового искусственного разведения и выпуска дичи для отстрела
охотниками. Перспективнее опытная работа по восстановлению и обогащению
нашей охотничьей фауны. Она представляет большой интерес даже в случаях
неудач, поскольку обогащает охотничье хозяйство необходимыми знаниями и
методикой. Нужно только, чтобы каждый опыт в этом направлении становился
достоянием широкого круга специалистов и рядовых охотников.


                     ОХРАНА И ПРИВЛЕЧЕНИЕ ПЕВЧИХ ПТИЦ

   Наряду с обслуживанием спортсменов в сезоны охоты современное охотничье
хозяйство призвано обеспечивать отдых посетителей на лоне бережно
охраняемой природы, прививать им интерес и любовь ко всему живому.

   Существенное значение в выполнении этой задачи имеют не только
оборудование охотничьих баз элементарными удобствами, но и вся обстановка
усадьбы охотничьего домика и ее окружение. Стоящая на пустыре охотничья
база, "украшенная" только вывеской о запрете охоты без путевок, не радует
посетителя даже при самой наилучшей обстановке внутри. И наоборот, самая
простая деревенская изба, окруженная зеленью, оживляемой пением птиц,
создает хорошее настроение для отдыха.

   Простые березки и тополя, обжитые с ранней весны скворцами,
позолоченная осенью рябина, соблазняющая пролетных дроздов и свиристелей,
самая примитивная кормушка для синиц под окном - все это очень дорого
человеку, приехавшему в хозяйство отдохнуть от повседневного труда и
городской сутолоки.

   Но все это нужно не только для посетителей хозяйства. Умение беречь и
видеть красоту природы необходимо^ каждому. Идущий мимо усадьбы
охотничьего хозяйства школьник должен видеть, что здесь хозяйничают
друзья, а не истребители всего живого. Доставленный на базу браконьер тоже
должен понять это. И такая наглядная агитация подчас стоит полдюжины
протоколов.

   При планировке и озеленении усадьбы каждого охотничьего хозяйства
следует помнить, что главная его задача - обеспечение радостного отдыха
посетителей, охрана природы и воспитание любви к ней. Картофель и грядки
лука нужны людям. Но пусть эти грядки или доход от ухоженного сада не
заслоняют людям красоту земли. Даже при минимальной заботе и ничтожных
затратах со стороны работников хозяйств каждая охотничья база может стать
своеобразным "птичьим царством", местом, где будут гнездиться скворцы и
славки, горихвостки и садовые камышевки, соловьи и другие птицы.
   Одним из них нужно повесить скворечни или дуплянки, другие, например
трясогузки, поселятся даже в пустой жестянке из-под консервов, прибитой
под карнизом крыши, третьи сами совьют себе гнезда в кустах шиповника и
смородины.

   В хозяйствах, где к этому привлекают коллективы охотников и школьников,
в летний сезон после первого же хорошо организованного "дня птиц" пернатое
население окрестных рощ значительно возрастает. Но забота о птицах не
должна быть однодневным календарным мероприятием. Пусть пернатые станут
осенними гостями выращенных для них шпалер подсолнечника и конопли, пусть
к зиме в кустах возле крыльца будут устроены кормушки для птиц, а возле
них на веточке синицы всегда найдут кусочек несоленого сала. Все это
совсем не трудно и очень недорого. Но всему этому нет цены.


                            ХИЩНЫЕ ИЛИ ВРЕДНЫЕ?

   Вражда человечества и хищных животных началась много веков назад, когда
крупные хищники были подлинными хозяевами земли, а слабовооруженный
охотник сам зачастую становился их добычей. Проходили тысячелетия, человек
утверждал свое владычество на земле.
   Даже самые сильные и опасные животные стали бояться хрупкого двуногого
существа, начали уступать ему дорогу. К этому времени человек занялся
скотоводством и перечень нежелательных для него диких животных увеличился
за счет хищных зверей, наносивших вред стадам домашнего скота.

   В позднейшее время взгляд на всякого хищника как на вредное, подлежащее
истреблению существо был утвержден христианской моралью абстрактного добра
и зла. Список животных, поставленных "вне закона", пополнился "нечистыми"
существами, среди которых были змеи, ящерицы, совы и многие другие.

   Одним из ярких примеров необъективного подхода к оценке деятельности
различных животных служит дореволюционное охотничье законодательство, в
котором в перечень вредных, подлежащих круглогодичному истреблению
животных попали все хищные птицы, в том числе полезнейшие виды луней и
совы. Туда же было отнесено большинство пушных зверей: лисица, норка,
куница и многие другие. Даже белка была причислена к категории
"вредителей" на том основании, что этот зверек иногда поедает яйца и
птенцов мелких птиц.

   В этом случае при определении видов, подлежащих уничтожению, сыграла
роль не только порочная христианская мораль, но и классовая принадлежность
самих законодателей, которым были чужды интересы промысловой охоты, но
которые всеми способами стремились сохранить "свою" дичь; зайцев, дупелей,
словом, объекты спортивной охоты привилегированного сословия.

   Уровень биологических знаний человечества и система их преподавания
отнюдь не способствовали становлению объективного взгляда людей на
подлинную роль большинства животных в природе, в сельском и охотничьем
хозяйстве. На протяжении многих поколений для образованнейшего человека
своего времени считалось вполне достаточным знать, что хищники питаются
мясом своих жертв, а травоядные животные-зелеными растениями. Что же
касается насекомых, то всех их, за исключением, пожалуй, пчел и божьих
коровок, считали напастью, ниспосланной за грехи человечества.

   Так или примерно так складывалось обывательское,
примитивно-потребительское отношение человека к окружающим нас диким
животным. А так как некоторые из них в определенных случаях приносили
заметный вред (медведь задрал корову, волк унес ягненка или
ястребцыпленка), то уничтожение при любом удобном случае всякого хищника
стало считаться "добрым делом", обязанностью каждого человека и особенно
охотника.

   Подобное, как мы позже увидим, совершенно несправедливое отношение
людей ко многим представителям животного мира укоренилось издавна. От
"благонамеренных" выстрелов охотников погибало множество безвинных
существ, но на протяжении целых столетии это не угрожало полным
уничтожением их рода на земле. И только в наше время, когда человек в
небывало короткие сроки стал коренным образом изменять облик всей планеты,
положение диких животных, и особенно многих хищников, стало угрожающим.
Одни из них стали жертвами неумеренного истребления, например медведи в
большинстве центральных областей нашей страны. Другим стало негде жить и
не на кого охотиться, например туранскому тигру в Прибалхашье и по берегам
Аральского моря, где сильно сократились площадь тугаев и численность
кабанов. Третья группа животных стала жертвой массовых мероприятий по
борьбе с другими видами. Например, при весенних заготовках водяной крысы в
капканчики, поставленные на этих зверьков, попадает множество ласок,
горностаев и хорьков, которых ловцы просто выбрасывают, так как их шкурки
в это время никуда не годятся. Еще больше животных погибает или становится
бесплодными в результате обработки лесов и полей гербицидами или ядами,
предназначающимися для уничтожения насекомых и мелких грызунов.

   Так или иначе, во многих странах и во многих районах нашей страны стало
крайне мало величественных орлов, орланов и грифов; исчезают полезнейшие
мелкие соколы-кобчик, пустельга и другие; крайне редко ветретишь полевого
и лугового луня-друга земледельцев.

   Едва ли в лучшем положении находятся во многих местах медведь, рысь,
росомаха. Живыми редкостями, находящимися на грани уничтожения, стали у
нас дальневосточный тигр, снежный барс, гепард, леопард, каракал,
полосатая гиена и некоторые другие хищные звери.
   Немногим более двадцати лет назад был убит последний в нашей стране
туранский тигр.

   Но, может, это вполне закономерный процесс? Стоит ли сожалеть о гибели
таких кровожадных, а иногда и опасных животных? Не лучше ли будет, если
вместо них на земле будет жить больше полезных и безобидных травоядных
существ? Может быть, стоит вовсе уничтожить хищников, а заодно и всех
докучных насекомых?

   В последние десятилетия биологи подробно изучали жизнь самых
разнообразных животных, чтобы установить их роль в природе и значение в
жизни человека. Ученые пришли к выводу, что на земле нет ни одного
животного, о котором можно с уверенностью сказать, что оно приносит только
вред и подлежит поголовному истреблению.

   Взять, к примеру, волка. Казалось бы, это вредное животное - враг всего
живого. Но деятельность волков по уничтожению больных и слабых травоядных
животных в ряде случаев оказывается полезной для тех же оленей и антилоп.
Еще большее значение имеет уничтожение волками излишнего поголовья
копытных там, где пастбища для них ограничены или медленно возобновляются,
например ягельные угодья северных оленей в тундре. Не случайно у многих
народов Севера убийство волка считалось дурным поступком, сулящим беду.
   И сейчас охотоведы многих стран мира и многих районов нашей страны
высказываются за сохранение волков от полного истребления и даже за
выпуски его там, где этого зверя не стало. Ставится, например, вопрос о
выпуске волка и рыси в Крыму, где сильно размножившиеся олени полностью
уничтожают подрост горных водоохранных лесов, что угрожает необратимыми
изменениями природы и климата этой здравницы нашей страны.

   Возникает вопрос, а не взять ли человеку, охотнику, на себя сокращение
излишней численности этих оленей, как и другой дичи? Но оказывается, что
хищники не только сокращают поголовье своих жертв, но изо дня в день
производят тщательный отбор животных. Вовсе не каждая попытка хищника
преследовать ту или иную жертву оканчивается ее поимкой. Волк, например,
на открытом месте не может догнать здорового северного оленя или сайгака.
И хищникам приходится подолгу "изучать" попадающиеся им группы животных и
делать не одну "пробную" пробежку за добычей, прежде чем ему удастся
овладеть доступным, чаще всего неполноценным экземпляром. Охота пернатых
хищников проходит примерно так же. Из десяти попыток овладеть добычей
успешной оказывается едва ли одна. И пернатые охотники, так же как их
четвероногие собратья, внимательно высматривают слабых особей, более им
доступных. В этом не раз убеждались зоологи при кольцевании птиц, когда
побывавшие в руках человека и слегка при этом помятые ласточки первыми из
птиц оказывались в когтях чеглока. Несомненно, что пернатый охотник
безошибочно отличал таких ласточек от десятка их собратьев, летавших здесь
же. Такая естественная селекция ведется хищниками изо дня в день. И
конечно, никакой выборочный отстрел дичи охотниками не может так
оздоровлять стадо, как повседневная деятельность хищников. В этом
неоднократно убеждались наши и зарубежные охотоведы в случаях, когда они
неосмотрительно уничтожали слишком много хищников.

   Но не только поэтому ущерб, приносимый тем или иным хищником, зачастую
полностью окупается. Американские биологи высчитали, что койот, уничтожая
домашнюю птицу и мелкий скот, наносит ущерб на пятьсот долларов, но,
истребляя вредителей - крыс и кроликов, он приносит пользы на семьсот
долларов. Нередко наличие в угодьях одного из хищников исключает появление
в них другого вида, более многочисленного и потому нежелательного в этих
местах. Тигр, например, никогда не убивает дичи больше, чем ему нужно для
удовлетворения своего аппетита. Стадо кабанов, из которого он "берет" себе
еду по мере надобности, спокойно пасется всего в нескольких стах метров от
логова этого грозного хищника. Но тигр не терпит в своем охотничьем районе
волков, преследует и уничтожает их, тем самым оберегая дичь. Примерно
такую же роль выполняют сами волки в Северной Америке по отношению к
койотам. Ястреб-тетеревятник уничтожает в обжитом им районе серых ворон,
которые наносят дичи гораздо больше вреда, чем этот пернатый хищник. Ведь
вороны весной уничтожают громадное количество гнезд и птенцов, а ястреб
ловит в это время взрослых птиц, в том числе тех же ворон, грачей, сизых
голубей, не представляющих ценности для охотничьего хозяйства. Автор
убедился в этом несколько лет назад, изучая Мещерское охотничье хозяйство
Всеармейского военно-охотничьего общества.

   Крупные соколы - сапсаны и кречеты - в районе своего гнезда становятся
своеобразными хранителями целых колоний казарок, куликов и другой пернатой
дичи.
   Эти отважные и ловкие хищники успешно отгоняют от своих и, естественно,
от соседних гнезд даже орланов и песцов. Сами же соколы не представляют
опасности для своих соседей, так как берут добычу преимущественно на лету,
а их охотничьи участки, как правило, находятся вдали от гнезда.

   Детальное изучение целого ряда хищников, считавшихся безусловно
вредными, в большинстве случаев заставило пересмотреть эту первоначальную
точку зрения. Во многих странах выдра издавна считалась серьезным
вредителем рыбоводного хозяйства, но подробный анализ ее питания
убедительно показал ошибочность этого мнения. Выяснилось, что промысловая
рыба составляет лишь около 50% рациона выдры, большая часть ее рыбного
"стола" падает на малоценные виды "сорной" рыбы. А так как выдра, как и
большинство хищников, ловит в первую очередь больных рыб, то ее полезная
деятельность намного превышает ущерб. И теперь в большинстве стран Европы
выдра взята под охрану закона, несмотря на то, что там сильно развито
форелевое и карповое рыбоводное хозяйство.

   В странах Африки леопарды издавна считались опасными и вредными
животными, подлежащими круглогодичному истреблению. За уничтожение
леопардов платили крупные премии, и в результате их число в ряде районов
было сведено к минимуму. А после этого там отмечались вспышки активного
размножения диких свиней и обезьян-павианов, которые стали наносить ущерб
значительно больший, чем леопарды, нападавшие иногда на домашний скот и
птицу.

   Неприязненное отношение к змеям-это, пожалуй, древнейшая традиция
человечества. Змей не любили и боялись еще наши обезьяноподобные предки.
По библейским преданиям, змея стала олицетворением изначального зла.
Казалось бы, какой толк человечеству от этих неприятных и опасных
животных? Однако народная мудрость в ряде стран сделала змею
неприкосновенной, например кобра в Индии или удав у многих африканских
племен. И это не просто религиозные предрассудки, а обостренная
наблюдательность людей, нашедшая свое отражение в народных обычаях. Дело в
том, что во многих местах змеи были основными истребителями крыс, мышей и
других грызунов. А мышиная напасть не только губит на корню урожаи, но
способствует распространению таких болезней, как чума, холера и многие
другие.

   Правда, в наше время человечество располагает замечательными
химическими и техническими способами защиты от этих врагов. Стоит ли
сохранять ради неполного истребления вредящих видов таких животных, как
леопард, змея и т. д.? Оказывается, стоит. Химические средства борьбы с
вредителями обходятся недешево, они губят не только врагов, но и друзей
человечества, например полезных животных, а зачастую наносят вред и самим
людям, как химикат ДДТ и многие другие.
   Вот почему все больше зоологов, работников сельского и лесного
хозяйства выступают за применение биологических методов борьбы с вредящими
животными. И среди этих методов сохранение и умелое использование хищников
как естественных истребителей наших врагов имеет самое существенное
значение.

   Не случайно во многих районах нашей страны охраняются законом ласки,
степные хорьки и хорь-перевязка, истребляющие мышей, крыс, сусликов и
песчанок, которые являются не только вредителями сельского хозяйства, но и
хранителями природных очагов чумы, от которой еще недавно вымирали
миллионы людей.

   За последние пятьдесят лет на земле исчезло сорок видов животных. Около
шестисот видов находятся на грани уничтожения. А потеря каждого из
них-невосполнимая утрата для человечества, ибо не известно, какова будет
дальнейшая роль данного вида в жизни людей.

   Давно ли мы научились использовать в медицине змеиный яд, а на сегодня
уже потребовались питомники змей. Еще недавно косатки считались
неприятными и опасными хищниками моря, а теперь выяснилось, что это
умнейшие существа, приручение которых сулит людям колоссальные выгоды. Так
же, как и к косаткам, мы относились к акулам, но в наше время из них
научились извлекать ценнейшее лекарство против радиоактивного облучения.
Исконный враг человечества - серая крыса - дала людям незаменимое
лабораторное живот- ное - белую крысу. Семейство хомяков испокон века
относилось к числу вредителей сельского хозяйства, а за последние годы
стало широко использоваться в лабораториях мира.

   Среди животных, которым грозит уничтожение, пожалуй, в первую очередь
заслуживают бережного отношения хищники. Они размножаются менее
интенсивно, чем большинство растительноядных животных, но эти охотники
животного царства совершенно необходимы для сохранения равновесия в
природе.

   Все меньше остается на земле нетронутых уголков природы, где крупные
хищники лев, тигр, леопард, снежный барс и многие другие могут спокойно
размножаться и находить себе пищу. Период размножения у них наступает
сравнительно поздно, в трехлетнем и более старшем возрасте, как и у
крупных пернатых хищников.
   Во многих местах эти животные стали так редки, что половозрелые особи
не могут найти себе пару и потому не размножаются. Так старели и погибали
в одиночестве последние туранские тигры. Так во многих местах живут сейчас
холостяками медведи и рыси. Так навсегда обрывается для многих видов
жизненная эстафета поколений.

   Наше охотничье законодательство на местах до последнего времени
находилось в плену обывательских или устарелых представлений о вреде и
пользе хищных животных. Сколько, например, осталось в нашей стране снежных
барсов, леопардов и полосатых гиен? Единицы.
   Сохранение этих животных в пределах естественного ареала крайне
необходимо. Хозяйственный ущерб от хищничества этих крайне
немногочисленных животных ничтожен, а на международном рынке живых зверей
им нет цены. Казалось бы, охота на них должна быть запрещена полностью, в
крайнем случае их следовало бы ловить живьем. Однако до последнего времени
правила охоты отдельных среднеазиатских республик объявляли этих зверей
вне закона.

   Во многих краях и областях круглый год еще уничтожают росомаху. А ведь
этот зверь стал настолько редок, что просто не может приносить
существенного вреда и в то же время представляет большую ценность для
зооэкспорта и дает красивый, совершенно уникальный мех, который не
индевеет на морозе и очень ценится. Кстати сказать, преувеличенное мнение
о вредности росомахи сложилось в те времена, когда вся тайга была поделена
на промысловые участки - ухожья и дичь добывали преимущественно самоловами
на промысловых тропахпутиках. Росомахи часто грабили ловушки промысловиков
и тем наносили им немалый вред. Но ведь теперь самоловный промысел не
имеет прежнего значения, росомах стало значительно меньше, и давно бы пора
отказаться от устарелого взгляда на этого якобы вредного зверя.

   Рост населения, развитие путей сообщения, новые формы лесного и
сельского хозяйства, отмечаемые в последние десятилетия, изрядно потеснили
диких обитателей наших охотничьих просторов. Одновременно с этим
увеличилось число охотников-любителей, развилась сеть спортивных
охотничьих хозяйств, и вопрос о роли хищников привлек интерес самого
широкого круга людей.

   Начиная с пятидесятых годов и на протяжении двух десятилетий среди
охотников-спортсменов пропагандировалось массовое истребление "вредных"
пернатых хищников без должного изучения их действительной роли, без
обучения широких масс различать этих хищников.
   В результате этого ежегодно уничтожались сотни тысяч красивейших,
полезных и редких птиц. Сейчас эта кампания прекращена, но еще многие
охотники как бы по инерции, а вернее по незнанию продолжают уничтожать
пернатых хищников при всяком удобном случае.

   Организованное в недавнем прошлом избиение пернатых хищников явилось
следствием необоснованного переноса методов западноевропейского
охотничьего хозяйства на русскую землю. Там, где широко практикуются
искусственное разведение и выпуск в угодья фазанов и куропаток, там, где
на культурных водоемах разводят полуручную водоплавающую дичь, присутствие
любого пернатого хищника, даже канюка или коршуна, нежелательно. Но ведь у
нас таких питомников почти нет, и в угодьях пернатые хищники приносят
больше пользы, нежели вреда.

   Кстати сказать, западные охотоведы уже давно пережили подобное
увлечение борьбой с "вредными" хищниками. Сейчас они уничтожают только
наиболее многочисленных и действительно вредных для дичи пернатых,
например болотных луней и серых ворон. Да и это делается не везде, а
только в тех местах, где эти птицы наносят ощутимый ущерб. В остальных
местах пернатые хищники охраняются, их гнездовья берутся на учет,
становятся своеобразными достопримечательностями охотничьих хозяйств,
объектами наблюдений и паломничеств экскурсантов. Когда в одном из урочищ
Шотландии после многолетнего перерыва вновь загнездилась пара скоп, это
стало достоянием широкой общественности.
   Для наблюдения за гнездом была сделана специальная оптическая
установка, и чтобы полюбоваться на этих птиц, специально приезжали тысячи
любителей природы.

   Сейчас на Западе значительно возрос интерес к охоте с ловчими птицами,
поскольку эта охота не только интересна и исключительно спортивна, но
также связана с содержанием пернатого охотника, его дрессировкой, словом-с
целым рядов увлекательных дел, которые украшают жизнь
спортсмена-природолюба. Сокращение числа ловчих птиц в Европе вынуждает
любителей выписывать их за валюту из стран Америки. Спрос на них в
настоящее время практически неограниченный.
   И это также обязывает нас подумать о сохранении пернатых хищников.

   К сожалению, уберечь их далеко не просто. Поголовье многих видов
настолько подорвано, что продолжает уменьшаться, несмотря на запрет
истребления. Еще слишком часто раздаются хулиганские выстрелы любителей
палить во все живое. Много хищников гибнет или утрачивает способность к
размножению, поедая грызунов и рыб, "отравленных ядохимикатами. Ученые все
чаще отмечают, что взятые под наблюдение гнездовья орлов, орланов, скоп,
соколов и многих других пернатых продолжают сокращаться в числе и дают
ничтожный приплод, несмотря на охранные мероприятия. Спасение животных,
которые украшают землю, нужны народному хозяйству и находятся под угрозой
гибели, должно стать всенародным делом, делом чести всех, кто любит нашу
природу, и прежде всего делом охотников.

   Выступая в защиту хищников, автор далек от мысли, что их надо сохранять
повсеместно и во всех случаях.
   Любое, даже самое безобидное животное в определенных условиях может
стать нежелательным и даже вредным, особенно при высокой численности.
Охотники центральных областей страны убедились в этом на примере
енотовидной собаки, акклиматизированной там в начале сороковых годов.
Завезенные зверьки быстро размножались в новых местах, охота на них была
запрещена слишком долго, а охотники не сразу освоили методы добывания этих
хищников. В результате на протяжении ряда лет размножившиеся енотовидные
собаки были бичом пернатой и мелкой четвероногой дичи, пока интенсивной
охотой число этих зверьков не было приведено в норму.

   Если в тундровой зоне, в некоторых отдаленных районах и в заповедниках
сохранение определенного количества волков и оправдано, то в спортивных
охотничьих хозяйствах густонаселенных районов эти животные, конечно,
нетерпимы. Сохранение одной пары болотных луней на 1000 га поймы
способствует оздоровлению поголовья обитающей там дичи. Но большее число
этих хищников или хотя бы одна пара, поселившаяся в районе питомника дичи,
становятся совершенно нежелательны.

   С изменениями, которые внесли время и деятельность человека в охотничьи
угодья и фауну, меняется также роль тех или иных животных в охотничьем
хозяйстве.
   Ущерб от "классических" хищников: медведей, рысей, орлов и многих
других, стал совершенно ничтожным, но чтобы сохранить эти виды,
понадобились большая разъяснительная работа и специальные меры. В то же
время резко возрос ущерб дичи от, казалось бы, безобидных ворон, сорок,
лисиц, в ряде случаев даже от ежей, которые хорошо уживаются по соседству
с человеком и количество которых из года в год увеличивается.

   Оценка деятельности хищных животных должна быть прежде всего
объективной и основываться на научных материалах. Ее ни в коем случае
нельзя давать "вообще", а только применительно к условиям каждого
конкретного хозяйства, егерского обхода и времени года.
   Решающую роль в определении отношения к отдельным видам должна иметь
численность их в тех или иных районах, например, если в Московской области
в наше время осталось не более семидесяти гнездящихся пар болотных луней,
не более десяти пар скоп и орланов, то этих птиц нельзя уничтожать нигде и
ни в коем случае.

   И, конечно, уничтожение, вернее - ограничение численности нежелательных
в тех или иных местах животных можно поручать только самым
квалифицированным и добросовестным людям из числа специалистов в области
охотничьего дела.


                       ОСНОВЫ ПРОФИЛАКТИКИ ЗАРАЗНЫХ
                        ЗАБОЛЕВАНИЙ ДИКИХ ЖИВОТНЫХ

   Все вопросы воспроизводства дичи в спортивных охотничьих хозяйствах
Всеармейского военно-охотничьего общества, изложенные в предшествующих
разделах книги, рассмотрены в лучшем варианте, т. е. в таких условиях,
когда дикие животные здоровы, а в хозяйствах не отмечается случаев
инфекционных и инвазионных заболеваний. Вполне очевидно, что внедрение
разнообразных биотехнических мероприятий в таких условиях происходит
сравнительно легко.

   Хищники, которые систематически безошибочно "отбраковывают" всех
недоразвитых, слабых и больных животных в угодьях хозяйств, в известной
мере способствуют оздоровлению популяций диких животных. И следовательно,
предупреждают распространение среди животных заразных заболеваний.

   Таким образом, роль хищников в предупреждении распространения инфекций
значительна, и оспаривать ее неразумно. Тем более, что значение их в
охотничьих угодьях этим не ограничивается. Хищные звери положительно
влияют на совершенствование диких животных.
   Селекционную роль их довольно легко показать на взаимоотношениях с
парнокопытными.

   Почти во всех случаях нападения, например, волков дикие парнокопытные
спасаются бегством. Залогом успеха в этом случае служат хорошее здоровье и
крепкие ноги, следовательно, выживают для продления вида только те
животные, которые отличаются этими качествами от всех остальных. А ведь
такой жестокий, неумолимый отбор на выживание лучших из лучших идет
веками, он-то и является одним из могучих факторов совершенствования и
оздоровления стад диких животных.

   Постоянное преследование и чрезмерное истребление хищников привели к
резкому сокращению их численности, и, естественно, свою роль
"оздоровителей" стад диких животных они потеряли. Мы далеки от мысли
возлагать на хищников профилактику и оздоровление диких животных от
заразных заболеваний полностью.
   Это было бы заблуждением, ведь известно, что в распространении
некоторых инфекций повинны и они. Но, игнорируя оздоровительную роль
хищников, мы в известной мере нарушили веками сложившееся равновесие, и
теперь человек как заботливый хозяин должен взять на себя вопросы охраны
диких животных от инфекций и заботы о качественном улучшении популяций
диких животных.

   Внедряемый в практику лучших охотничьих хозяйств выборочный отстрел
лося, оленя, косули и кабана при правильной организации и добросовестном
проведении его играет селекционную роль, так как все устаревшие и
дефектные индивидуумы своевременно изымаются, а для воспроизводства
остаются лучшие животные. Но следует сказать, что такая отбраковка только
с учетом экстерьерных недостатков не полностью удовлетворяет нас, ведь
пробы на лучшее здоровье и выносливость мы не ставим, и учесть это внешним
осмотром не представляется возможным. Однако другого способа пока не
предложено, и следует пользоваться приемом селекционного отстрела с
задачей дальнейшего совершенствования этого метода.

   Совершенно очевидно, что если селекционный отстрел, направленный на
улучшение стад диких животных, в известной мере восполняет роль хищников,
то профилактические и оздоровительные меры ничем не восполнены в
необходимом объеме.

   Дикие животные разных видов, населяющие охотничьи угодья и являющиеся
объектами охоты, как и домашние животные, восприимчивы ко многим заразным
заболеваниям. Среди охотничье-промысловых зверей и птиц зарегистрированы
инфекционные, грибковые, паразитарные и кожно-паразитарные болезни. Группа
заболеваний, которая является общей для человека и животных, имеет
специальное название - зоонозы. Мы не намерены перечислять все их
многообразие, но считаем необходимым привлечь внимание охотоведов,
работников охотничьих хозяйств и охотников к одному из серьезных путей
увеличения численности дичи - к вопросу предупреждения вспышек заразных
заболеваний среди диких животных, внедрения общих
ветеринарно-профилактических и оздоровительных мероприятий в практику
ведения культурных охотничьих хозяйств.

   Заразные болезни среди диких животных могут проявляться в виде
единичных случаев или поражать большие группы животных и на большой
территории, приобретать характер эпизоотии. Эпизоотиями называются
массовые вспышки заразных заболеваний, когда в определенные промежутки
времени поражаются животные на обширных территориях. Вспышки острых
инфекционных заболеваний оказывают весьма существенное влияние на
численность диких животных в природе, так как во многих случаях приводят к
массовому поражению и гибели их. Описаны эпизоотии чумы свиней среди
кабанов, вспышки ящура парнокопытных и другие, которые показывают всю
глубину опасности возникновения заразных заболеваний среди диких животных.

   Инфекционные и инвазионные заболевания охотничьепромысловых зверей и
птиц различают как по характеру возбудителей, вызывающих их, так и по
видам животных, подвергающимся поражению. Они также существенно
различаются по характеру течения болезни и ущербу, наносимому ими
охотничьему хозяйству.

   Из множества заразных болезней диких животных наибольший ущерб
охотничьей фауне приносят вспышки острых инфекций. К таким заболеваниям
относятся ящур, сибирская язва, болезнь Ауески (ложное бешенство),
пастереллез, бешенство, чума свиней, туляремия, рожа свиней, туберкулез и
др. Характерно, что подавляющее большинство заразных заболеваний являются
общими для многих видов дичи и сельскохозяйственных животных, а многие
передаются и человеку.

   Из всех перечисленных выше заболеваний следует обратить внимание на
туберкулез диких животных. Туберкулез зверей и птиц, живущих в
естественных условиях, регистрируется в нашей стране сравнительно редко.
   В единичных случаях он был обнаружен у косули. Мы находили
туберкулезные поражения у фазанов, добытых в охотничьих угодьях Приамурья
и Приморья.

   При содержании диких животных в парках и хозяйствах, где концентрация,
а также контакты между ними значительно увеличиваются, эта инфекция имеет
тенденцию к распространению. Заражение здоровых животных происходит
косвенно или непосредственно от животных или людей, больных открытой
формой туберкулеза, которые выделяют туберкулезные палочки во внешнюю
среду. Наиболее часто заражаются животные при посредстве вдыхаемого
воздуха или через корм.

   За последнее время туберкулез диких животных получил значительное
распространение в парках и охотничьих хозяйствах ряда стран Западной
Европы. В нашей стране туберкулез регистрировался у маралов, содержащихся
в пантовых хозяйствах, среди кабанов, а также на фазаньих фермах отдельных
охотничьих хозяйств. Вспышки туберкулеза среди фазанов были результатом
игнорирования требований карантинного режима при завозе птицы в хозяйства
и невыполнения.

      санитарно-гигиенических требований при кормлении и содержании.

   Грибковые заболевания регистрируются среди дичи значительно реже.
Больше вреда они приносят пушным зверям, повреждая мех. Однако известны
случаи массовой гибели водоплавающей дичи, в частности гусей, когда они
паслись на полях и поедали зелень, пораженную грибком аспергилиусом.

   Из кожно-паразитарных заболеваний наибольшее распространение приобрела
зудневая чесотка. За последнюю четверть века зудневая чесотка лисиц
охватила обширную территорию европейской части страны - от Прибалтийских
республик до Волги и от Северного Кавказа и юга Украины до южной границы
вечной мерзлоты на Севере. Широкое распространение этого заболевания при
полном отсутствии всяких мер профилактики и оздоровления приносит большой
ущерб пушному хозяйству.

   Более того, зудневый клещ может поражать енотовидную собаку и
охотничьих собак. Снимая шкуру с чесоточной лисы с нарушением правил
личной гигиены может заразиться и человек. Лоси также болеют зудневой
чесоткой. Чесотка зарегистрирована у белки, хорька и серны, но у этих
зверей ее вызывают другие виды клещей.

   Гельмйнтозные заболевания вызываются многими видами глистов с разными
местами обитания их в организме животного: в желудке, естественных
полостях, головном мозге, тканях и др. Их находили при обследовании почти
у всех видов диких зверей и птиц. Гельминтозы - аскаридоз, эхинококкоз,
фасциолез и т. д. - чаще регистрируются среди грызунов и хищников.
Встречаются глистные заболевания и у копытных.

   Гельминтозы, особенно при массовом заражении, приводят к тяжелому
переболеванию и гибели в основном молодых животных, а также к потере веса,
упитанности и снижению трофейных качеств рогов у взрослых. При анализе
обширного материала о гибели зайцев установлено, что от 9 до 15% их гибнет
от глистной инвазии желудка. У косуль гельминтозы желудка обнаруживались у
60-70% животных. По другим данным, до 40% косуль поражаются гельминтозами
с опасной для жизни зверя интенсивностью. Дикие кабаны довольно часто
поражаются метастронгилезом. Частота поражения их гельминтозами возрастает
при отсутствии систематических уборок и дезинфекции подкормочных площадок.
   Если глисты у взрослых кабанов вызывают только истощение, то у поросят
- истощение, недоразвитие и гибель.
   Обследование кабанов в некоторых охотничьих хозяйствах Подмосковья
показало частую зараженность их трифоцефалезом.

   Краткое изложение материала о распространении заразных заболеваний
среди диких животных и птиц, живущих в природе, убедительно показывает,
что болезни являются одним из факторов, снижающих рост численности дичи и
доходы, получаемые от эксплуатации охотничьей фауны. Как появление, так и
развитие заразных заболеваний среди диких животных определяются многими
факторами и в первую очередь видом, его экологией и численностью.
Последний фактор является решающим в развитии эпизоотии. Здесь видна
тесная взаимосвязь причины и следствия. Численность вида способствует
вспышкам и распространению острых заболеваний, а они влияют на численность
вида, сокращая ее, ибо после массовой гибели животных требуется много
времени для восстановления прежней плотности дичи.

   Мы уже говорили, что возбудители многих заразных заболеваний являются
общими для домашних и диких животных и что появление ряда заболеваний на
фермах совхозов и колхозов связывают с заносом инфекции от диких животных.
Известны также обратные случаи, когда вспышки эпизоотии среди дичи
являются результатом контакта с домашним скотом.

   Восприимчивость диких животных к заразным болезням домашнего скота не
должна вызывать удивления; ведь известно, что сельскохозяйственные
животные - это продукт труда многих поколений людей, приручивших и
одомашнивших их диких сородичей, потомки которых и в наше время свободно
живут в природе и являются объектами охоты.

   Способы передачи и пути распространения заразных болезней довольно
разнообразны. Из них выделяется путь прямого контакта с источником
инфекции (зараженным животным) и непрямого контакта, т. е. через
посредников:

   - пастбища и воду;
   - почву;
   - живыми переносчиками (насекомыми, птицами, другими животными и
человеком).

   Из насекомых-переносчиков инфекционных болезней животных основную роль
отводят слепням и мухамжигалкам. Имеются данные о передаче отдельных
инфекций москитами и комарами. Большое значение в переносе отдельных
протозойных заболеваний имеют клещи.

   Велика роль птиц в переносе инфекции при некоторых заразных болезнях.
Например, установлено, что вороны способствуют распространению сибирской
язвы, в то время как сами не заболевают ею. Известны и другие случаи,
когда птицы способствовали переносу возбудителей острых инфекций на
значительные расстояния.
   Не так давно зарегистрирован случай, когда скворцы занесли вирус ящура
из Нормандии в Англию.

   Землю населяет огромное количество грызунов. Серая крыса и домашняя
мышь наиболее опасны из них в отношении распространения инфекций и
инвазий. Они наносят вред сельскому хозяйству, портят и разрушают всякого
рода имущество, товары, постройки и т. д. Грызуны как переносчики и
естественные резервуары многих инфекций и инвазий играют главную роль в
распространении многих заразных болезней животных, в том числе и чумы.
Крысы могут занести в хозяйство ящур, туляремию, рожу свиней,
геморрагическую септицемию и ряд других заболеваний, а также представляют
собой резервуар трихинеллеза, заражая этим гельминтом свиней.

   Усилия человека, направленные на охрану и воспроизводство днчи,
значительно расширили самые разнообразные контакты диких зверей и птиц с
жильем людей и домашними животными. Человек как заботливый хозяин берет на
свое попечение диких животных в трудные периоды года, а в отдельных
хозяйствах охраняет и подкармливает их круглый год.

   Это обстоятельство в известной мере выгодно для работников охотничьих
хозяйств. Оно позволяет воздействовать на диких животных путем введения в
организм минеральных солей, дефицитных в почве элементов и микроэлементов,
лечебных препаратов и вакцин. Возможность введения вакцин с кормом в
организм животных (вакцинация) - большой шаг вперед в деле специфической
профилактики инфекционных заболеваний.
   Скармливание противоглистных препаратов дает возможность оздоравливать
животных от гельминтозных заболеваний.

   Однако тесное соседство диких животных с человеческим жильем и домашним
скотом имеет и отрицательные стороны, особенно когда не соблюдаются
элементарные санитарно-гигиенические требования и когда нарушается
охранно-карантинный режим на животноводческих фермах, неблагополучных по
инфекционным заболеваниям.

   На диком кабане как объекте спортивной охоты, который приобретает все
большее признание, можно показать, как разведение дичи, забота о ней в
условиях густонаселенных районов страны и культурных охотничьих хозяйств
приводит к неизбежному расширению контактов диких животных с человеческим
жильем и домашними животными. Рассмотрим этот материал несколько подробнее.

   Под охраной и постоянной заботой человека кабан прижился в ряде
областей с суровой зимой и глубоким снежным покровом - в Московской,
Калининской, Калужской, Ярославской, Владимирской, а также и в других
краях и областях. В отдельных заповедных и охотничьих хозяйствах в силу
систематической подкормки, охраны и регулирования отстрела поголовье
кабанов достигло значительной плотности. В Беловежской пуще в 1959-1960
гг. плотность кабана была более 20 голов на 1UUU га, в Завидовском
заповедно-охотничьем хозяйстве в настоящее время средняя плотность более
восьми голов на ту же площадь. Несомненно, при высокой плотности
кабана кормов из естественных ресурсов даже в летнеосенний период не
всегда хватает и практически подкармливать или кормить их приходится
круглый год.

   Сезонная подкормка или постоянное кормление значительно расширили
контакты кабана с человеческим жильем через корма, транспорт и
обслуживающий персонал, тем более что люди не всегда соблюдают меры
профилактики, да о ней еще слабо знают работники охотничьих хозяйств.

   Охотоведы, егеря и другие работники охотничьих хозяйств имеют скот
личного пользования, ухаживают за ним, свободно посещают соседние
населенные пункты и животноводческие фермы и в этой же одежде и обуви
приходят на службу в охотничье хозяйство, вывозят и выкладывают корма на
подкормочные площадки и работают в угодьях хозяйства. На одежде и обуви
они могут, даже не подозревая об этом, заносить возбудителей инфекционных
и инвазионных заболеваний в стадо своих питомцев.

   Еще большую опасность в заражении кабанов инфекционными болезнями
представляют отходы кухни и бойни. А ведь выкладывание кухонных отходов
кабанам без предварительной термической обработки их во многих охотничьих
хозяйствах Литвы, Латвии, Ленинградской области и других районов страны
измеряется десятками тонн.

   Довольно часто, выкладывая кухонные, боенские и рыбные отходы, мясные
конфискаты с целью восполнения белкового дефицита в рационах кабанов, мы
мало заботимся о том, чтобы эти отходы не стали источником заражения диких
животных. Всякие погрешности в этом приводят к массовым вспышкам
заболеваний. В подтверждение ранее высказанного приведу несколько примеров.

   В одном из зоопарков после скармливания зверям мяса лошади,
прирезанной, как потом было установлено, во время переболевания сибирской
язвой, пало два енота, пять барсуков, куница, два хорька, ягуар, две рыси,
леопард и много других животных.

   Не только мясо, но и кожа, шерсть, копыта, волосы и другие виды
животного сырья, будучи инфицированными, могут оказаться источником
ящурной инфекции.
   В лабораторных условиях удалось вызвать заболевание ящуром у морской
свинки материалом из копытного рога коровы, убитой по истечении 34 дней
после ее заражения. Кровь от чумных свиней в леднике сохраняет
заразительность, по некоторым данным, до 162 дней. Так же долго
сохраняется вирус в кожах, снятых с чумных свиней или их трупов. Примеров
такого характера можно привести множество, но и приведенных вполне
достаточно, чтобы показать, насколько важно соблюдать
санитарно-гигиенические требования при выкладывании кабанам и другой дичи
мяса и отходов животного происхождения.

   Имеют место и другие виды контактов кабанов с человеческим жильем.
Иногда любопытства ради их прикармливают, и они становятся посредниками
между людьми и своим стадом. Одну охотничью станцию регулярно дватри раза
в день посещала молодая свиноматка. Она обходила все места выброса
отходов, поедала их и вновь возвращалась в лес. Чтобы прервать постоянный
контакт между поселком и довольно большой популяцией диких кабанов,
пришлось пойти на решительную меру - отстрелять свиноматку, хотя для
руководителей хозяйства было непонятно, зачем такая строгость.

   Иногда в печати появляются сообщения, авторы которых с большим
удовлетворением сообщают, что кабаны подкормкой "подведены" во двор
охотничьего хозяйства, а отдельные животные даже отлеживаются в пустом
сарае, но такая затея чревата опасностью заражения кабанов чумой, рожей и
другими заболеваниями.

   Многолетние наблюдения в охотничьих хозяйствах Общества показали, что,
когда подкормка выкладывается регулярно и в достаточном количестве, кабан
из угодий хозяйства не уходит. Но в тех случаях, когда кормов из
естественных ресурсов мало, а подкормка отсутствует, особенно в суровые
многоснежные зимы, животные в поисках корма посещают фермы, свалки,
скотомогильники и населенные пункты и при этом поедают все, что находят, в
том числе и трупы животных. Еще А. А. Черкасов (1962 г.), описывая образ
питания диких кабанов, указывал: "Кабаны едят также молодые побеги мелкой
лесной поросли и пожирают даже трупы найденных ими животных. Летом они
находят молодых козлят и тоже поедают, а главное-любят белых земляных
червей и прочих тварей".

   Как видите, биологические особенности питания кабанов в новых условиях
обитания могут быть предрасполагающими моментами в заражении инфекционными
заболеваниями. Сказанное подтверждается случаями заражения кабанов чумой
после поедания трупов свиней, болевших чумой.

   Некоторые охотничьи хозяйства производят ежегодный завоз кабанов для
подсадки, притом из разных районов страны. Такая практика сопряжена с
возможным завозом какой-либо инфекции, если не соблюдается карантинный
режим, а также с необходимостью адаптации каждой завезенной группы кабанов
к новым климатическим условиям.

   Сложный процесс акклиматизации связан с определенным ослаблением
организма животных, что в свою очередь приводит к снижению устойчивости
зверей в отношении заразных болезней. Отсюда очевидно, что целесообразно
для подсадки и расселения брать кабанов из популяций своей климатической
зоны, а не привозных.

   Все сказанное о путях и возможностях заражения кабанов и других
парнокопытных животных острыми инфекциями и инвазиями относится также к
лосю, благородному и пятнистому оленю, маралу, косуле, лани, зубру,
сайгаку и др.

   Как видно из приведенных примеров, сложившееся положение с расширением
контактов диких животных с "цивилизацией" оказалось далеко не на пользу им.

   На охрану и защиту от заразных заболеваний домашних^ животных
поставлена стройная система государственной ветеринарной службы,
располагающая большими правами, современными средствами диагностики,
профилактики и лечения. Она планирует и систематически проводит общие и
специальные профилактические мероприятия. Своевременное и качественное
проведение комплекса ветеринарно-профилактических мероприятии
предупреждает вспышки заразных заболеваний на фермах сельскохозяйственных
животных и на зверофермах.

   Профилактическая работа в общем плане по ликвидации очагов инфекций
благотворно сказывается на эпизоотическом благополучии и диких животных.
Это дало повод некоторым охотоведам думать и писать, что вопросы
профилактики заразных заболеваний среди диких животных решаются попутно,
по ходу оздоровления ферм совхозов и колхозов ветеринарными специалистами
сельского хозяйства.

   Безусловно, благополучие ферм сельскохозяйственных предприятий в
ветеринарно-эпизоотическом отношении - очень важное звено в предупреждении
вспышек инфекционных заболеваний и среди диких животных, но, к сожалению,
не все решается только там.

   Вся сложность и трудность в организации ветеринарно-профилактических
мероприятий, в предупреждении появления заразных заболеваний среди диких
животных заключаются в том, что основным источником возбудителей инфекций
являются не домашние животные, а свободно живущие хищники и грызуны.
Постоянными распространителями вируса бешенства по-прежнему являются
домашние и дикие хищники, а грызуны служат переносчиками и естественным
резервуаром возбудителей многих заразных болезней, в том числе и зоонозов,
о которых говорилось выше.

   Из сказанного следует, что в смысле эпизоотического благополучия диких
животных возлагать все надежды только на зооветеринарную сеть
сельскохозяйственных предприятий-значит заблуждаться и дезориентировать
специалистов и работников охотничьих хозяйств. Наша действительность
осложняется еще и тем, что вопросы охраны и защиты диких животных от
заразных заболеваний плохо разработаны и слабо внедряются в практику
охотничьих хозяйств, а ветеринарных специалистов в охотничьем хозяйстве
почти нет; таким образом, дикие звери и птицы оказались почти
незащищенными против опустошительных вспышек острых инфекций и инвазий.

   Сложившееся положение явилось результатом игнорирования приемов общей
профилактической работы, недостаточного внимания к соблюдению
ветеринарно-санитарного режима при транспортировке, передержке, подкормке
и кормлении диких животных. Пока остаются без внедрения в практику
охотничьих хозяйств те немногочисленные методики специфической
профилактики, которые уже разработаны, в частности вакцинация кабанов
против чумы и рожи свиней путем скармливания вакцины с кормом, да о них на
местах почти и не знают.

   Игнорирование профилактических и оздоровительных мероприятий, а порой и
безразличие к уже возникшим эпизоотиям приводят к значительной гибели
дичи, на восстановление численности которой уходят многие годы.
   Очаги инфекции в этих случаях являются потенциальной угрозой для
животноводства совхозов и колхозов. Мы уже указывали, что хорошее
санитарное состояние охотничьих угодий и благополучие дичи в отношении
инфекций являются одним из важнейших звеньев в системе профилактики
зоонозных заболеваний у людей и в первую очередь охотников и работников
охотничьих хозяйств. Приведенные ниже примеры смогут легко убедить любого
пессимиста, что вспышки острых инфекций-дело весьма опасное для дичи и
наших хозяйств, а профилактикой заниматься следует постоянно и серьезно.
Думаю, читатели меня не осудят, если примеры, чтобы показать опасность
возникновения эпизоотии, в основном коснутся заболеваний диких кабанов
чумой и ящуром. Сделав небольшой экскурс в доступную нам литературу, мы
увидим, к чему приводит появление чумы в стадах кабанов.

   П. Г. Козло (1968) указывает, что только в настоящем столетии в
Беловежской пуще было три эпизоотии чумы среди кабанов: в 1908, 1927 и
1964 гг. Наиболее опустошительной была последняя, приведшая к значительной
гибели животных. Если к началу эпизоотии в Пуще было около двух тысяч
кабанов, то к концу ее осталось немногим больше четвертой части животных.

   А. А. Слудский (1956) приводит данные о довольно частых энзоотиях чумы
кабанов в Казахстане. Некоторые из них были настолько опустошительными,
что охота на кабана почти прекращалась.

   I. Ф. Бромлей (1964) пишет о частых и значительных вспышках чумы
кабанов в Приморье, которые отмечаются через 5-6 лет и приводят к массовой
гибели животных, в результате чего они становились редкими в лесных
массивах Снхотэ-Алиня. Инфекция разносится самими кабанами в результате
поедания трупов собратьев, хищниками и собаками, подбирающими падаль, и
охотниками, иногда делающими из сырой кожи павших кабанов "поршни" -
таежную обувь, с которой вирус чумы разносится далеко по лесным тропам.

   Неоднократно регистрировались эпизоотии чумы среди кабанов в охотничьих
угодьях Литовской ССР. Только зимой 1968/69 г. в нескольких охотничьих
хозяйствах отмечались случаи чумы. Естественно, что не все вспышки чумы
регистрируются.

   Известны случаи гибели кабанов от чумы и других заразных заболеваний,
но они проходили под другими диагнозами-истощение от бескормицы,
переохлаждение и даже замерзание, а так как вскрытия и лабораторные
исследования зачастую не проводятся, то не всегда можно определить
настоящие причины гибели животных.

   Анализ вспышек чумы кабанов последних лет показал, что занос инфекции
происходит в результате нарушения ветеринарно-санитарных требований и
игнорирования общих профилактических мероприятий руководителями и
работниками охотничьих хозяйств. Чтобы лучше представить пути заражения
кабанов чумой в условиях охотничьих хозяйств, приведем некоторые примеры
из нашей практики. Зимой 1966 г. в населенных пунктах, расположенных на
территории бывшего Даневского охотничьего хозяйства на Черниговщине,
наблюдались случаи заболевания и гибели свиней от чумы. Владельцы свиней
не уничтожали трупы, а вывозили и выбрасывали в лесу. Дикие кабаны
находили трупы, поедали их и заражались чумой. В итоге значительная часть
животных заболела и погибла. Остались живыми те, которые подвергались
вакцинации.

   Вспышка чумы кабанов в охотничьем хозяйстве "Десна" в Брянской области
является типичным случаем заражения диких животных в результате грубых
нарушений карантинного режима на ферме совхоза, неблагополучной по чуме
свиней. Работники охотничьего хозяйства, не зная, как защитить диких
животных от инфекций, проявили полную инертность, и при явной угрозе
заражения кабанов чумой никаких мер профилактики не принимали.

   Первоначально чума свиней была зарегистрирована на свиноферме совхоза в
20 км от охотничьего хозяйства "Десна". Несколько позже ее занесли в
деревню, расположенную в двух километрах от хозяйства. Затем заболели
свиньи у жителей и соседних деревень. Как и в первом случае, трупы свиней
владельцы не уничтожали и не закапывали, а выбрасывали в лес, где кабаны
поедали их.

   Через несколько дней в угодьях хозяйства стали находить трупы диких
поросят и встречать больных взрослых кабанов, у которых отмечались шаткая
походка, малоподвижность и почти полное отсутствие реакции на факторы
окружающей среды. Больные животные чаще находились у воды. Спустя 15-20
дней трупы погибших кабанов видели в угодьях хозяйства уже в 15-20 км от
первоначального очага заболевания. Чтобы уменьшить передвижение животных и
предупредить дальнейшее распространение вируса и перезаражение, мы
предложили увеличить выкладывание кормов, запретить отстрел больных и
прекратить всякое беспокойство их.

   Проведенные оздоровительные мероприятия с вакцинацией кабанов
противочумной вакциной по методике профессора Кулеско И. И. путем
скармливания ее с кормом дали возможность сохранить значительную часть
дичи, а в последующие годы получить приплод и восстановить стадо.

   Для парнокопытных диких животных, обитающих в охотничьих хозяйствах
(лось, олень, косуля), большую опасность представляет ящур. Молодняк в
этих случаях часто погибает, у взрослых животных поражение слизистой рта
затрудняет прием корма, а воспалительные процессы на нижних частях
конечностей вплоть до схождения роговых башмаков с копыт лишают их
возможности передвигаться. Истощение, воспалительные процессы и осложнения
нередко приводят к смертельному исходу, если такое ослабленное животное не
достается хищникам.

   Один из более ранних натуралистов Н. Я. Динник очень образно описывает
состояние стада кабанов, больных ящуром. Когда охотник наткнулся в лесу на
гурт свиней, то часть из них не могла бежать и едва переступала с ноги на
ногу. У этих свиней, как оказалось при осмотре одной из убитых охотниками,
ноги близ копыт были сильно поражены ящуром.

   Полагаю, что приведенных примеров вполне достаточно, чтобы показать всю
опасность для диких животных вспышек заразных заболеваний, и что о
предупреждении этих заболеваний, об ограждении дичи от инфекций и инвазий
настало время думать серьезно Своевременное и качественное проведение
профилактических и оздоровительных мероприятий в охотничьих хозяйствах -
залог благополучия диких животных по заразным заболеваниям.

   Специалистами Центрального совета Всеармейского военно-охотничьего
общества разработана и внедряется в практику охотничьих хозяйств система
ветеринарнопрофилактических и оздоровительных мероприятий. В ее основу
положены меры предупреждения заноса заразных заболеваний в среду диких
животных. Намечены также пути повышения устойчивости организма животных к
заболеваниям, а также предложены мероприятия, направленные на недопущение
перезаражения дичи и рассеивания инфекций в случаях, когда вспышки
заболевания налицо и надо проводить оздоровление хозяйства.
   Положением об охотничьем хозяйстве в ВВОО проведение общих
ветеринарно-профилактических мероприятий возложено на руководителей
охотничьих хозяйств, окружные и флотские советы.

   Такая постановка профилактической работы соответствует требованиям
Ветеринарного устава Союза ССР, который обязывает руководителей учреждений
обеспечивать своевременное предупреждение заразных болезней животных, а
также ликвидацию их в случае возникновения.

   За организацию, своевременный контроль и помощь в проведении всей
профилактической и оздоровительной работы в охотничьих хозяйствах Общества
несет ответственность ветеринарная служба округов и флотов. Общие
ветеринарно-профилактические мероприятия в охотничьих хозяйствах
проводятся силами хозяйства под руководством и контролем ветеринарной
службы или ветеринарных врачей местной ветеринарной сети.

   Ветеринарно-профилактические мероприятия направлены на то, чтобы не
допустить заноса возбудителей инфекционных и инвазионных заболеваний в
среду диких животных, а также на выполнение ветеринарно-зоотехиических
требований по содержанию, подкормке и кормлению животных, на получение
здорового приплода и сокращение отхода среди диких и домашних животных.

   Для достижения вышеперечисленных целей в хозяйствах планируются и
проводятся следующие ветеринарно-профилактические и общехозяйственные
мероприятии:

   - руководители и охотоведы хозяйств должны постоянно поддерживать
контакты со специалистами ветеринарно-зоотехнической сети для
своевременного получения информации об эпизоотическом состоянии
животноводческих ферм сельскохозяйственных предприятий и населенных
пунктов, расположенных на территории охотничьего хозяйства, о проведении
плановых оздоровительных мероприятий и о требованиях по соблюдению
карантинного режима;
   - соблюдается охранно-карантинный режим по предупреждению заноса
инфекционных заболеваний в среду диких животных с ферм совхозов и колхозов
и от животных местного населения путем исключения контактов диких животных
с домашними;
   - карантинируются в течение 30 суток все вновь поступающие в хозяйство
дикие животные; в этот период проводится их ветеринарное обследование,
наблюдение и обработка;
   - фазаны перед выпуском в угодья подвергаются туберкулинизации и
выборочному контрольному забою;
   - дикие животные из отрядов хищных и грызунов обследуются на
лептоспироз;
   - не допускается перенаселение угодий дичью; численность ее
регулируется отстрелом и отловом;
   - систематически проводятся наблюдения и осмотры диких животных в
вольерах и на подкормочных площадках;
   - больные и истощенные животные подлежат отстрелу (по согласованию с
Госохотинспекцией и ветнадзором) для уточнения диагноза путем
патолого-анатомического вскрытия и лабораторных исследований;
   - маточное поголовье фазанов в питомниках перед зимовкой подвергается
туберкулинизации;
   - оборудуются и постоянно поддерживаются в рабочем состоянии
дезинфекционные барьеры у входов в вольеры;
   - в вольерах и загонах для животных ежемесячно проводится санитарный
день, во время которого территория очищается от остатков корма и навоза;
при необходимости производится дезинфекция кормушек и вольеров;
   - в целях рассредоточения животных в угодьях устраивается достаточное
количество подкормочных площадок со значительным разрывом друг от друга,
вдали от магистральных дорог и населенных пунктов;
   - подкормочные площадки регулярно очищаются от остатков корма и навоза;
дезинфекцию, опаливание или перепахивание и даже перенос их на новое место
проводят по показаниям;
   - постоянно контролируются полнота выкладывания кормов, их качество и
обеспечение водопоем животных;
   в зимний период рацион увеличивается, чтобы исключить посещение ферм
(олень, кабан), свалок и скотомогильников (кабан) в поисках корма; с
кормом выкладываются микроэлементы, лечебные и профилактические средства;
   - ведется учет заболеваемости и гибели диких животных; о всех случаях
массовой гибели диких животных, в том числе и грызунов, нужно сообщать
окружному (флотскому) совету и районному ветеринарному врачу;
   - трупы мелких животных и патологический материал от трупов крупной
дичи в каждом случае немедленно направляются для исследований в
ветеринарную лабораторию;
   - найденные трупы диких животных подлежат сжиганию или закапыванию в
землю на глубину 1,5-2 м;
   - постоянно проводится борьба с грызунами как в помещениях охотничьих
станций, остановочных пунктов, так и в угодьях хозяйств;
   - проводится ветеринарно-санитарная экспертиза туш и внутренних органов
отстрелянных диких животных; туши лосей исследуются на финноз, а туши
кабанов-на финноз и трихинеллез;
   - при появлении заболеваний проводятся оздоровительные мероприятия в
соответствии с существующими инструкциями;
   - обо всех случаях проявления заразных заболеваний среди диких и
домашних животных хозяйства немедленно сообщается окружному (флотскому)
совету, начальнику ветеринарной службы и районному ветеринарному врачу;
   - специальные профилактические и оздоровительные мероприятия в
охотничьих хозяйствах проводятся по плану при помощи и под контролем
ветеринарной службы по согласованию с районным ветеринарным врачом.

   Рассматривая вопрос развития эпизоотии среди диких животных, меры
профилактики и оздоровления их от заразных заболеваний, следует осветить и
вопросы защиты людей от зоонозов-заболеваний, общих для животных и
человека. Работники охотничьих хозяйств и охотники наиболее часто общаются
с разнообразным животным миром, и естественно, что они больше
подвергаю-к-я опасности заражения.

   Известно, что ко многим заразным заболеваниям, общим для многих видов
как домашних, так и диких животных, восприимчив и человек. В настоящее
время зоонозных заболеваний изучено много, на разных континентах их
насчитывается около сотни. Эти заболевания передаются человеку через
продукты питания животного происхождения-мясо, молоко, яйца, а также через
животное сырье. Заражение возможно и при других контактах с животными.

   Общебиологическую основу существования зоонозов довольно четко изложил
профессор В. Беверидж (1968), который писал, что мы иногда не отдаем себе
отчета в том, что сами являемся одним из многочисленных биологических
видов, населяющих планету, и что обширный мир живых существ объединен
узами родства.

   В конце концов и люди и животные ведут свое происхождение от общих
предков; многие наши гены, клетки и ткани те же, что и у животных. Чем
больше мы узнаем о физиологических и биохимических процессах, происходящих
в организме животных, тем наше родство с ними кажется теснее, а различия
незначительнее.

   Охотникам и работникам охотничьих хозяйств следует детально знать
возможные пути заражения и меры профилактики, ограждающие человека от
инфекций и инвазий, распространенных среди домашних и диких животных.
Оздоровительные и профилактические мероприятия среди животных, а также
систематический ветеринарно-санитарный контроль за качеством продуктов
животного происхождения гарантируют высокое качество их и исключают всякие
случаи заражения людей.

   Совсем иная обстановка у охотников и егерей при отстреле и разделке
крупных охотничье-промысловых животных и при снятии и первичной обработке
шкурок пушных зверей. Здесь мы обычно не знаем эпизоотической обстановки,
у нас нет данных о том, какие виды зверей и по каким заболеваниям
неблагополучны. Дело усугубляется еще и тем, что охотники нередко нарушают
санитарно-гигиенические требования и без предварительного осмотра
ветеринарными специалистами употребляют в пищу мясо диких животных,
которое может быть в некоторых случаях источником заражения людей.

   Наибольшую опасность для людей представляет мясо, зараженное трихинами,
особенно в тех случаях, когда охотники спешно, порой у костра готовят
"свежину", шашлыки и другие блюда без тщательного проваривания мяса. Еще
большую опасность таят копчености домашнего приготовления, медвежьи и
кабаньи сырокопченые окорока и грудинка, если мясо не подвергалось
лабораторному исследованию на трихинеллез. Люди, употреблявшие в пищу
мясо, зараженное трихинами, обычно заболевают трихинеллезом.

   Трихинеллез у человека отмечается с различной частотой почти во всех
странах мира, носит обычно групповой характер, нередко со смертельным
исходом. Проявляется он у людей лихорадкой, резкой слабостью, жаждой,
сонливостью, ощущением страха, одышкой, скованностью и мучительными
мышечными болями. Полного выздоровления при мышечной форме трихинеллеза не
наступает. По всей видимости, трихинеллез является природной очаговой
инвазией, в большинстве случаев не имеющей связи с инвазией домашних
животных (свиней, крыс, кошек, собак).

   Из зоонозных заболеваний, опасных для людей, среди диких животных
наиболее часто встречаются сибирская язва, бешенство, туляремия,
сальмонеллезы, бруцеллез, листериоз, лептоспироз, ящур, орнитоз и
упомянутый выше трихинеллез.

   Передача возбудителей зоонозных заболеваний человеку происходит путем
прямого контакта с больными животными, через укусы хищников и грызунов,
при разделке туш крупных животных, при снятии шкурок с пушных зверей;
возможно также заражение путем непрямого контакта - через почву, воду,
зараженные продукты животного происхождения.

   Приведем только один пример, который наглядно покажет, что возбудители
зоонозиых заболеваний представляют определенную опасность для людей даже
при отсутствии прямого контакта. Не так давно в Австрии развилась
серьезная эпидемия туляремии, жертвами которой стали 500 человек.
Заражение произошло через воду, в которой мыли свеклу, собранную с поля,
где водились инфицированные грызуны.

   Что же делать, чтобы оградить людей от заболеваний, общих для
охотничье-промысловых животных и человека? В общем плане эти меры
предусматривают неуклонное выполнение следующих требований:

   - поддержание стойкого благополучия среди диких животных в охотничьих
хозяйствах по заразным заболеваниям и в первую очередь общим для человека
и животных;
   - широкая постановка санитарно-просветительной работы с охотниками,
егерями и работниками охотничьих хозяйств с задачей строгого соблюдения
ими требований личной гигиены и улучшения ветеринарно-санитарного
состояния угодий;
   - употребление в пищу мяса диких животных и птиц только после проверки
и разрешения ветеринарных специалистов, а туши медведей и кабанов после
дополнительного исследования на трихинеллез; необходимо тщательно
проваривать и особенно прожаривать мясо дичи:

   - строгое соблюдение правил личной гигиены при снятии шкурок
пушно-меховых зверей; надо оберегать руки от порезов, особенно снимая
шкурки грызунов (ондатры, нутрии и т. д.); всякие порезы рук следует
немедленно обработать настойкой йода;
   - находясь на охоте, не следует пить воду из стоячих водоемов или луж;
ее можно употреблять только после кипячения или обеззараживания
химическими препаратами.


                          БОРЬБА С БРАКОНЬЕРСТВОМ

   Несомненно, что все мероприятия по разведению дичи не имеют смысла,
если охота будет производиться без соблюдения разумных норм и
установленных правил.
   К сожалению, браконьерство в большинстве районов страны до сих пор еще
нс изжито. В ряде случаев оно даже развивается, принимая более современные
и тем более опасные формы (автобраконьерство, авиабраконьерство и др.).

   Два десятилетия назад, когда приписные территории составляли лишь
незначительную часть охотничьих угодий, а дорожное хозяйство, транспорт и
другие условия были совсем иными, считалось вполне достаточным, если
егерь, охраняя свой обход, рассчитывал только на свои силы и возможности.
Сейчас в большинстве районов положение изменилось. Число охотников
возросло, тогда как уменьшилось количество наиболее привлекательных,
богатых дичью угодий и увеличились ограничения в охоте. Возможности
проникновения браконьеров в угодья значительно возросли в связи с
развитием путей и средств сообщения. Введение пятидневной рабочей недели
увеличило возможности пребывания в угодьях не только дисциплинированных
охотников, но и браконьеров. В .такой обстановке потребовались новые
коллективные формы борьбы с браконьерством, а для успешного введения и
применения этих форм понадобилось изучение браконьерства в условиях
конкретных охотничьих хозяйств.

   Занимаясь борьбой с браконьерством, нужно прежде всего хорошо изучить
характер нарушений и социальный облик нарушителя. Браконьер-хапуга,
который наживается, хищнически эксплуатируя природные богатства, в наших
условиях-фигура довольно редкая, хотя чаще других фигурирует на страницах
печати. Это вполне естественно, так как ни наша социальная среда, ни
характер нашей охоты не представляют хорошей "питательной среды" для столь
чуждого советской охоте явления. Тем не менее браконьер-хапуга, который
сознательно идет на нарушение закона из-за наживы, еще встречается, хотя
сфера его деятельности весьма ограничена. Чаще всего браконьерство такого
характера отмечается там, где имеются возможности массовой заготовки и
вывоза дичи, реже пушнины, с использованием современных технических
средств. Такое браконьерство типично для районов массовых зимовок
водоплавающей дичи, для угодий, где много сайгаков, северных оленей,
гнездящихся или линяющих птиц. Как правило, браконьеры-хапуги орудуют
группами, связанными круговой порукой, имеющими хорошее современное
оснащение (автомашины, мотолодки), а также путями сбыта незаконно добытой
дичи, мяса или пушнины.

   Борьба с таким браконьерством не под силу не только одному егерю, но
зачастую и всему персоналу охотничьего хозяйства. Для этого приходится
привлекать местные органы милиции, советские и партийные организации, а
также широкую общественность. Практические мероприятия по ликвидации этой
формы браконьерства сводятся к тому, чтобы лишить нарушителей
материально-технических средств для браконьерства (зачастую это казенные
машины, моторы). Кроме того, нужно выяснить и пресечь пути реализации
незаконно добытой продукции. При выездах в угодья нарушители пользуются
определенными путями и базами. Изучив специфику, сезонность и своеобразную
"географию" браконьерства, одновременно по всем направлениям с ним
начинают вести борьбу.

   Непосредственно в угодьях нужно прежде всего ликвидировать базу
браконьеров. Иногда для этого достаточно провести беседу с "резидентом"
браконьеров из местных жителей. Одновременно следует блокировать пути
проникновения нарушителей в угодья. Последнее делается в результате
наблюдения, дежурств, иногда путем запрета проезда транспорта с
установлением шлагбаумов или знаков ОРУД.

   Для задержания злостных нарушителей лучше всего организовывать
смешанные группы работников охотничьего хозяйства и общественности, иногда
с участием представителей милиции или Госохотинспекции. По счастью,
браконьерство такого характера не типично для большинства спортивных
охотничьих хозяйств.

   Чаще всего приходится сталкиваться с нарушениями, которые являются
следствием незнания правил охоты или пренебрежения ими вследствие
невоспитанности, некультурности, своеобразной инерции тех лет, когда
охотиться было можно на большей части страны и большую часть года почти
без ограничений. Браконьерство такого рода - тоже большое зло, и борьбу с
ним приходится вести в каждом хозяйстве на протяжении круглого года, хотя
в различных угодьях и в разные сезоны методы борьбы с нарушениями весьма
разнятся.

   Начало лета - сравнительно спокойный период в смысле нарушения сроков и
правил охоты. Случаи браконьерства в это время сводятся главным образом к
единичным нарушениям со стороны начинающих охотников из молодежи и
туристов. Пресечение этих нарушений егерями и общественностью ведется
сравнительно просто. С началом же сенокоса во многих местах необходимы
специальные меры против браконьерства косцов, лесников и пастухов. Это в
первую очередь предупреждающие "визиты" работников охотничьего хозяйства и
общественных инспекторов в сельские советы, правления колхозов, конторы
совхозов, в лесничества и на станы косарей. Ведь значительная часть
случаев браконьерства может быть ликвидирована путем заблаговременной
информации населения о сроках и правилах охоты. Такие профилактические
меры обычно достигают цели.

   Сложнее пресечь злостных браконьеров, на которых не действуют убеждение
и предупреждение. Как правило, это опытные нарушители, знающие угодья.
Поймать их нелегко; их приходится брать под особое наблюдение и пресекать
браконьерство совместными действиями егерей, местных органов власти и
рейдовых групп общественников.

   У злостных нарушителей из числа местных охотников существует обычай
выколачивать утят-хлопунцов и тетеревят-поршков незадолго до открытия
охоты. Чтобы предотвратить браконьерство, егерям приходится усиленно
следить за потенциальными нарушителями, а места концентрации выводков
брать под особую охрану.

   Борьба с браконьерством городских жителей в межсезонье сравнительно
проста. Незнакомый человек с ружьем в сельской местности сразу бросается в
глаза. При нетерпимом отношении со стороны местных жителей и актива
охотников приезжий браконьер попадается очень быстро.

   Труднее пресекать групповые нарушения приезжих позже-перед самым
открытием летне-осенней охоты и после ее начала, когда браконьерство в
ряде мест становится массовым. Здесь егерь без поддержки актива ничею не
сделает. Один егерь или инспектор лишь в редких случаях может задержать в
угодьях вооруженного нарушителя, а тем более целую группу их. Обычно он
может сделать это только в начале или в конце браконьерского маршрута, т.
е. на станции, на шоссе или в населенном пункте, где можно получить помощь
со стороны общественности, милиции. Для задержания нарушителей в угодьях и
для пресечения массового браконьерства (например, охота без путевок или
предсезонная стрельба уток) необходимо применять групповые методы борьбы;
среди них следует в первую очередь упомянуть дежурства и рейды коллективов
общественных инспекторов и егерских бригад.

   При организации дежурств и рейдов нужно учитывать сезонность и
своеобразную ритмичность браконьерства. Случаев нарушений бывает больше в
субботние и воскресные дни. Браконьеры добираются до мест охоты но
определенным маршрутам. Иногда для пресечения нарушений достаточно
дежурного патруля на железнодорожной или автобусной станции.

   Угодья нужно охранять не вообще, а на наиболее привлекательных для
нарушителей участках, например на стоянках лосей, в местах утиных жировок
и перелетов, на тетеревиных и глухариных токах.

   Борьба с нарушителями сроков и правил охоты может быть результативной
лишь при условии, если ею будет заниматься вся широкая охотничья
общественность и не от случая к случаю, а повседневно.

   Однажды мне довелось посетить одно из подмосковных хозяйств. Было это
перед открытием охоты, и на железнодорожной платформе меня встретили и
проверили документы общественные инспекторы из числа местных охотников. По
дороге на базу я встретил еще нескольких добровольных помощников егерей,
предупредивших о порядке охоты в здешних угодьях. Перед утренней зарей
активисты помогли егерю развести приезжих охотников, а сами отправились
встретить первое охотничье утро.

   А несколькими годами позже, когда руководств'0 охотничьего хозяйства
формально подошло к работе с местным населением и не предоставило
охотникам права на охоту, жители-активисты пополнили дотоле
немногочисленные ряды браконьеров. Вот как запросто "согласно букве
закона" можно исковеркать любое полезное начинание. Вопрос о
предоставлении местным жителям права на охоту в приписном хозяйстве далеко
не прост. Хозяйство обязано выдавать путевки лишь тем охотникам, которые
проживают на его территории. Но ведь зачастую хозяйству приписывают
пойменные или заболоченные угодья, где никто не живет, но где испокон века
жителями окрестных сел ведется охота. Руководство хозяйства не должно
отказывать в охоте местным охотникам, но вправе ограничить их
определенными участками и днями охоты, одновременно требуя от них реальной
помощи и трудового участия в сохранении и увеличении дичных богатств.

   Изжитие или хотя бы сведение браконьерства к минимуму невозможно, если
по отношению к нарушителям не будет применяться мер наказания. В
зависимости от индивидуального облика браконьера и допущенного им
нарушения наказание может быть различным. В ряде случаев необходимость
прекратить охоту и строгое предупреждение-уже достаточное наказание для
случайного нарушителя, зашедшего или заехавшего в запретные угодья. К
другим нарушителям приходится применять и более серьезные меры: от
составления протоколов до применения штрафов, исков и лишения свободы.
   Для этого при каждом случае нарушения в первую очередь бывает
необходимо установить личность браконьера.

   Прежде среди охотников центральных областей был хороший обычай при
встречах в угодьях предъявлять друг другу охотничий билет, показывая тем
самым, что случайные знакомые-отнюдь не нарушители охотничьих законов.
Наверное, и в наше время было бы неплохо возродить эту хорошую традицию, а
пока егерям и охотничьим инспекторам приходится зачастую с большим трудом,
иногда даже с опасностью для жизни задерживать нарушителей и устанавливать
их личность.

   Нередко нарушитель, даже не склонный к хулиганству, очень остро
реагирует на появление егеря или общественного инспектора, оказывая ему
сопротивление и отказываясь предъявить документы, особенно при встречах
один на один или при численном перевесе нарушителей. В этом случае очень
много значат манера поведения и даже внешний вид человека, который
находится на страже порядка. Естественно, что когда к любому из нас в лесу
подойдет, как говорится, человек "на взводе", каждый постарается
уклониться от близкого контакта с ним и неохотно предъявит такому
документы.
   Иное дело, когда к нарушителю подходит корректный опрятный человек в
егерской форме. В этом случае сам его облик свидетельствует, что это
представитель закона и с ним нужно вести себя по крайней мере вежливо.

   Манера вести себя может помочь или, наоборот, повредить при встрече с
нарушителями. На моей памяти в одном из крупных охотничьих хозяйств ВВОО
работали два начальника охраны, совершенно разные по своему поведению с
нарушителями. Первый, рослый, сильный, но, видимо, несколько трусоватый,
вел себя, как правило, неспокойно, часто срывался на повышенный угрожающий
тон и тем невольно провоцировал сопротивление со стороны нарушителей.
Второй-небольшого роста, спокойный и очень вежливый, всем своим видом
давал понять, что он выполняет свой долг, ничего не боится и не отступит,
ибо за ним стоит закон. Не удивительно, что именно этот малорослый
"нестрашный" человек стал грозой браконьеров и в его работе острые
ситуации возникали чрезвычайно редко.

   При отсутствии у нарушителей документов или нежелании их предъявить
приходится задерживать их самих или отбирать оружие, цевье от ружья,
мотоцикл и т. п. до выяснения личности браконьеров. Незаконно добытая дичь
тоже изымается во всех случаях нарушений.

   Чтобы изъятие этих предметов проводилось по закону, нужно тут же на
месте зафиксировать это в протоколе, а затем сдать задержанное
администрации охотничьего хозяйства. Особенно предусмотрительными должны
быть инспектирующие лица по отношению к продукции незаконной охоты. Всю
дичь, мясо или рыбу нужно немедленно сдать местным торговым организациям
либо на общественное или детское питание с документальным оформлением
передачи. Невыполнение этого правила не только мешает наказанию виновных,
но и бросает тень на работников охотничьего хозяйства.

   Протоколы на нарушителей следует оформлять строго по форме, желательно
на стандартных печатных бланках и тут же на месте. Даже при недостатке
свидетелей нарушения ни в коем случае нельзя вписывать в протоколы
отсутствующих лиц. Это отнюдь не придает убедительности составленному
документу и всегда может быть выяснено следственными методами. А
юридическую ценность протокола такой по существу подлог сводит к нулю.

   Составленные протоколы через администрацию охотничьего хозяйства
направляются в государственные охотничьи или рыболовные инспекции. В
хозяйствах и обществах охотников ведется строгий учет составленных
протоколов, принятых по ним мер и самих нарушителей.


                            П Р И Л О Ж Е Н И Е

                                  РАЦИОНЫ

                         ОХОТНИЧЬИХ ПТИЦ И ЗВЕРЕЙ,
                      РЕКОМЕНДУЕМЫЕ ПРИ ИХ ПЕРЕВОЗКЕ.
               ПЕРЕДЕРЖКЕ, КЛЕТОЧНОМ И ВОЛЬЕРНОМ СОДЕРЖАНИИ
         (Разработаны кормовой лабораторией Московского зоопарка)

 _____________Суточный рацион тетерева, г
 Наименование кормов           П Е Р И О Д Ы
 _______________________весна___лето____oceнь___зима
 Овес____________________15______15______15______15
 Подсолнух_______________10______10______10______10
 Просо___________________15______15______15______15
 Овсяная крупа___________30______30______30______30
 Отруби___________________3_______3______ -_______3
 Греча___________________15______15______15______15
 Клюква, брусника,
 можжевеловые ягоды, хвоя,
 почки и листья березы__________вволю______________
 Капуста_________________________________20______20
 Яйцо муравьиное_________25______25______25______25
 Желуди __________________5_______5_______5_______5
 Мучные черви_____________5_______5_______5_______5
 Ракушка__________________2_______2_______2_______2
 Костная мука___________0,5______0,5_____0,5_____0,5
 Дрожжи кормовые_______0,25_____0,25____0,25____0,25
 Рыбий жир________________2_______2_______2_______2


  Суточный рацион глухаря, г

 Наименование кормов_____весна___лето____осень___зима
 Хлеб черный_____________30______30______30______30
 Просо___________________50______50______50______50
 Овсянка_________________25______25______25______25
 Орехи___________________20______20______20______20
 Мясо____________________10______10______10______10
 Молоко (в кашу)
 или простокваша_________20______20______20______20
 Яйцо куриное____________10______10______ - _____10
 Яйцо муравьиное_________10______10______10______10
 Мучные черви____________10______10______10______10
 Морковь_________________50______50______50______50
 Салат___________________________50______50______25
 Лук______________________5_______5_______5_______5
 Клюква__________________20______20______________20
 Можжевеловые ягоды______15______15______15______15
 Фрукты__________________25______25______25______25
 Дрожжи кормовые__________1_______1_______1_______1
 Рыбин жир________________2_______2_______2_______2


  Суточный рацион фазана, г

 Наименование кормов___весна___лето____осень___зима
 Хлеб черный_____________20______20______20______20
 Овес____________________23______20______20______23
 Просо___________________28______25______25______25
 Отруби___________________3______ 2______ 2______ 3
 Ячмень___________________1_______________________1
 Крупа___________________15______15______15______15
 Конопля_________________________________ 1______
 Горох___________________  ______ 5______ -______ 5
 Мясо____________________ 5______ 8______ -______ 5
 Яйцо муравьиное_________  ______ 2______  ______
 Греча___________________ 2______ 3______  ______ 2
 Морковь_________________10______20______20______20
 Клюква___________________5______ 5______ -______ 5
 Рябина__________________ 5______ 5______ 5______ 5
 Салат, трава____________________30______30______15
 Капуста__________________ _______ ______10______10
 Картофель________________ _______ _______5_______5
 Лук______________________3_______3_______3_______3
 Дрожжи кормовые__________1_______1_______ _______1
 Рыбий жир________________1_______1_______-_______1
 Ракушка_________________ 1 ______2_______1_______1
 Костная мука___________ 0,5_____0,5_____0,5_____0,5
 Соль___________________0,25____0,25____0,25____0,25


 Суточный рацион бобра, кг


              весна - лето    осень - зима
 Хлеб белый_________0.1 ____________0,1
 Хлео черный________0,1 ____________0,1
 Крупа овсяная______0 05____________0,05
 Овес_______________0,1 ____________0.1
 Горох______________0 05____________0,05
 Картофель    ______0,1_____________0,1
 Свежие фрукты______0,1_____________0,1
 Свекла_____________0,2_____________0,2
 Морковь____________0,3_____________0,3
 Капуста____________________________0,1
 Трава______________0,5________________
 Веточные корма_____1,5_____________1,5_
 Дрожжи кормовые____0,005___________0,005
 Рыбий жир__________0,005_______________
 Мел________________0,002___________0,002
 Костная мука_______0,002___________0,002


  Суточный рацион ондатры, кг

 _____________________зима - весна____лето - осень
 Хлеб белый______________0,05_____________0,05
 Крупа___________________0,02_____________0,02
 Овес____________________0,01_____________0,01
 Компот__________________0,01_____________0,01
 Свекла__________________0,02_____________0,02
 Морковь_________________0,05_____________0,05
 Капуста__________________________________0.025
 Фрукты _________________0,025____________0,025
 Рыбий жир_______________0,001________________
 Костная мука____________0,001____________0,001
 Мел_____________________0,001____________0,001
 Салат____________________________________0,03


 Суточный рацион кабана (живой вес 130-200 кг), кг

 Наименование корнов     зима -весна     лето - осень
 Овес________________________0.4______________0,4
 Отруби______________________0,3______________0,3
 Жмых________________________0,2______________0,2
 Сено________________________0,5______________
 Картофель___________________1.5______________1,5
 Свекла______________________1,0______________
 Морковь_____________________0,5 _____________0,5
 Трава________________________________________1,0
 Соль________________________0,02_____________0,02
 Мел_________________________0,02_____________
 Рыба________________________0,3 _____________0,3
 Мясо________________________0,3 _____________0,3
 Восточный корм_______________________________1.0


 Суточный рацион лани (живой вес 45-50 кг), кг

 Наименование кормов     зима - весна    лето - осень
 Овес________________________0,2 _____________0,2
 Отруби______________________0,2 _____________0,2
 Жмых________________________0,2 _____________0,2
 Сено________________________1,0 _____________
 Ветки свежие_________________________________1,5
 Веники______________________2 шт_____________
 Картофель___________________0,5_____________ 0,5
 Свекла______________________0,5_____________ 0,5
 Морковь_____________________0,5_____________ 0,5
 Трава_______________________________________ 3,5
 Соль_______________________0,02_____________0,02
 Мел________________________0,02_____________0,02


Суточный рацион пятнистого оленя (живой вес 70-99 кг), кг

 Наименование кормов     зима - весна    лето - осень
 Овес  ______________________0,3______________0,3
 Отруби______________________0,3______________0,3
 Жмых________________________0,2______________0,2
 Сено________________________1,5______________0,7
 Веники лиственные___________2 шт._______________
 Ветки свежие_________________________________2,0
 Картофель___________________1,0______________1,0
 Свекла__ ___________________0,7______________0.7
 Морковь_____________________0,5______________0,5
 Трава________________________________________4,0
 Соль________________________0.03_____________0,03
 Мел_________________________0,03_____________0,03


 Суточный рацион благородного оленя
 (живой вес 100-130 кг), кг

 Наименование кормов     знма - весна    лето - осень
 Овес ._______________________0,4_____________0,1
 Отруби_______________________0,4_____________0.4
 Жмых ._______________________0.3_____________0.3
 Сено ._______________________2.0_____________1,0
 Веники лиственные____________2 шт.___________
 Ветки свежие_________________   _____________2,5
 Картофель____________________1,0_____________1,0
 Свекла ______________________0,8_____________0,8
 Морковь______________________0.8_____________0,8
 Трава________________________   _____________6,0
 Соль_________________________0,03____________0,03
 Мел__________________________0,03____________-


 Суточный рацион марала, изюбра
 (живой вес 170-200 кг), кг

 Наименование кормов_____зима - весна____лето - осень
 Овес_________________________0,3_____________0,3
 Отруби_______________________0,3_____________0.3
 Жмых_________________________0,2_____________0,2
 Сено_________________________4,0_____________2,0
 Веники лиственные____________2 шт.___________-
 Ветки свежие_________________-  _____________4,0
 Картофель____________________1,0_____________1,0
 Свекла ______________________1,0_____________1,0
 Морковь______________________0,8_____________0,8
 Свекла_______________________-   ____________7,0
 Соль_________________________0,01____________0,04
 Мел__________________________0,04____________-


 Суточный рацион лося (живой нес около :i50 кг), кг

 Наименование кормов     зима - весна    лето - осонь
 Хлеб черный_________________5,0_____________5,0
 Крупа овсяная_______________0,5_____________0,5
 Овес________________________0,4_____________0,4
 Кукуруза____________________0,4_____________0,4
 Жмых________________________0 4_____________0 4
 Сено________________________1 0_____________0,5
 Веники лиственные___________10 шт.__________-
 Ветки свежие________________________________10.0
 Картофель___________________2,0____________2,0
 Свекла _____________________1,0____________1,0
 Морковь_____________________2,5____________2,5
 Капуста_____________________-  ____________2 0
 Трава_______________________-   __________10,0
 Соль________________________0,01__________0.04
 Мел_________________________0.04__________-


 Суточный рацион косули (европейской или
 сибирской), кг
 ______________зима - весна    лето - осень
 Хлеб черный_______0,2 ____________0,2
 Кукуруза__________0,1 ____________0 1
 Сухари____________0,05____________0,05
 Овес______________0,1 ____________0,1
 Крупа_____________0,1  ___________0,1
 Сено______________0,5  ___________0,5
 Веники лиственные 1 шт.___________
 Ветки свежие______________________1 0
 Картофель_________0,5_____________0,5
 Свекла____________0,4_____________0,4
 Морковь___________0,4_____________0,4
 Капуста___________   _____________0,3
 Фрукты__________  0,15___________ 0,15
 Трава____________ 4,0____________
 Жмых_____________0,05____________0,05
 Соль_____________0,01____________0,01
 Мел______________0,01_


 Суточный рацион зайца (беляк, русак), кг

 _________________зима - весна____лето - осень
 Хлеб черный________0,075____________0,075
 Овес_______________0,100____________0 100
 Картофель__________0 030____________0,030
 Свекла_____________0,100____________0,100
 Морковь____________0,150____________0,150
 Трава______________     ____________0,500
 Капуста____________0,050____________0,050
 Сено ______________0,100____________
 Мел________________0,003____________0,003
 Соль ______________0.001____________0,001
 Ветки______________0,300____________0,300


  СОДЕРЖАНИЕ

  Введение .....................
  Подкормка диких животных ............
  Галечники и порхалища ..............
  Расселение животных ...............
  Сбережение и разведение водоплавающей дичи
  Повышение естественной производительности угодий
  Кормовые и защитные растения ..........
  Забота о дичи при стихийных бедствиях ......
  Искусственное разведение дичи ...........
  Охрана и привлечение певчих птиц .........
  Хищные или вредные? ....................
  Основы профилактики заразных заболеваний диких животных
  Борьба с браконьерством ..................
  Приложение. Рационы охотничьих птиц и зверей
