                                  Карнейц

                        Й О Г А  Д Л Я  З А П А Д А


                                  ВВЕДЕНИЕ

   Эта книга написана для человека Запада, для того, кто будучи
пробужденным, вовлечен в круговорот современной жизни. Этот человек живет в
мире принуждения и зависимости от законов; он - только одно из колесиков
гигантской машины; поэтому ему может казаться, что дорога, ведущая к
мистическому освобождению, для него загорожена огромной надписью: "Вход
воспрещен". Специально для него я и пишу эту книгу.

   Я пишу для того, кто уже - оккультист он или нет - почувствовал зов, кто
страдает от глубокого разлада, который он открывает каждый день между собой
и миром, в котором он живет; кто осознает, что жизнь, вне зависимости от
того, дает она ему добро или зло, не удовлетворяет его желаний. Именно этот
печальным разладом отмечен в человеческой эволюции тот момент, откуда
начинается великий путь к святости. Но не надо смешивать это страдание со
страданием чисто человеческим, которое появляется в результате
разочарований имущественного или сентиментального порядка. Недостаточно
быть просто несчастным от того, что все в этой жизни идет не так, как нам
того хотелось бы. Надо, чтобы мы нашли даже в успехах и земном счастье
горький привкус, чтобы мы почувствовали себя в этом мире изгнанниками, и
чтобы даже в самые сладостные наши часы мы чувствовали колющую, как кинжал,
тоску по утраченной прародине.

   Но горе тому, кто, услышав в глубине себя этот зов, остался к нему глух.
Тем самым он подготавливает себе несчастное горестное существование и
худшее перевополощение.

   Не ждите, что вы найдете на страницах этой книги сенсационные сведения.
Здесь вы найдете только метод личного обучения, который позволяет
обучающемуся - как он уже позволил другим до него - достигнуть своими
собственными усилиями некоторых результатов. Я воздерживаюсь, насколько это
возможно, от всякой оккультной метафизики и ограничиваюсь тем, что указываю
самым сжатым образом общие теоретические гипотезы, необходимые для
понимания упражнений.

   Многих смущает принятый нами термин "оккультизм". Гораздо
предпочтительнее выражение "тайная доктрина", употребляемое Блаватской. Это
выражение говорит о тайном учении, которое есть ни что иное, как
фундаментальный закон жизни. Этот закон может передаваться по традиции, но
каждый у нас может открыть его в себе самом, ибо это в то же время
фундаментальный закон всей мысли.

   Не смешивайте тайноведение с парапсихологическими феноменами Факты,
называемые аномальными, происходят вполне естественно, когда человеческая
личность - по врожденному предрасположению или вследствие усиленного
обучения - живет одновременно на нескольких планах. Попытка получать и
объяснять эти факты средствами обычной науки не приведет ни к чему, кроме
очередных предположенией, гипотез и заключений.

   Человеческая наука - а она ни на что другое не претендует - есть только
все более и более продвигающийся вперед анализ феноменов, то есть ощущений.
Из этого анализа делают заключения и выводят законы, которые по своей
сущности являются математическими. Человеческая наука изучает поверхность
чувственного мира, ту поверхность, где мысль, так сказать, отражается от
себя самой. Она по самой своей сущности центробежна. Тайноведение же
изучает внутреннюю суть, от одного внутреннего плана к другому, все более и
более приближаясь к Абсолютному, откуда эманирует вся жизнь и которое
является единственной реальностью. Тайноведение позволяет идти кратчайшим
путем в медленной эволюции, которая ведет монады обратно в вечность, к
абсолютному. Люди Востока называют тайноведение ПРЯМЫМ ПУТЕМ. Этот термин
исключительно верно отражает то, что надо сказать и поэтому мы будем часто
его употреблять.

   Не следует смешивать тайноведение с эрудицией. Я далек от того, чтобы
отсоветовать изучать учителей и их комментаторов - обильный источник
информации, откуда можно извлечь много поучительного. Но тайноведение не
есть дело эрудиции. Тайноведение - это исключительно действие; надо им
жить, а не изучать его. Искать источник психического развития надо в себе
самом, а не в других. Есть исторические и критические исследования по
тайноведению, как есть история философии и критические исследования по
литературоведению, но они не составляют тайноведения, как история философии
не составляет философии, а литературная критика не составляет самой
литературы. Гораздо труднее отличать тайноведение от религии, потому что
тайноведение в сущности является эзотеризмом всех религий. Религиозное или
мистическое чувство представляет собой сущность и внутренюю пружину
тайноведения. Догмат заменяется для посвященного прямым восприятием высших
планов, ритуалы являются лишь механическими способами, предназначеныыми для
того, чтобы облегчить концентрацию мысли, а культ - это развитие ума и
любви. Религии играли и играют свою роль в эволюции человечества. Но если
они позволили и позволяют своим избранникам достигать освобождения, идя по
дороге, которая хотя и короче, чем нормальная эволюция, однако, все-таки не
пряма, то они в то же самое время фактически представляли и представляют
собой для масс одно из самых страшных орудий порабощения человеческого
духа. Творить новую религию, как бы совершенна она ни была - значит строить
новую тюрьму, чтобы запереть в нее человеческий дух.

   Тайная доктрина всякий раз, когда ее пытались трансформировать в особую
религию, только деградировала в мертвые догматы. С момента начала истории
человечества такова была точка зрения великих учителей, которые
ограничивались только частичными откровениями в определенные эпохи и давали
людям необходимые импульсы, чтобы направить их эволюцию.

   Пусть современная механическая цивилизация не вводит нас в иллюзию:
человечество регрессирует, мы в царстве зверя и люди наших дней менее, чем
когда бы то ни было, способны получить великое откровение. Вот почему я
ограничу мое честолюбие и дам только крепкий посох для путешествия тем, кто
чувствует призыв Абсолютного, дабы они могли пройти через великую бурю, ибо
первые порывы ее ветра уже ударили по нашей планете.

   Они найдут здесь исключительно практический метод обучения, испытанный в
тайном опыте во все времена, для того, чтобы развить мистическое семя,
которое заложено в них. Я разделил этот метод для легкости его применения
на обучение физическое и обучение психическое, хотя разделение это условно,
ибо жизнь в ее различных проявлениях не есть ни материя, ни дух. Чаще всего
я следовал восточному методу обучения, называемому "йога", приспособив его
к специфическим условиям жизни на Западе в ХХ веке. Во многих случаях я
дополнял его традиционным западным методом. Если кто-нибудь вздумает
рассматривать эти два метода как различные, то в этом надо видеть большое
неведение, которое обычно происходит от старинных западных оккультистов.

   Восточный метод имеет заслугу в том, что для того, чтобы вовлечь
учащегося в обучение, он вначале не применяет насилия над природой
человека. Он мудро прогрессивен, и для учащегося, имеющего правильную веру,
преследующего одну только цель - достичь таинственного освобождения, и не
торопящегося с достижением результатов, он практически безопасен. Однако не
следует обманываться; его видимая легкость только иллюзия; уже самые первые
упражнения для того, чтобы быть выполненными правильно, представляют собой
одно из наиболее суровых испытаний, которое может быть наложено на
человеческую волю. Я не буду в рамках этой книги давать очень детальное
описание упражнений. Такое описание может в дальнейшем вовлечь учащегося в
ритуализм, который совершенно противоположен истинному мистическому
развитию.

   Однако данных здесь указаний во любом случаях достаточно для того, чтобы
учащийся сам мог заполнить пробел моего изложения, которое содержит в себе
все существенные элементы обучения.

   Прибавим, что метод, изложенный в этой книге, не является теоретической
конструкцией: это плод более, чем тридцатилетнего опыта, и автор имел
достаточную возможность проверить его, причем не только на себе, чтобы
вручить без всякой боязни людям доброй воли.

   И последнее предупреждение, которое очень важно. Замечено, что из всех
аномальных феноменов наиболее безвредны феномены исцеления, а также те
феномены, вторжение которых в текущую жизнь влечет за собой наиболее
тяжелые пертурбации, поэтому я взял себе за правило считать эти феномены
способом контроля прогресса учащегося. Но сокровенное обучение формирует
все, оно не может отделить теоретическую часть от практической. Тот, кто
захотел бы принять одно и отбросить другое, совершил бы опасную ошибку.
Несмотря на свою кажущуюся легкость и простоту, все нижеуказанные
упражнения есть магические процедуры, и их необдуманное употребление
рискует дать слишком сильный эффект и разобщить всю серию следствий,
настолько же опасных, насколько и неожиданных для неосторожного
экспериментатора.


     Глава 1 РЕЖИМ ПИТАНИЯ. НЕСКОЛЬКО ПРАВИЛ ЖИЗНИ,
    КОТОРЫЕ НЕОБХОДИМЫ ДЛЯ ПОДГОТОВКИ К ТАЙНОВЕДЧЕСКОМУ ОБУЧЕНИЮ.

   Я не намерен излагать метафизику тайноведения и поэтому прошу читателя
принять все последующее как аксиому, надеясь, что он проверит это своим
личным опытом.

   Индивидуальность живого человека может быть расчленена следующим
образом:

   1. Предвечное "Я" или Абсолют, общее для всех живых существ(Брахман).

   2. Проекция из этого предвечного "Я" в одну определенную точку Космоса
(Атман). Заметим, что в этом нет в себе идеи пространства и времени.
Проекция создает монаду, которая у человека называется нами "относительное
Я", "личность" или "ментал".

   3. Организм душевный. 4. Организм инфра-душевный 5. Организм астральный.
6. Организм инфра-астральный. 7. Организм физический, или чувствительная
оболочка, достаточнохорошо сообщающийся с тем, что можно назвать
поверхностным натяжением индивидуума, рассматриваемого как единое целое.

   Мы часто объединяем организмы душевный и инфра-душевный под общим
названием "душевного тела", и организмы астральный и инфра-астральный под
наименованием "астрального тела".

   Индивидуум в своей совокупности является динамичным, не статичным, и
каждый из организмов - 3, 4, 5, 6, и 7 строит сам себя из среды
соответствующего плана. Например, физическое тело строит, питает и
возобновляет себя из материальных элементов. Астральное тело строит, питает
и возобновляет себя из астральных элементов и т. д.

   Индивидуальность характеризуется постоянным динамизмом на всех планах;
способность существа к восприятию выражается особой, личной математической
формулой. Динамизм, рассматриваемый независимо от его содержания, постоянно
возобновляется через пути обмена на различных планах и составляет первичную
сущность индивидуума. Но он группирует и управляет некоторым числом
аналогичных вторичных динамизмов, которые неодинаково реагируют на него и
составляют вторичные личности. Совокупность первичной личности (ментала) и
вторичных личностей составляет видимую личность индивидуума.

   Фундаментальным принципом тайноведения является тот факт, что любое
действие, осуществляемое на одном плане данного индивидуума, вызывает
соответствующие действия на других планах этого индивидуума. Наприме,
действие, произведенное на физический организм посредством изменения
пищевого режима, вызывает соответствующие действия на душевный организм, и,
наоборот, воздействием на астральный организм можно вызвать исцеление
заболевания физического организма. Но помимо этого общего взаимодействия,
каждый из различных организмов, составляющих человеческую индивидуальность,
имеет еще особое взаимодействие или, если хотите, своего "личного
представителя" в каждом из организмов других планов. Опыт позволяет
установить следующие взаимодействия:

   Пищеварительный аппарат есть собственный представитель физического
организма.

   Аппарат кровообращения взаимодействует с инфра-астральным организмом.

   Аппарат дыхания взаимодействует с астральным организмом. Симпатическая
нервная система взаимодействует с инфра-душевным организмом. Система
спинно-мозговая взаимодействует с душевным организмом. В мозгу существует
железа, (имеются в виду гипофиз и эпифиз - прим. ред.) взаимодействующая с
менталом или относительным "Я".

   Этот центр при некоторых условиях или посредством некоторых процедур
может быть перемещен в точку на вершине человеческого черепа; в этом случае
индивид будет ориентирован на связь с предвечным "Я", или Абсолютом.

   Как мы увидим в дальнейшем, сексуальный аппарат является в человеческой
деятельности паразитирующим организмом.

   Прибавим важное замечание: любой орган со своими взаимодействующим на
различных планах в силу всеобщего космического закона имеет тенденцию
индивидуализировать себя и играть роль вторичной личности, паразитирующей
на личности первичной (ментале).

   Все вышеуказанное позволяет узнать, понять, насколько важно для
учащегося установить правильный пищевой режим. Важность этого усугубляется
еще и тем фактом, что пищевой режим служит нам точкой отправления в трудном
обучении воле, которое - во время психического развития - состоит в
очищении от желаний вторичных личностей.

   В большинстве сект и оккультных группировок в есть обычай налагать на
обучающихся режим сурового воздействия, иначе говоря, аскетизм. Эта
практика имеет в своей основе определенную цель, но способ ее приложения
представляет собой больше затруднений, чем пользы. Действительно, как мы
увидим, цель режима двойная: сначала создать физиологическое состояние,
благоприятное, через свои астальные и душевные отражения для духовного
развития, и затем освободить учащегося от связи желаний с телесными
привычками.

   Но чаще всего, налагаемый режим не отражает ни первой, ни второй из этих
целей, за исключением некоторых индивидуумов, особенно хорошо одаренных и
уже сильно продвинутых психически. Физическое страдание, болезнь и даже
плохое здоровье составляют препятствие для ментального развития. Для
подавляющего большинства обучающихся идеалом является иметь организм,
функционирующий так, что нет от этого никаких беспокойств.

   Хорошо выбранный режим, несомненно, является лучшим условием этого
физического спокойствия. Но универсального режима, соответствующего всем
климатам и темпераментам, не существует. То, что великолепно в Индии, может
оказаться плохим в Париже или Лондоне; что же касается индивидуальных
различий, то, как говорят англичане - пища одного человека может оказаться
ядом для другого.

   С другой стороны, суровые режимы убирают одни цепи, чтобы создавать
новые. Я знал вегетарианцев, которые бывали потрясены, если однажды
обстоятельства заставляли их сьесть мясо. Если плохо - не иметь возможности
расстаться с мясом, то так же плохо - быть не способным расстаться с
салатом. Я знал людей, полностью воздерживающихся от спиртных напитков. Они
считали себя гораздо более высокими людьми, чем пьющие вино; но эти самые
люди испытывали к чаю такую же страсть, какую испытывает пьяница к
крепчайшим напиткам. Также очень часто эти мелочные строгие соблюдения
режима вовлекают в фарисейскую гордыню, а это - антипод истинного
соврешенствования.

   Христос ел и пил все, что ему предлагали и, хотя он был назореем,
превратил воду в вино в Кане Галилейской.

   Сокровенное учение должно быть освобождением, и, как хорошо сказал
Кришнамурти - совершенно напрасно покидать одну тюрьму, чтобы войти в
новую, порвать одни цепи, чтобы надеть на себя новые.

   Дадим теперь общие установки, которые должны управлять выбором режима.

   Пища должна быть строго достаточной, чтобы поддерживать тело в хорошем
зздороье, избегая всего того, что может противоречить духовному обучению.
Рассматривайте питание как средство, а не как цель, и пусть никакое
вожделение не влечет вас к одной пище больше, чем ко всякой другой.

   Общее правило: ЕШЬТЕ МАЛО. На Западе мы едим слишком много. Мы настолько
расширили наш желудок, что это дало нам привычку к аппетиту,
непропорциональному нашим физическим нуждам. И таким образом,
пищеварительный аппарат стал играть в организме паразитичсекую роль,
поглощая для своей собственной функции большую часть сил, которые
производятся при переваривании пищи.

   Уменьщайте понемногу свой ежедневный рацион так, чтобы достичь
нормального количества еды, но не более.

   Я говорю -" понемногу" для того, чтобы желудок убавлял свою вместимость
до надлежащей нормы постепенно. Примите за правило следующий медицинский
совет: вставайте из-за стола, когда у вас еще остался аппетит.

   Затрудненное пищеварение сделает ваше сокровенное обучение не только
трудным, но и опасным, потому что оно вызывает усталость сердца.

   Надо, чтобы вы смогли постепенно прийти к постоянному режиму
каноничнского поста: легкий завтрак утром, пища в середине дня, легкий ужин
вечером. Во время еды не пейте совсем, или пейте очень мало, давая вашему
организму необходимую порцию жидкости в другое время дня. Вы найдете, что
не только легко переносите этот режим, но что ему вы обязаны крепким
здоровьем и сопротивляемостью усталости, чему вы будете удивлены. В
дальнейшем вы заметите, что по мере того, как ваше обучение продвигается
вперед, ежедневное количество пищи, необходимое вам для поддержания тела
будет уменьшаться и, наконец сделается чрезвычайно ограниченным: и это
будет не только без вреда для вашего физического здоровья, но как раз
наоборот.

   Исследуем теперь природу пищи. Первым здесь встает вопрос о
вегетарианстве, которое предписывает своим адептам большинство восточных
группировок. В этом вопросе мы отбросим все соображения сентиментального и
религиозного порядка, как не входящие в рамки данной работы. Вопрос
ставится следующим образом: необходимо ли вегетарианство для сокровенного
обучения? На этот вопрос мы должны ответить: НЕТ, ибо, например, ни учители
Каббалы, ни более близкие к нашему времени Мартинес Паскуалис и Клод де
Сен-Мартен не были вегетарианцами. Иисус тоже не был вегетарианцем. Кроме
того, он сказал: "То, что входит в тело, не может осквернить человека".

   Количество примеров можно было бы при желании увеличить. Так что, если
отбросить в сторону все соображения религиозного и сентиментального толка,
употребление мяса не является препятствием в психическом развитии. Однако,
по моему мнению, воздержание от мяса представляет собой одно из наиболее
благоприянтных условий для обучения, при условии, что мы заменяем его малым
количеством очень питательной вегетарианской пищи; ибо есть вегетарианцы,
которые наполняют свой желудок значительной массой пищи и тем ввергают себя
в двойноую неприятность: хроническое несварение и истощение, что
несовместимо с серьезным обучением.

   Обучающийся сделает хорошо, если, не отказавшись от мяса вовсе,
значительно убавит его употребление: один раз в день умеренное количество
мяса, и один раз в неделю - полный отказ от него.

   Идеальным режимом для человека нашей страны является хлебный режим, в
особенности пшеница. Однако современный способ приготовления хлеба из
пшеницы не оставляет ему многих существенных качеств пшеницы. Затем овощи:
горох, фасоль и особенно чечевица, которые являются продуктами более
питательными, чем мясо. Наконец зеленые овощи и салаты, но не в слишком
изобильном количестве; фрукты, преимущественно сырые - в умеренновм
количестве. Если желудок переносит и позволяет ситуация, то употребление
лука и сырого чеснока будет для обучающегося благоприятным; особенно
чеснока - в некоторых отношениях это просто волшебное растение. (Нужно
учесть, что это мнение автора не совпадает со мнением многих других
руководств по питанию - прим. ред.)

   По возможности откажитесь от консервов, каковы бы они ни были. Это лишь
общие указания. В действительности же для каждого человека необходим свой
индивидуальный режим. Пусть каждый подберет сообразно своему вкусу тот
режим, который ему подходит более всего.

   Известно, что правильный режим может исцелить тяжелую болезнь. Я говорю
не о режиме, предагалемом современной (книга написана 75 лет назад - прим.
ред.) медицины, который основан на псевдонаучных суевериях.

   Теперь в отношении вина. Нужно ли отнего отказываться? Христос
употреблял его. Ритуальное поглощение вина является существенной частью
церемонии католической мессы, а также практиковалось в большинстве античных
посвящений. Но его можно употреблять в очень умеренном количестве, ибо оно
является препятствием в практике физических и психических упражнений, и
может даже создать опасность в процессе обучения. Что же касается спирта,
то еге надо исключить совсем из ежедневного рациона режима и принимать
только в исключительных случаях, используя в той роли, которая хорошо
известна со времен арабов - как очень сильное в лекарство. (Поскольку автор
в своей книге говорит о йоге, то нужно отметить, что традиция йоги, как
классической, так и современной, предлагает полностью исключить из рациона
питание мясные продукты, любые спиртные напитки, а также лук и чеснок. Это
же относится к курению, к чаю и к кофе. Если человеку трудно отказаться от
каких-либо из этих продуктов, то это, конечно, его личное дело, но, видимо,
нужно честно признаться самому себе в своей привязанности. - прим. ред.)

   Что касается других напитков, то неумеренное потребление крепкого кофе
или чая делает психическую концентрацию очень трудной, а также утомляет
сердце, в особенности в процессе дыхательных упражнений.

   Наоборот, "мате", применяемый умеренно, ("парагвайский чай", высушенные
листья небольшого деревца, растущего в Южной Америке, применяемые для
приготовления напитка, сходного с чаем. В наших краях мате, конечно же,
совершенно недоступен. - прим. ред.) мне кажется напитком самым
благоприятным для обучения. Но это, впрочем, дело личных экспериментов, ибо
реакция на различные продукты и напитки сильно варьируется в зависимости от
индивидуума. Но во всех случаях существенно не сделаться рабом какого-либо
лакомства или какой-нибудь пищевой привычки.

   Я предполагаю, что вы работаете в конторе. Вы автоматически приходите
туда и опять-таки автоматичсеки выполняете вашу работу. После работы вы
возвращаетесь домой и автоматически обедаете. Таким образо ваша личность не
привязывается к вашим занятиям и ежедневным делам, которые становятся как
бы одеждой, которую вы надеваете и снимаете по желанию. Это хорошо, но
если, выходя из конторы вы испытываете потребность зайти в кафе и выпить
аперитив ( спиртной напиток для возбуждения аппетита, типа коньяка), потому
что у вас такая привычка - вот это уже плохо. Плохо не потому, что вы
выпиваете аперитив - может, вы выпиваете всего лишь четверть рюмки, а
потому, что вы не можете пройти мимо кафе. Привычка принимать аперитив в
определенный час сделалась противозаконной дополнительной частью вашей
личности. Вы более не свободны. Частица вас отныне - у столика кафе, вас
притягивают туда невидимые узы. Эти узы вам необходимо разорвать. И так во
всем.

   Если вы курильщик и испытываете потребность выкурить сигарету - не
курите без всякого сожаления... Вы не любите табака, но ваш друг предлагает
вам сигарету. Почему бы вам не выкурить ее безмятежно? Вы скажете, что это
очень трудно. Трудно , но не невозможно. В дальнейшем в ходе обучения мы
научимся желать, сделаемся хозяевами своих желаний. Сейчас же мы имеем
личность, которую нам навязали обстоятетльства, а не ту личность, которую
хотели бы иметь - бессмертную личность.

   После этого отступления о привычках вернемся к табаку. По-моему,
прекрасным упражнением воли является следующее: курить умеренно, потом без
всякого внешнего мотива (внешнего для вашей воли) отказаться от курения на
несколько часов, на несколько дней, или на другой период, просто потому,
что мы так хотим, а не будучи принужденными к этому. Однако, прежде, хорошо
изучите действие табака на ваш организм. Если он вам вреден, хотя бы в
самой маленькой степени, откажитесь от него. Различие индивидуальных
реакций на табак ОЧЕНЬ ВЕЛИКО.

   Прежде всего, надо избегать всего того, что уменьшает крепость сердца.

   То же самое относится и к употребелению кофе и чая. Оккультное учение
подвергает крепость сердца тяжелому испытанию. Поэтому нужно очень
заботливо избегать всего, что может ее уменьшить.

   Как вы увидите в дальнейшем, вначале учащийся не должен посвящать
упражнениям, в собственном смысле этого слова, более нескольких минут в
день. Тем не менее, с того момента, как он вступил на сокровенный путь, он
должен рассматривать обучение как самую главную вещь в мире, которой должно
быть подчинено все остальное.

   Окукультное учение не должно быть любительским. Нужно не просто быть
"интересующимся" "тайной доктриной", не изменяя при этом никак свою жизнь,
но изучать эту доктрину с большим вниманием, становясь все более
посвященным. Но прежде, чем принять такое решение, нужно иметь мужество
предпринять радикальное изменение своей жизни, хотя это не должно быть
заметно окружающим. Укажем несколько общих правил поведения, которые должен
усвоить учащийся. Не обвиняйте меня в намерении выковать новые цепи; я
просто отмечаю некоторые факты, несовместимые с желаемой целью.

   Теоретически тот, кто воспринял призыв Абсолютного, должен оставить
семью, друзей, свое общественное положение для того, чтобы ответить на этот
зов. Но, к несчастью, в западных странах нет таких монастырей, где могли бы
найти себе убежище те, кто не исповедует какой-либо веры, а в нашем
обществе нет места для саньясинов. (Саньясинами в Индии традиционно
называются странствующие аскеты, оставившие все свои дела, семью, дом для
того, чтобы полностью посвятить себя духовной практике. Слово "саньясин"
можно перевести как "отрешенный от всего". - прим. ред.) Тот, кто пожелал
бы освободиться от бремени всего имущества и возобновить дело св. Франциска
Ассизского, провел бы большую часть своей жизни в тюрьме.

   С другой стороны, мы так или иначе имеем обязанности по отношению к
своей семье, а также и другие, от которых мы не можем освободиться, не
проявив с точки зрения окружающих жестокости, весьма далекой от доброты, к
которой стремится истинный адепт. Такое поведение в действительности было
бы грубейшим проявлением эгоизма. Вы хотите достичь спасения - это законное
желание; но это желание более, чем какое-либо другое, должно
реализовываться не в УЩЕРБ ДРУГИМ. ПОЭТОМУ Я БЫ ПОСОВЕТОВАЛ ВАМ ВНЕШНЕ
НИЧЕГО НЕ МЕНЯТЬ В ВАШИХ СЕМЕЙНЫХ ОТНОШЕНИЯХ И СОЦИАЛЬНЫХ СВЯЗЯХ.

   Но есть одна большая несовместимость, которая может загородить дорогу к
освобождению: богатство. Жизнь богатого человека в нашей стране, абсолютно
несовместима с сокровенным учением. Христос категорически сказал, и не надо
лукавить и перетоковывать его слова: "Труднее богатому войти в Царствие
Небесное, чем верблюду в игольное ушко". Вступив на прямой путь, на первых
же шагах необходимо дать обет бедности. Если интересы ваших родных не
позволяют вам пренебречь ими, например, вы имеете большое предприятие,
которое не позволяет вам уменьшить свое имущество, тогда при всех жизненных
обстоятельствах ведите себя так, как если бы вы были бедняком среди бедных,
и не извлекайте никаких выгод для себя лично из своего богатства.
Откажитесь от всех без исключения наслаждений, которые позволяет ваше
состояние.

   Однако, если вы при этом сохраните какую-либо гордость, то откажитесь от
вступления на сокровенный путь, этим вы избежите роковой ошибки. Другие
вещи, противоречащие вступлению на сокровенный путь: вера в одну
определенную религию, как в исключительную истину, а также всякий расовый и
патриотический фанатизм. Большим препятствием является также такое
общественное положение, которое предполагает большую власть над другими
людьми.

   Христос имел своими друзьями мытаря и центуриона. У Пилата же, который
предчувствовал Бога в этом человеке, высокое положение ослепило разум, и в
этом была его гибель.

   Идеал - зарабатывать себе на жизнь работой и не жить за счет каких-либо
посторонних доходов. Жить таким образом, который обеспечивает простое и
приличное существование, но не более.

   В заключение главы дадим несколько советов: Вы почувс

   твовали призыв Абсолютного и желаете ответить на него. Не сохраняйте
никакой гордости и особенно не чувствуйте презрения к тем, кто еще не
воспринял призыва. Скоро вы поймете, что такое поведение абсурдно.

   Не ищите возможности проповедывать Прямой Путь - это дорога для
исключений, усеянная опасностями и страданиями. Вы понесете большую
ответственность, подстрекая вступить на Путь тех, КТО НЕ ПРИЗВАН.

   Сохраняйте внешне тот же род жизни, что и прежде. Не выделяйтесь,
давайте естественные объяснения тому в вашей жизни, что может удивить
людей.

   СОХРАНЯЙТЕ ПРИ СЕБЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ВАШИХ ТАИНСТВЕННЫХ ОПЫТОВ. НЕ ГОВОРИТЕ О
НИХ НИКОМУ, КРОМЕ АДЕПТОВ. Когда же феномены аномального порядка сделаются
для вас привычными, более всего избегайте их вторжения в вашу обычную
жизнь.

   НАУЧИТЕСЬ МАЛО ГОВОРИТЬ. БОЛТУН НЕ МОЖЕТ СОСРЕДОТОЧИТЬСЯ. Распределите
ваше время таким образом, чтобы у вас было достаточно времени для молчания.

   Упростите ваш образ жизни, как только возможно. МУЖЕСТВЕННО ПЕРЕНОСИТЕ
ОСЛОЖНЕНИЯ, КОТОРЫЕ ПОЯВЛЯЮТСЯ ОТ ДЕЙСТВИЯ ДРУГИХ, РАССМАТРИВАЯ ИХ КАК
ИСПЫТАНИЯ, КОТОРЫЕ МОЖНО ИСПОЛЬЗОВАТЬ ДЛЯ ПСИХИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ, НО
СЛЕДИТЕ, ЧТОБЫ ОНИ НЕ ПОЯВИЛИСЬ ОТ ВАШИХ ЛИЧНЫХ ДЕЙСТВИЙ.

   Приобретите привычку одновременоо с вашим земным существованием быть
незаинтересованным зрителем. Смотрите на жизнь, как смотрят на артиста,
борющегося на арене - с симпатией и любопытством, НО НЕ ОТОЖДЕСТВЛЯЯСЬ С
НИМ.


      Глава 2 ПОЛОВАЯ ЖИЗНЬ. ПРОДОЛЖЕНИЕ РОДА И ИНДИВИДУАЛЬНЫЙ ЧЕЛОВЕК.
                         МЫ - КЛЕТКИ АДАМА.

   Мы не собираемся здесь подойти вплотную к проблемам половой жизни, ибо
необходимо написать целый том. чтобы трактовать вопрос достаточно глубоко.
Однако необходимы некоторые объяснения для того, чтобы можно было хорошо
понять роль, которую играет сексуальность или, скорее трансформация
сексуальности в ходе сокровенного обучения. Поэтому мы изложим в общих
чертах великую биологическую гипотезу, которая является одним из оснований
йоги, ибо без знания этой гипотезы некоторые, и наиболее важные из учений
йоги, остались бы непонятными, что и было предчувствовано многими западными
учителями. Мы постараемся вести изложение в терминах, понятных для
человека, имеющего склад ума и культуру современного Запада.

   Мы употребляем термин "гипотеза" в философском и научном смысле.
Известно, что ни один ученый, достойный этого имени, никогда не претендует,
что он нашел окончательное и правильное объяснение некоторой группы
феноменов. От гипетезы не требуют, чтобы она была точным представлением
реальности, внешней по отношению к нашему уму, от нее требуются только три
вещи:

   1) объяснить интересные феномены; 2) позволить объеди нить их законами;
3) позволить открыть новые феномены.

   Например, вся наша жизнь основана на гипотезе о строе нии вещества из
атомов. Наука о природе света, электричества и т. п. также основаны на
гипотезах, которые изменяются по мере того, как наука прогрессирует. Вот в
этом смысле мы и говорим, что сексуальная теория йоги есть гипотеза, и мы
не имеем намерения умалить ее, квалифицируя ее таким образом, - а как раз
наоборот.

   КАЖДОЕ ЧЕЛОВЕЧЕСКОЕ СУЩЕСТВО СОСТОИТ ИЗ ДВУХ ЧАСТЕЙ:

   индивидуальной личности, продолжительность которой заключена между
жизнью и смертью индивидуума, и клетки животной индивидуальности другого
порядка - человеческого рода - которую мы называем "Адамом", рождение
которой отмечено появлением первого человека, а смерть будет совпадать с
уничтожением последнего.

   Тело Адама абсолютно подобно колонии элементарных существ, например,
культуре бацилл. Оно состоит из недифференцированных клеток, которые
рождаются, воспроизводят и умирают, фактически это одна и таже клетка,
которая бесконечено делится.

   Другими словами, это такая биологическая сущность, которая плодится и
истощается в различных местах, но всегда существует, как
недифференцированная масса, если среда обеспечивает ей условия
существования. То же самое и Адам. Физиологическими элементами, которые
составляют его физическое тело, являются человеческие сексуальные элементы,
как в их первичном двуполом аспекте - мужские и женские, так и в их
вторичном аспекте - яйца и сперматозоиды - посредством атрофии одного пола
и гипертрофии характера другого пола. Воспроизводят только одни они - здесь
современная биологическая наука согласна с йогой. Когда оплодотворенное
яйцо начинает давать отростки, то сначала оно воспроизводит сексуальные
элементы, которые обеспечивают его воспроизведение, а дифференцированные
элементы, которые будут образовывать ткани, появляются потом. Никогда
дифференцированные элементы не рождают элементы воспроизведения.
Фактически, со времени происхождения человечество набирает силу и делится
одно яйцо. Как хорошо сказал один современный биолог: НА САМОМ ДЕЛЕ МЫ
БРАТЬЯ И СЕСТРЫ НАШИХ РОДИТЕЛЕЙ, БРАТЬЯ И СЕСТРЫ НАШИХ ДЕТЕЙ. Как и все
развивающиеся породы, Адам прибегает к средству - обеспечить свое
непрерывное существование, которое лучше всего назвать цветением. На базе
яйца, перестраивающегося через слияние мужского элемента с элементом
женским, отпочковывается и развивается новый организм, роль которого с
точки зрения Адама - просто питать яйцо и обеспечивать его непрерывность
черезновые отрезки. Яйцо не способно кормить само себя и обеспечивать
непрерывность собственными силами, поэтому оно творит орган питания и
цветения, обязянный оказать яйцу эту двойную услугу. Этот орган цветения и
питания, для которого произвдешее его яйцо предполагает стать фактически
паразитом - это вы, это я, это любое человеческое существо.

   Суммарно Адама можно себе представить, как большое дерево, на котором
расцветают недолговечные цветы-почки. Корни его переплетаются с вселенской
жизнью; ствол и ветки составляют его тело, цветы-почки представляют собой
человеческие индивидуальности. Мы не будем продолжать рассмотрение дальше.
Наш очерк исключительно практический, поэтому мы не будем касаться природы
Адама, его роли и места в космосе. Нам достаточно, что в каждой
человеческой индивидуальности Адам разворачивается на семи планах, о
которых мы говорили в начале первой главы.

   Но какова природа отдельных человеческих существ, которых формирует
цветение Адама? Одни - и таких подавляющее большинство - это существа,
породнившиеся с психической сущностью Адама. Другие происходят из других
психических групп, одни из которых - низшие по эволюции, в то время как
другие - высшие по эволюции относительно первых. Есть и другие существа,
которые в исключительных случаях приходят к нам из групп, которые
принадлежат тому, что мы в дальнейшем будем называть нисходящей спиралью
космоса. Но все эти группы имеют нечто общее: они находятся на той стадии
эволюции, на которой они не иогут творить себе физическое тело
непосредственно из материи. Надо, чтобы эта материя была заимствована из
другого организма. В нашем случае они заимствуют эту материю из тела Адама.
Таким образом, по отношению к Адаму эти группы существ играют, в свою
очередь, паразитическую роль.

   Мы соприкасаемся здесь с одним из великих общих законов космической
жизни, который современная наука лишь предчувствует.

   Мы имеем примеры вселенского празитизма на всех планах. Вот несколько
простых случаев.

   В точке, где на материю падает свет, начинается то, что мы назваем
жизнью. Первые ее организмы способны создавать органические элементы из
элементов неорганических. Более эволюционировавшие организмы быстро теряют
эту способность. Растение не может жить иначе, как потребляя субстанцию,
уже трансформированную из неорганической в органическую низшими
организмами. Животные не способны прямо усваивать углерод и живут,
потребляя ткани растений. Среди животных - плотоядные, неспособные
усваивать целлюлозу, живут за счет травоядных животных.

   Это один из великих законов вселенской жизни - симбиоз, или
взаимпрникновение и внутрення зависимость живых существ. Когда биология
сумееет разложить человеческий организм по его симбиозам, наука будет
обладать ключом жизни и смерти, законами здоровья и болезни. Этот закон был
хорошо известен алхимикам. Известно, что они не употребляли слова
"симбиоз", которое является современным.

   Все вышесказанное имеет фундаментальное значение для понимания некоторых
упражнений йоги. (Нужно отметить, что точка зрения автора совпадает с
основными представлениями традиции западного оккультизма, и относить это
учение к йоге можно весьма условно. - прим. ред.) Соединение Адама и
человеческого существа в особенности реализуется на инфра-астральном плане.
Точка соединения этого взаимодействия, так сказать цветоножка цветка -
расположена в нижнем конце спинного мозга, в священном сплетении. Эта точка
связывает нас на инфра-астральном уровне со всеми человеческими существами,
которые в прошлом были нашими предками, и со всеми теми, которые
представляют наше потенциальное потомство в будущем. Из них те, кто связан
с сексуальными элементами на пути эволюции, представляют в нас вторичные
личности. В более общем смысле этого слова, точка соединения с Адамом
связывет нас со всей инфра-астральной жизнью Адама, и через его связи со
всей вселенной, вселенской инфра-астральной жизнью, а затем, по закону
взаимодействия планов - с ансамблем всей вселенской жизни.

   Все вышеуказанное является йогической теорией Кундалини, но мы изложили
ее в терминах, понятных для человека западной культуры.

   Посредством сексуальных элементов индивидуальный человек и Адам
постоянно реагируют и действуют друг на друга. Обычно является правилом,
что личность Адама главенствует над личностью индивидуума. Интерес рода
становится превыше всего, а интересы индивидуума присятся в жертву. Дела
обстоят подобным образом не только у человечества, но у всех видов
животных. Этот факт настолько хорошо известен, что нет необходимости
останавливаться на нем. Надо отметить, что из 1000 человеческих жизней 999
никогда не очищаются от Адама, не достигают того, и даже не желают достичь
чего-либо еще, кроме как быть одной из его клеточек. Я уверен, что это
истина. Большинство людей довольствуются тем, что являются маленькой его
веточкой.

   Менее изветсная роль, которую играют в человеческой жизни вторичные
существа сексуальной природы, которых мы называем парасексуальными
существами, и о той опасности, которую они могут навлечь с самого начала на
странников, идущих по прямому пути. В нормальной жизни сколько раз, думая,
что мы действительно свободны, мы выполняем их приказы. Именно эти существа
часто заставляют нас выбрать на всю жизнь спутника или спутницу, которые
подходят для этого наименее всего. Это они затем внушают нам ненависть к
этому же спутнику, для того, чтобы так же слепо выбрать другого. Это они
толкают нас на все заблуждения, а иногда и на преступления и самое меньшее,
они заставляют на понапрасну тратить нашу жизнь. Мы говорим: "Я был
безумен", "я не понимал, что со мной делается" и т. д. - формулы, которые
хорошо показывают, что мы имеем затемненное сознание и никогда не хотим
делать то, что мы делаем. (ЧТО НЕНАВИЖУ, ТО ДЕЛАЮ - Ап. Павел).

   Это внушение чужой сущности обыкновенно называется любовь. На самом деле
здесь существует фундаментальная разница: любовь есть одно из наиболее
высоких проявлений нашей личности в то время, как в иллюзии, которую обычно
смешивают с любовью, наша личность играет роль покорного исполнителя
приказов, которые ей диктует вторичная личность. Кроме того, вопреки
ходячему мнению, можно утверждать, что наша воля только очень редко
вмешивается в нашу жизнь. Если людям, которые верят, что они имеют сильную
волю, сказать, что они только марионетки, которых дергают за ниточку другие
существа, они очень удивятся.

   Но перейдем к обманам, в которые нас вводят парасексуальные существа,
для которых материальная жизнь не составляет границ. К несчастью, их
влияние переходит через материальный план и играет значительную роль в
нашей психике. НАДО ХОРОШЕНЬКО ПОНЯТЬ, ЧТО НА САМОМ ДЕЛЕ, МЫ И САМИ
ЯВЛЯЕМСЯ ПОДОБНЫМИ СУЩЕСТВАМИ, ЧТО МЫ ТО СУЩЕСТВО, КОТОРОЕ В ДАННЫЙ МОМЕНТ
ВЫХОДИТ НА ПОВЕРХНОСТЬ МАТЕРИАЛЬНОГО ПЛАНА В ФИЗИЧЕСКОМ ТЕЛЕ АДАМА. МЫ -
ЗЕРНО ПЫЛИ В КРУГОВОРОТЕ. Мы даже обращаемся вокруг яйца, и вот почему мы
возрождаемся без конца как простые клетки Адама до тех пор, пока тяжко
купленная эволюция или героическое усилие не позволят нам, наконец,
освободиться. Именно сексуальность делает из нас ЗВЕНО ЦЕПИ ПЕРЕРОЖДЕНИЙ.

   С другой стороны, которая больше касается предмета данной книги,
парасексуальные существа представляют основную опасность для обучающихся
тайной доктрине в начали их обучения. Действительно, в течение некоторого
времени после того, как практикуются физические и психические упражнения,
описанные нами далее, учащийся начинает воспринимать инфра-астральный план.
Прежде, чем он даже отдаст себе отчет в этом, открывается дверь, которая
дает возможность сообщения инфра-астрального плана с физическим планом
через сексуальность. Эта фаза бессознательного медиумизма, которая чревата
тяжелыми помехами. Медиумизм вне тайноведческого обучения встречается у
лиц, которые имеют определенные аномалии половых органов, временные или
постоянные; или же некоторые аномалии аппарата кровообращения, а также те,
которые подвергались тяжелым повреждениям сосудистой системы, например,
вследствие операции. Кроме того, имеется много степеней медиумизма, начиная
со случаев, бросающихся в глаза, и до скрытого медиумизма, который опытные
наблюдатели могут заметить у личностей, которые рассматриваются как
нормальные.

   Мы повторяем, что, за исключением очень незначительного числа людей,
медиумизм есть одно из первых последствий обучения. Мы предупреждаем
читателя, ибо маловероятно, чтобы он мог избежать этого испытания. И первые
существа, которые проявляют себя в медиумизме, - это существа
ПАРАСЕКСУАЛЬНЫЕ.

   На учащегося нападают видения, его все время преследуют различные звуки.
Когда он находится ОДИН, предметы начинают сами собой перемещаться,
слышатся голоса и т. д; короче говоря присутствует вся гамма хорошо
известных явлений.

   Обычно они - страшные, иногда - грозные, иногда же приятные и
првлекательные. Это - одна из первых больших опасностей, которые
встречаются на пути. Будучи простым периодом испытания для учащегося,
который подчинил себе сексуальные чувства, для того, кто остался его рабом,
оно открывает кошмарный мир фауны инфра-астрала. Учащийся имеет причину не
сопротивляться ей. Мы знаем лично один трагический пример.

   С точки зрения чисто физиологической, сексуальный аппарат (под этим
термином мы подразумеваем сексуальные элементы, из которые состоят мужские
и женские половые органы и половые железы) сам по себе, независимо от
своего взаимодействия с инфра-астралом, имеет сильную тенденцию играть в
организме паразитическую роль. Это - общая тенденция любого органа. Мы
видим подобный пример в пищеварительном аппарате. У морфиниста в нервной
системе имеется тенденция особого желания - при страсти к наркотику. Но
нигде эти паразитические тенденции не проявляются с такой мощью, как в
сексуальном аппарате, по причине автономии, которую он имеет в человеческом
организме. Парасексуальные существа дают нам иллюзию любви. Сексуальный
аппарат, действуя и сам, как паразитическое существо, вовлекается в
похотливость. По мере того, как мы поддаемся требованиям, требования все
возрастают, и мы начинаем жить только для удовлетворения их.

   Если дело обстоит подобным образом, то нужно будет тотчас же отказаться
от следования по сокровенному пути, тем более, что одно из первых хорошо
известных действий тайноведческого обучения является развитие сексуальной
силы и крепости. Но, с другой стороны, не следует забывать, что сексуальный
аппарат, через свои органические придатки - есть значительный источник
силы, для которой ее характерным физическим проявлением являются гормоны.

   Из всего вышесказанного следует, что: 1. Сексуальность связывает нас с
Адамом и делает клеткой его организма, но она также связывает нас со всей
жизненной силой Адама, а через него со вселенской жизнью.

   2. Сексуальный аппарат имеет тенденцию играть паразитическую роль и
порабощать нас своими страстями, но он также представляет собой
значительный резерв силы.

   3. Из этих двух порядков умозаключений проистекают все правила
поведения, которым мы должны следовать в сексуальной жизни.

   С тех пор как мы решили следовать по сокровенному пути, необходимо
произвести переворот в отношениях, связывающих нас с Адамом. Наша личность
из подчиненной, которой она была, должна выйти на первый план. Мы должны
очиститься от всех расовых инстинктов, которые мы приняли по воле личных
чувств. Постоянное испытание совести, безжалостный и вечный психоанализ
должен позволить нам в нашей чувственной жизни сначала отсортировать часть
инстинктов, а затем устранить их. Должны быть порваны все чувствительные
связи, соединяющие нас с Адамом.

   ЗДЕСЬ НУЖНО ПРЕДОСТЕРЕЧЬ ОТ НЕВЕРНОГО, НО ДОСТАТОЧНО РАСПРОСТРАНЕННОГО
МНЕНИЯ. МНОГИЕ ЛЮДИ ДЕЛАЮТ ИЗ ВЫШЕИЗЛОЖЕННОГО ВЫВОД, ЧТО НУЖНО ОТКАЗАТЬСЯ
ОТ ВСЕХ ВИДОВ ПРИВЯЗАННОСТИ И ОТ ЛЮБВИ. ЭТО НЕ ТАК. Любовь - высшая
человеческая добродетель, но это не сокровенная добродетель. Это
сокровенный недостаток - любить, скажем, своих детей, потому что это наши
дети. Так любят своих детенышей животные. НУЖНО ЛЮБИТЬ СВОИХ ДЕТЕЙ ТАК, КАК
ЛЮБЯТ ВСЯКОЕ ДРУГОЕ ЛИЦО. Иисус любил Лазаря и Иоанна, но не любил своих
братьев. НЕ НУЖНО ИСКАТЬ В ОЧИЩЕНИИ НАШИХ ЧУВСТВ ЛЕГОКИЙ ПРЕДЛОГ ДЛЯ ТОГО,
ЧТОБЫ УДОВЛЕТВОРИТЬ НАШ ЭГОИЗМ И УКЛОНИТЬСЯ ОТ НАШИХ СЕМЕЙНЫХ ИЛИ ДРУГИХ
ОБЯЗАННОСТЕЙ. Мы должны продолжать делать с ясновидением независимого духа
то, что раньше мы делали слепо, повинуясь инстинкту. Одной из последних
мыслей Иисуса перед смертью была мысль о судьбе Его матери, которую он
поручил Иоанну, своему любимому ученику. Однако ранее он сказал: "Женщина,
что общего между тобой и мной?"

   Можно и даже ДОЛЖНО, но изменив точку зрения, любить чесловечество,
любить всех людей. Только не нужно, чтобы это чувство исходило от инстинкта
самосохранения Адама. Этот инстинкт находится в основании вполне
физического сочувствия, которое люди испытывают перед страданиями и
бедствиями других. Мы должны искоренить из сердца инстинкт самосохранения
Адама, под какой бы формой и в каком бы виде он ни представлялся: любовь
самца к самке, потому что это самка; любовь родителей к малышам, потому что
это их дети, и т. п. Это вовсе не повлечет за собой отмену наших чувств, но
их РАДИКАЛЬНУЮ ТРАНСФОРМАЦИЮ. Этого нельзя достичь в один день, но попытки
в этом направлении необходимо начать предпринимать ТОТЧАС ЖЕ. Физическое и
психическое обучение, практикуемое параллельно, сильно облегчит наши усилия
и сделает для нас легким то, что сначала казалось нам невозможным.

   В заключение отметим, что эти советы адресованы только тем, кто вступил
на сокровенный путь, и мы вовсе не имеем намерения разрушать традиционную
мораль человечества.

   Необходимо с самого начала вступить в борьбу с парасексуальными
существами, чтобы очистить нашу дорогу от опасных перпятствий, которые
представляют собой эти существа.

   ПЕРВЫМ И НАИБОЛЕЕ ВАЖНЫМ СРЕДСТВОМ БОРЬБЫ с ними ЯВЛЯЕТСЯ ВЫСЛЕЖИВАНИЕ
ИХ. Известный враг уже наполовину побежден. Здесь так же надо прибегнуть к
строгому психоанализу. Надо заботливо изучить наши чувства, наши вкусы,
наши желания заново, чтобы вспомнить их происхождение. Поставьте все ваши
чувства под ВОПРОС, чтобы обнаружить их скрытые пружины. Пусть не останется
никакой тайной области, никакой неисследованной территтории. Когда вы
различите среди ваших желаний и ваших чувств те, которые имеют своим
источником вторичное существо, ПОЖЕРТВУЙТЕ ИМИ БЕЗЖАЛОСТНО. Эта жертва, без
сомнения будет сопровождаться щемящей тоской, но она абсолютно необходима.
Когда вопрос об адамическом инстинкте парасексуальных сущностей будет
урегулирован, останется собственно сексуальный аппарат, который должен
рассматриваться как настоящая вторичная личность. Мы не советуем полное
целомудрие никому, кроме некоторых исключительных личностей, которые
соврешенно естественно могут превратить плотскую любовь в любовь
мистическую. Если действительно колоссальный резерв физических и
психических сил, заложенный в наш сексуальный аппарат, не будет отведен и
использован в области духовной, может произойти одна из двух равно
неприятных вещей. Грубо сдерживаемая сексуальность может подвергнуться
извращению и беспокойствам более опасным, чем ее нормальное удовлетворение.
Или же сексуальная потребность может исчезнуть вследствие атрофии половых
органов и их психических связей; в этом случае вы потеряете истинный
кладезь энергии, которая будучи использована правильно, могла бы оказать
вам огромные услуги в тайноведческой области.

   Поэтому я советую вам в сексуальной жизни принять советы, подобные
установлениям для пищевого режима.

   Нормальное и умереное удовлетворение половой функции, такое чтобы оно
никогда не вызывало физического или умственного ослабления. Скорее меньше,
чем больше, скорее по эту сторону, чем по ту сторону. Особенно следите за
тем, чтобы всегда оставаться хозяином ваших сексуальных желаний. Никогда не
позволяйте им проявлять тиранию. Особенно никогда не давайте воли
воображению вне самого полового занятия. Если вы не наведете порядок в этой
области, нечестивые мысли, постепенно распространяющиеся от вторичной
личности полового аппарата, заполнят вашу душу и мало-помалу изгрызут ее.
Не давайте сладострастию убежища в ваших мыслях даже для того, чтобы его
проклинать и гнушаться им: это ловушка, которую часто расставляет нам
вторгающийся демон. Пусть "добродетельные" люди, защитники суровой и
ожесточенной морали не сомневаются в том, что их сердце в действительности
полно ПОХОТЛИВОСТИ. Всегда держите ваши мысли чистыми от всяких сексуальных
размышлений. ЧИСТОТА ДУШИ БОЛЕЕ СУЩЕСТВЕННА, ЧЕМ ЧИСТОТА ТЕЛА. Это
практические советы для тех, кто хочет вступить на прямой путь.

   Обдумывайте и контролируйте резервы силы, основой которой является
половой аппарат. Пусть эта сила будет готова для проведения ее по каналам и
применена вами в целях, которые вы поставите сами.

   Но, я повторяю, не следует впадать в противоположную крайность. Не надо
во имя плохо понятого аскетизма добиваться истинной физической катастрофы,
которая сделает невозможным ваше обучение, вместо того, чтобы его
облегчить.

   Это явное соглашение с Адамом вопреки словам Христа, который прямо
советовал: "Оскопить себя ради Царствия Небесного". А. Авалон (в книге
"Змеиная Сила") и учителя буддизма также говорили, что пока "урдхваретас",
т. е. "подъем семени вверх" (и его трансформация, сублимация) а не
"опускание его вниз" (к половым органам) не достигнут, ничего не достигнуто
в йоге. Живые примеры показывают, что пока человек ведет телесную половую
жизнь и не может отказаться от нее - он не может освободиться от Адама и
продолжает быть рабом яйца, что бы он о себе ни думал.

   Как мы уже говорили относительно пищевого режима, аскетизм есть
исключительное средство для достижения исключительных целей, и начинающий
должен его остерегаться. При вступлении на сокровенный путь нужно не
избегать сексуальности, но подчинить ее и сохранять ее силы в качестве
резерва, чтобы, когда наступит нужный момент, суметь использовать их на
другом плане.


   Глава 3 ФИЗИЧЕСКОЕ ОБУЧЕНИЕ. ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ПРАВИЛА.
         РАССЛАБЛЕНИЕ МУСКУЛОВ. ПРАВИЛЬНАЯ ПОЗА (СИДДХАСАНА) ПРАВИЛЬНАЯ
                        ОРИЕНТАЦИЯ

   Для совеременного (1920) человека Запада показаться странным, что мы
собираемся посвятить физическим упражнениям значительную часть работы, цель
которой исключительно мистическая. Действительно, наши современники делятся
на две группы. Для одних, называющих себя материалистами, человек - это
только физическое тело, поэтому те физические упражнения, которые
преследуют цели, выходящие за пределы целей спорта и гигиены, кажутся им
абсурдными. Другие называют себя спиритуалистами. Они рассматривают тело
как ОБОЛОЧКУ, в которой живет существо совершенно иного плана - ДУША.
Находясь на этой точке зрения, действительно трудно понять, как изменение
оболочки может оказать воздействие на природу ее обитателя.

   Обе концепции равно ошибочны. Не вдаваясь в метафизические рассуждения,
что не входит в задачу данной книги, надо отметить, что материал из
которого состоит физическое тело, - это не просто атомы материи, из которых
оно состоит, но это активная энергия человеческого индивидуума; когда,
максимально расширяясь, она достигает материального плана, она вовлекает в
него элементы других планов. Поэтому всякое изменение, внесенное в
человеческий динамизм на одном плане, производит соответствующие изменения
на всех планах. Различие между феноменами физическими и психологическими
является относительным. В текущей жизни оба порядка феноменов связаны
нвстолько тесно, что невозможно различить, что является их причиной. На
самом деле, они взаимно являются причиной друг друга: произведите
физическое явление, и вы будете иметь явление психическое, и наоборот.
Поэтому точно также, как возможно излечить физический недуг чисто
психическими средствами, возможно производить психические феномены с
помощью чисто физических процессов.

   С другой стороны - в дальнейшем мы будем иметь случай вернуться к этомк
вопросу - не существует ни материи, ни духа. Отдельно мы говорим о
материальном плане, просто для того, чтобы не ломать привычную
терминологию. Однако нужно все время помнить, что не существует феноменов,
не являющихся в то же время ощущениями, и не существует ощущений, не
являющихся феноменами.

   Это положение есть ключ всего оккультизма. То, что мы называем
материальным планом, есть только нормальное место наших созидательных
ощущений в нормальной жизни. Ум всегда действует только на себя самого, он
одновременно является и субъектом, и объектом своей деятельности. Он
подвергает сам себя действию самого же себя, или, если вы хотите
рассматривать вопрос пассивном аспекте, он создает ощущения. Поскольку ум
действует на всех планах, то каждому плану соответствует свое ощущения
психологического осознания.

   Когда мы употребляем термин "сознание", то мы всегда имеем в виду
психологическое сознание, а не обычное сознание. Подсознательными нащывают
ощущения, которые не освещены светом сознания, но этот термин не означает,
что они худшего качества; просто этим хотят сказать, что они остаются вне
сознания. Когда ощущение освещено сознанием, говорят, что мы его
воспринимаем, ибо получение восприятий может быть и подсознательным. В
действительной жизни сознвние освещает только самый отдаленный от ума план;
так что обозначение его планом материальным не следует рассматривать как
нечто, по природе своей субстанции отличное от других планов. Но даже и
среди ощущений материального плана сознание освещает лишь ничтожные
меньшинства. Большая часть их находится в подсознании.

   Роль физического обучения двойная: 1. Посредством изме нения физического
организма достичь благопритных изменений в других организмах:
инфра-астральном, астральном, инфра-душевном, душевном.

   2. Концентрацией внимания на подсознательных физических ощущениях прийти
к тому, чтобы сделать их сознательными, затем сделать сознательными
инфра-астральные ощущения, астральные, инфра-душевные, душевные, с которыми
физические ощущения связаны, но которые в обычной жизни всегда
подсознательны; затем научиться получать эти ощущения изолировано; наконец,
воспроизводить и изменять их по своей воле.

   Все, что в этом изложении может быть непонятно для читателя из-за
незнания философских построений или, по причинам еще более веским, из-за
незнания положений тайноведческой философии, прояснится на следующих
страницах, и все это надо употреблять для применения на практике.

   Излагая физическое обучение, мы следуем от простого к сложному. Сначала
мы будем изучать его, по возможности изолируя от всех психологических
взаимодействий. Обнако, не следует забывать, что оба класаа упражнений на
практике должны быть тесно связаны. Ведь физическое обучение служит базой и
в некотором смысле подпоркой для обучения психического.

   За очень редкими исключениями, западный ученик сможет располагать для
своих упражнений лишь весьма ограниченным временем. Надо каждый день иметь
неколько минут полной изоляции, особенно утром и вечером.

   Первое упражнение, которое послужит основанием для всех других, состоит
в РАССЛАБЛЕНИИ ВСЕХ МУСКУЛОВ своего тела.

   Ориентируясь таким образом, как это будет описано немного ниже, удобно
сядьте в кресло, хорошо опираясь корпусом о его спинку, руки мягко
соедините, или еще лучше лягте на постель или диван, соедините руки на
животе, а ноги вытяните и слегка раздвиньте.

   Как будто в этой позиции вы и ваше тело уже наслаждается полным покоем.
Однако это не так.

   Оставаясь соврешенно неподвижным, изгоните из вашего ума все мысли, все
посторонние идеи, как будто в мире не существует НИЧЕГО, кроме вашего
лежащего или сидящего тела. После этого медленно сосредоточьте ваши мысли
на ваших мускулах.

   Через несколько минут вы заметите как бы болезненное подергивание и
поймете, что в этом положении, которое вы считали положением абсолютного
покоя, все ваши мускулы еще наполовину напряжены, как бы натянуты в
ожидании возможного внезапного усилия.

   Теперь все также спокойно, все также медленно, не отвлекаясь ничем
другим, представьте себе ваши мускулы еще более ослабленными, полностью
размякшими. Настолько всецело отдайтесь этой идее размякших мускулов, чтобы
она стерла ощущения напряжения, и тогда вы будете воспринимать все ваше
тело как инертную массу. Вы должны получить ощущение, что ваша тяжесть
возросла и что вы гораздо сильнее давите на ваше ложе или ваше сиденье.
Заметьте, что я не призываю вас расслабить тело усилием воли. Слово "воли",
понятое неправильно, несомненно, повлечет вас в то, что вы будете
бессознательно сжимать мускулы, а это диаметрально противоположно искомой
цели.

   Философы и психологи много спорили о природе воли. Я не знаю, кто из них
прав, а кто ошибается в этом вопросе. Но я знаю, что в практике оккультизма
воля есть идея, воля есть представление. Всякая идея, всякое представление
имеют в себе самом могущество реализации, как динамит имеет способность
взрываться. Каждая из наших идей, каждое из наших представлений имеет
тенденцию расширяться, бесконечно распространяться, как если бы она была
одна, абсолютно одна во всей вселенной. Но в текущей жизни бесчисленное
множество других идей ограничивают это распространение, создавая ему предел
в определенных границах. Повторю еще раз: я не излагаю курс философии, а
отмечаю факт, проверенный на опыте. Его реальность вы не замедлите отметить
сами. "Хотеть" в оккультизме - значит создать в свой мысли пустоту вокруг
идеи, которую вы хотите реализовать. Увы, в течение очень долгого времени
эта пустота будет весьма относительна, но цель одна - абсолютный
моноидеизм, ( т. е. концентрация на одной идее, однонаправленность ). Если
вы однажды достигнете этого абсолютного монодеизма, то высшая цель будет
реализована. Но в течение долгого времени приходится довольствоваться
относительным монодеизмом, в которое облачаются последовательные этапы
Прямого Пути. Поэтому никогда не следует довольствоваться достигнутыми
результатами, но следует непрерывно работать в стремлении достичь
совершенства.

   Монодеизм - это инструмент одновременно как физического, так и
психического обучения.

   Не пытайтесь достичь расслабления мускулов усилием воли. Ограничьтесь
тем, что только представляете себе это расслабление, и вы заметите, что
всякий раз, как только чуждая мысль будет проскальзывать в ваш ум, ее
всегда будет сопровождать легкое сжатие мускулов. Поэтому воюйте против
чуждых мыслей. НЕУСТАННО ВОЗВРАЩАЙТЕ ВАШУ МЫСЛЬ В ИДЕЕ РАЗМЯКШИХ,
РАССЛАБЛЕННЫХ МУСКУЛОВ. Особенно не будьте нетерпеливы, если результат не
удовлетворяет вас; вначале, очевидно, этого невозможно достигнуть. Поэтому
не нервничайте, не сожалейте, но неустанно представляйте себе желаемый
результат, как уже достигнутый. В конце концов это вызовет в вас нужное
ощущение.

   Иногда, для того, чтобы легче получить расслабление мускулов, советуют
делать это постепенно. Для этого начинают, например, с достижения
расслабления левой руки, затем, последовательно переходят к правой руке,
мускулам туловища, левого бедра, правого бедра, потом к мускулам шеи и
головы.

   Для некоторых этот метод легче. Во всяком случае, не следует надеяться
достичь успеха в этом упражнении без многих попыток вначале, и без большой
настойчивости. Поэтому я посоветовал бы читателям посвятить этому
упражнению по крайней мере месяц, прежде, чем продолжать обучение.

   Как узнать, что получено достаточное расслабление мышц? В нормальном
состоянии мышц их движение следует, как кажется, немедленно за
волеизъявлением: я хочу поднять руку и ее тотчас поднимаю. Однако на самом
деле, всегда проходит заметное время между волеизъявлением. Это время можно
измерить, и оно различно у разных индивидуумов. Обычно оно порядка
нескольких долей секунды. Это время возрастает пропорционально расслаблению
мускулов. Размякший мускул не способен немедленно выполнить приказ мозга.
Если в состоянии расслабления вы захотите, например, поднять руку, для
этого сначала нужно, чтобы мускулы руки пришли в свое нормальное состояние
полунапряжения. Мы будем измерять достигнутое расслабление мускулов
временем, которое им необходимо, чтобы вновь прийти в полунапряженное
состояние. Если расслабление достаточно полно (по крайней мере, для первых
упражнений), то вам понадобится около минуты, чтобы выполнить движение
согласно вашей воле. Если расслабление абсолютно, вам потребуется, по
меньшей мере, пять минут.

   Независимо от своей важной роли в оккультном обучении, мускульное
расслабление представляет собой большую выгоду в обычной жизни: оно
позволяет избавиться от большой усталости в течение нескольких минут.

   Расслабление необходимо для всех упражнений оккультного обучения. Многие
упражнения, которые считаются опасными, таковы только потому, что люди,
практикующие их не расслабляют или плохо расслабляют свою мускулатуру перед
началом упражнения.

   Все школы йоги советуют достичь максимального спокойствия духа перед
началом упражнений; и многие ученики встречают непреодолимую трудность
именно в том, чтобы достичь этого спокойствия. Тогда пусть они сосредоточат
свои усилия на достижении расслабления мускулов, и спокойствие духа
последует автоматически за спокойствием тела. ВОЗБУЖДЕНИЕ ДУХА И НЕРВОВ
НЕВОЗМОЖНО, КОГДА МУСКУЛЫ РАССЛАБЛЕНЫ.

   Кроме того, первая часть упражнения - концентрировать свое внимание,
пока не заметишь подергивания мускулов в их нормальном состоянии
полунапряжения - быстро вовлекает учащегося к развертыванию в нем самом
силы, столь важной в оккультизме: сделать сознательным ощущение, которое в
нормальном состоянии бессознательно. Наконец, ЧЕМ МЕНЕЕ НАПРЯЖЕНЫ МУСКУЛЫ,
ТЕМ МЕНЕЕ ОРГАНИЗМ НУЖДАЕТСЯ В КИСЛОРОДЕ, так что можно достигнуть такого
состояния, при котором можно проводить значительное время не дыша, или
едва-едва дыша, а это, как вы увидите в дальнейшем, имеет большое значение.

   Теперь рассмотрим вопрос ориентации. Земля представляет собой живой
организм. Ее жизнь развертывается на семи планах, взаимодействующих с
планами человеческого организма. Ориентация имеет цель позволить учащемуся
использовать земную энергию на всех планах.

   На физическом плане электрическое и магнитное поле "обтекает" Землю с
севера на юг.

   На астральном плане Земля вдыхает тот же самый астральный космический
флюид, который вдыхает и наш астральный организм. Это вдыхание волнообразно
с востока на запад.

   В данном месте в полдень кривая находится в своей мертвой точке. Затем
Земля начинает вдыхать космическую астральную энергию. Кривая этого
вдыхания достигает своей максимальной амплитуды на полпути между полднем и
закатом солнца.

   При закате солнца дыхание снова стоит на мертвой точке. В течение ночи
Земля ассимилирует флюид, который она вдохнула за день. При восходе Солнца
Земля начинает вдыхать глубоко измененую энергию, которую она
ассимилировала за ночь. Максимальная амплитуда этого вдыхания бывает на
полпути между восходом Солнца и полднем.

   По причинам, которые здесь очень долго объяснять, говорят, что период,
который продолжается от восхода Солнца до полудня - лунный ("ида"), а
период от полудня до заката - солнечный ("пингала"). Имеется много
следствий, которые можно извлечь из этих простых законов во всех областях
знаний, но мы будем заниматься только теми из них, которые играют роль в
оккультизме.

   Во время первых упражнений, для того, чтобы употреблять магнитную
энергию Земли и энергии, которые соответствуют ей в других планах, учащийся
должен ориентироваться следующим образом: сидя или на корточках или в
правильной позиции, которую мы рассматриваем в дальнейшем, он должен
повернуть свое лицо к магнитному Северу (достаточно просто к Северу). Если
он лежит, его голова должна быть направлена к Северу, а ноги к Югу. Если же
это невозможно, учащийся должен лежать головой к Востоку, а ногами к
Западу, однако эта позиция менее благоприятная. Всякая другая ориентация
затрудняет достижение успеха в упражнениях, и будет сопровождаться
усталостью.

   Чтобы отдыхать или размышлять, в течение солнечного периода учащийся
ложится на правый бок, согнув руку. Голова покоится на ладони правой руки,
левая рука мягко вытянута, ноги вытянуты, левая нога покоится на правой.

   В лунный период нужно лежать на левой стороне в позиции, симметричной
предшествующей. Замечательно, что большинство людей бессознательно и
инстинктивно принимает эту позицию, КОГДА ОНИ ЗАСЫПАЮТ ВЕЧЕРОМ НА ПРАВОМ
БОКУ и ПРОСЫПАЮТСЯ УТРОМ НА ЛЕВОМ.

   Правильная позиция (сиддхасана), которая является позицией отдыха для
людей на Востоке, вначале очень утомительно для европейца. Поэтому мы
думаем, что бесполезно настаивать на ней для первых упражнений. Однако,
хорошо к ней постепенно привыкнуть и поэтому мы опишем ее.

   Позиция принимается таким образом: сесть на земле по восточному, ноги
согнуты и перекрещены, тяжесть туловища и головы поддерживается
позвоночником, который держится прямо. Пятка левой ноги должна быть
помещена у основания правого бедра, правая нога помещается под левой таким
образом, чтобы подошвы ног были повернуты вверх. Можно также класть правую
ногу под левую, а левую сверху: это не имеет особого значения.

   Надо стараться почаще принимать эту позицию, прекращая ее, когда ноги
оцепенеют. Вскоре вы привыкнете к ней и будете находить ее столь же удобной
для отдыха, как считают люди Востока.

   Имеются упражнения, которые могут быть сделаны только в этой позиции: но
для того: чтобы развить ее до такой степени, чтобы она не утомила вас, надо
применять ее даже для элементарных упражнений.


      Глава 4 ДЫХАТЕЛЬНЫЕ УПРАЖНЕНИЯ. ПРОСТОЕ ПОЛНОЕ ДЫХАНИЕ. ПОПЕРЕМЕННОЕ
           ДЫХАНИЕ. ГИМНАСТИЧЕСКИЕ УПРАЖНЕНИЯ.

   В логическом плане кажется более последовательным начинать физическое
обучение с упражнений, которые работают с кровообращением, ибо, как мы уже
отмечали раньше, оно связано с инфра-астралом, нежели с дыхательных
упражнений, поскольку дыхание имеет прямое сообщение с астралом. Но, с
одной стороы, дыхательные упражнения менее опасны и более легки для
начинающего, с другой стороны, они лучше, чем другие упражнения , открывают
дверь для сообщения со всеми планами. Они имеют особенно сильные
психические отражения и, естественно, ведут к сокровенному обучению, в то
время, как упражнения с системой кровообращения имеют своим естественным
достижением магию к колдовству.

   Прежде, чем начинать какие бы то ни было дыхательные упражнения,
необходимо привести себя в состояние возможно более полного расслабления
мускулов. Большинство физиологических опасностей, которые не без основания
приписывают им, происходит лишь в результате пренебрежения этим положением.

   Обучающийся не должен быть ни рассеяным, ни обеспокоенным чем-либо:
поэтому он должен обеспечить себе утром и вечером по меньшей мере по 20
минут полного уединения. Это ВАЖНОЕ УСЛОВИЕ, как с точки зрения успеха
упражнений, так и сточки зрения сохранения здоровья обучающегося.

   Учащийся должен находиться в положении сидя или лежа, как это описано в
предыдущей главе, или, что является еще более благоприятным, принять
правильную позицию и принять правильную ориентацию.

   Прежде чем произвести расслабление мускулов, нужно проверить, хорошо ли
функционируют обе ноздри, ибо, если функционирует только одна ноздря,
упражнение не может дать нервного равновесия, которое является одной из
целей, преследуемых в первую очередь.

   У большинства людей утром при пробуждении функционирует только одна
ноздря, соотвтествующая лунной стороне человека. В полдень дыхание
происходит через обе ноздри. В момент отхода ко сну функционирует только
одна правая ноздря, соотвтествующая солнечной стороне человека. Некоторые
люди являются исключением из этого правила. Если обычно у вас бывает
наоборот, то вы должны обязательно отметить, ибо это укзывает, что у вас
лунная и солнечная сторона поменялись местами.

   Если не пропускает воздуха правая ноздря, примите
полулежачую-полусидячую позу, повернитесь на левую сторону, а голову слегка
откиньте назад и налево. Затем легонько нажмите на левую ноздрю, не
закрывая ее совсем, но с достаточной силой для того, чтобы заставить воздух
проходить через правую ноздрю. Если же воздух не пропускает левая ноздря,
то действуйте наоборот.

   ПЕРВОЕ УПРАЖНЕНИЕ: Когда вы достигнете почти одинакового прохода воздуха
через обе ноздри, примите одну из позиций, указанных в предыдущей главе.
Затем приведите мускулы в состояние возможно более полного расслабления.
Когда вы это проделаете, сосредоточьте ваше внимание на мускулах живота,
что возвратит их в нормальное состояние полунапряжения. Но нужно, чтобы все
остальные мускулы оставались в состоянии расслабления. Вначале этого
результата достичь одвольно трудно, но при настойчивости быстро наступит
такое время, когда об этом не будет надобности больше думать, и вы будете
приходить в нужное состояние автоматически.

   Достижение этого результата чрезвычайно облегчится, если вы изгоните из
своего ума все мысли, не относящиеся к упражнению.

   Затем сильно сожмите мускулы живота. Живот втянется внутрь до такой
степени, какая достижима для вас посредством сжатия мускулов. Затем дайте
им медленно и естественно расслабиться, и живот примет свою номальную
форму.

   Сосредоточьте все свое внимание на воздухе, который в этот момент
проникает в ваши легкие через ноздри. Не старайтесь неестественно
растягивать ваши легкие, пусть они наполняются воздухом естественно. Зате
остановите дыхание на время - приблизительно 4 секунды, сосредоточив свое
внимание на воздухе, который в это время находится в ваших легких. Затем
снова сожмите мускулы живота и сосредоточьте свое вниемание на воздухе,
который выходит из легких и вытекает через ноздри.

   Повторяйте это упражнение до тех пор, пока не почувствуете усталости в
течение приблизительно 10 -15 минут.

   Постепенно вы должны прийти к ритму четырех дыханий в минуту, однако не
стремитесь к этому в начале занятий: это будет причиной рассеяности.
Ограничьтесь тем, что стремистесь двыхать и выдыхать как можно медленнее.

   В течение дня каждый раз, когда вы вспомните об этом, старайтесь дышать
медленнее, чем обычно, и выдыхайте до конца, т. е. как можно сильнее
сжимайте мускулы живота. Однако же, не старайтесь излишне расширить свои
легкие, преувеличенно сильно наполняя их воздухом: после глубокого выдоха
они совершенно естественно расширяются сами до максимальной вместимости.
Это упражнение не только не представляет никакой опасности, но через
некоторое время, после начала практики вы почувствуете в себе прилив сил и
отметите, что ваше здоровье заметно улучшилось.

   Это упражнение следует проделывать утром, после подъема и вечером, перед
отходом ко сну. Начав его практиковать, вы должны упражняться в нем каждый
день без исключений, кроме особо важных случаев. После каждого упражнения
воздерживайтесь от курения в течение некоторого времени. В начале обучения
предпочтительнее вовсе не курить.

   Не переходите к более сложным упражнениям, не освоив правильно это, для
достижения совершенства требуется около трех месяцев.

   То, что мы написали о первлм упражнении, относится к мужчинам. Но
женщины, достигшие половой зрелости, за очень редким исключением, имеют
манеру дыхания, свойственную их полу. Мужчины имеют брюшное дыхание, а
женщины - грудное: живот у них во время дыхания остается неподвижным и
только бока опускаются и поднимаются.

   Практикуя это упражнение, женщины должны поступать, как было описано, за
исключением следующего: вместо того, чтобы сжимать мускулы живота, они
должны в момент выдыхания возможно больше сжимать бока, а в момент вдыхания
давать им возможность вернуться в нормальное положение. Однако в течение
последнего месяца практики этого упражнения мужчины должны начинать
привыкать производить грудное дыхание, а женщины - брюшное дыхание, с тем,
чтобы научиться без труда переходить от одного к другому.

   Это упражнение, так же как и все последующие, должно производиться с
закрытыми глазами.

   ВТОРОЕ УПРАЖНЕНИЕ: Мы должны предупредить читателя, что довольно часто у
естественно предрасположенных лиц это упражнение вызывает преждевременные
метапсихические явления, особенно видения. Эти случаи часты. Если это
произойдет, учащийся не должен обращать на них особого внисания.

   Приготовления те же, что и для предыдущего упражнения, но после того,
как воздух изгнан из легких: либо сжатием боков, либо сжатием мускулов
живота, вечером закрывайте левую ноздрю, а утром правую, слегка надавливая
пальцемн а внешнюю стенку носа. Рекомендуется нажимать на правую стенку
носа большим пальцем правой руки, а на левую стенку носа - безымянным и
мизинцем той же самой правой руки.

   Вдыхайте воздух как можно медленнее, усиленно представляя себе, что это
вселенская жизнь и сила проникают в вас через свободную ноздрю.

   Вы не должны иметь никакой другой идеи в вашем уме, кроме этой идеи силы
и вселенской жизни. После вдоха сделайте задержку дыхания и сосредоточьте
свою мысль на вселенской жизни и силе, пребывающих в вас. Затем закройте ту
ноздрю, которая перед этим была свободна, и медленно выпускайте воздух
через другую ноздрю, сосредоточив вашу мысль на вселенской жизни и силе,
которые исходят из вас, чтобы смешаться со вселенской жизнью и силой.

   В этом упражнении вам рекомендуется представлять уже не воздух, который
входит и выходит, но нечто другое, в настоящий момент это может показаться
вам странным, но когда вы начнете практиковать это упражнение, то, с другой
стороны, вы уже начнете психическое обучени, и вам удастся добиться этого
без труда.

   Здесь мы уже видим, что на практике два рода обучения проникают друг в
друга на практике. Да и разделяем мы их исключительно с целью дидактической
ясности.

   В общем, надо стремиться подменять одно ощущение другим. Через некоторое
время вы совершенно забудете, что это воздух входит и выходит из вашего
организма; наоборот, вы совершенно естественно будете чувствовать этот
динамический жизненный флюид. Мало-помалу, это ощущение будет все более
укрепляться, приобретет особенные характерные черты, и вы будете способны
воспроизвести его по своей воле. Следует практиковать его утром и вечером в
течение 15 минут. Это упражненмие производит сонливость, поэтому после него
отдыхайте несколько минут в состоянии полного расслабления мускулов.

   Следует практиковать это упражнение не менее месяца, прежде, чем
переходить к следующему: приложите все усилия, чтобы достичь отличного его
исполнения как с точки зрения физиологической, так и с точки зрения
психологической.

   В конце месяца вы должны достичь ритма около трех вдохов и выдохов в
минуту. Каждый раз упражнение следует заканчивать выдохом через ноздрю,
противоположную той, через которую вы вдыхали, начиная упражнение.

   ГИМНАСТИЧЕСКИЕ УПРАЖНЕНИЯ: Мы укажем здесь несколько гимнастических
упражнений, которые дополняют обучение во время практики упражнений 1 и 2 и
облегчат выполнение следующих упражнений.

   1. Утром (после выполнения дыхательных упражнений) лягте на спину,
медленно поднимите ноги, держа их прямыми и вместе, выдыхая воздух из
легких посредством сжатия мускулов живота. Затем задержите дыхание, держа
ного поднятыми; потом дайте воздуху меделенно заполнить легкие, опуская
ноги.

   2. Стоя, медленно наклонитесь вперед, не сгибая колен так, чтобы руки
дотронулись до земли, сильно сжимая мускулы живота; затем медленно
приподняться, вдыхая воздух и откидывая туловище назад.

   3. Туловище прямое, согнувшись, встать на колени, вдыхая воздух, затем
подняться, вдыхая воздух. Постепенно практиковать это упражнение, принимая,
когда встанете на колени, Сиддхасану - правильную позицию.

   4. Стоя на коленях, внезапно вскочите одним рывком, представляя себе,
что кто-то тянет вас вверх за макушку черепа. Вначале это упражнение очень
утомительно, но, если вы будете настойчиво практиковать его, в дальнейшем
вы будете проделывать его почти без усилия.

   Практикуйте то же самое упражнение, но сидя в Сиддхасане - правильной
позиции.

   Не следует придавать большого значения этим упражнениям, которые
являются дополнительными. Однако, хорошо практиковать их, ибо они сильно
облегчают обучение и очень хороши для поддержания здоровья. Мужчины и
женщины должны практиковать их одинаковым образом - эти упражнения должны
сопровождаться брюшным дыханием.

   Чтобы практиковать эти упражнения, предпочтительно быть нагим или одетым
в очень легкую одежду, лучше всего - белую.


      Глава 5 ПРОДОЛЖЕНИЕ ДЫХАТЕЛЬНЫХ УПРАЖНЕНИЙ. ВДЫХАНИЕ ВОЗДУХА И ПРАНЫ.
            НЕКОТОРЫЕ ЛЕЧЕБНЫЕ ПРИМЕНЕНИЯ ЭТИХ УПРАЖНЕНИЙ

   Чтобы понять действие упражнений, которые приводятся дальше, надо
вспомнить, что астральное тело постоянно обновляется путем обмена с
астральным планом, так же как физическое тело обновляется в материальной
среде посредством питания, дыхания и выделения.

   Непрерывный обмен между астральным телом и астральным планом
осуществляется посредством одного астрального органа, который для всех
практических результатов достаточно рассматривать как двойной канал,
расположенный по обе стороны позвоночника. Этот астральный канал исходит из
мозга и заканчивается в точке вблизи священного сплетения ( у основания
позвоночника).

   Этот двойной канал является проводником двух токов: восходящего и
нисходящего, ритм которых взаимодействет с ритмом физического дыхания
("Ида" и "Пингала" в йоге). Левый ток - " Ида", лунный, правый - "
Пингала", солнечный. Лунный ток взаимодействует с женской энергией -
пассивной силой космоса; солнечный ток взаимодействует с мужской энергией -
активной силой космоса.

   Не следует забывать, что когда человек перерастает в инфра-астральный
план, он является одновременно мужчиной и женщиной, только с некоторым
превосходством одного канала над другим.

   Астральное здоровье, которое доминирует над физическим здоровьем,
состоит в хорошем действии и равновесии этого двойного тока. Упражнения,
которые даются ниже, имеют своей целью позволить обучающемуся достичь
сознательного восприятия этого двойного тока, контроля над ним и управления
им, чтобы он мог нам служить в качестве инструмента воздействия на
астральном плане.

   ТРЕТЬЕ УПРАЖНЕНИЕ: Это упражнение состоит в выполнении упражнения 2 со
следующими изменениями. Предположим, что вы начинаете дышать через левую
ноздрю; в этом упражнении вы сосредотачиваете свое внимание на спцифическом
ощущении, которым сопровождается вдыхание воздуха, вы представляете себе
этот воздух остановившимся и сконцентрировавшимся внутри головы, в точке,
расположенной между глазами над переносицей (Аджна-чакра).

   Когда вы четко почувствуете, что вдыхаемый воздух остановился в этой
точке, то вы воспримете уже не воздух, а астральный ток. Отныне мы будем
называть его "Дуновением" или "Праной".

   Если все подготовительные упражнения выполнялись правильно, восприятие
Дуновения (Праны) достигается очень быстро, часто после первых же опытов.
Многие лица получают восприятие этого тока, даже не проходя
подготовительного обучения, как мы неоднократно наблюдали сами. Но мы не
советуем страннику на Прямом Пути пропускать таким образом последовательные
ступени.

   Когда вы почувствуете, что Дуновение (Прана) остановилось внутри черепа
на вершине носа, надо сделать задержку дыхания и и мысленно усваивать его,
затем медленно выдыхать, сосредотачивая внимание на ощущениях,
сопровождающих это выдыхание. Задержка дыхания должна продолжаться, если
все идет хорошо, по крайней мере 16 секунд, и может доходить до 30 секнд.

   ЧЕТВЕРТОЕ УПРАЖНЕНИЕ: Закрыв правую ноздрю и все внимание сосредоточив
на том, что вы выполняете, делаете усилие подобное тому, которое необходимо
для того, чтобы вдохнуть Дуновение (Прану) через точку, расположенную влево
от нижнего конца позвоночника; тогда вы почувствуете, как Дуновение (Прана)
проднимается вдоль позвоночника, пересекает мозжечок и мозг для того, чтобы
остановиться в точке, описанной выше (аджна-чакра). Мысленно вы
пропитываетесь им, затем медленно гоните его, заставляя делать ту же
траекторию, что в момент вдоха, но наоборот, и выгоняете через ту же самую
ноздрю.

   Это упражнение проделывается несколько раз подряд до усталости или
четверть часа.

   Когда вы в совершенстве овладеете этим упражнением, вы очень быстро
достигните способности отличать воздух от Дуновения (Праны). С этих пор вы
будете строить вс свои упражнения, опираясь на Дуновение, или лучше, если
хотите, на волну, несущую вашу анормальную активность на все планы, включая
физический.

   ПЯТОЕ УПРАЖНЕНИЕ: Когда вы овладеете предыдущим упражнением, оставляя,
как уже говорилось, открытой одну ноздрю и вызывая в себе ощущение, что
Дуновение (Прана) поднимается вдоль позвоночного столба через
соответствующую сторону, вы его подгоняете, вызывая ощущение, что оно течет
вдоль руки (с той же самой стороны, с которой производится вдох) и
ускользает через кончики пальцев. Повоторите это упражнение и с другой
стороны, поочередно, несколько раз подряд на каждую сторону.

   Это упражнение осваивается также очень быстро и часто с первого раза.
Затем вы варьируете упражнеиния, вызывая ускользание Дуновения (Праны)
через бедра и конечности ног. Иногда случается, что ускользание (выдох)
Дуновения некоторым образом материализуется и становится четко ощутимым для
посторонних лиц.

   ШЕСТОЕ УПРАЖНЕНИЕ: Это упражнение - противоположность предыдущего. Вы
выдыхаете Дуновение (Прану) поочередно, то с одной стороны, то с другой,
через конечности либо рук , либо ног и выдыхаете его через
взаимодействующую сторону, сторону вдоль позвоночника.

   Эти два последних упражнения образуют точку отправления для целой серии
новых упражнений, которые вы сами можете разнообразить до бесконечности,
заставляя Дуновение (Прану) то войти, то выйти через какой-либо пункт
организма или во время вдоха, или во время выдоха.

   Самые важные точки для вдоха и выдоха Дуновения (Праны): адамово яблоко,
основание горла, солнечное сплетение, пупок, точка, расположенная внизу
спины на уровне пупка.

   На первое время избегайте выбирать объектом опытов вершину черепа.

   СЕДЬМОЕ УПРАЖНЕНИЕ: Действуйте так же, как в упражнении N 4, 5 и 6, но
не закрывая ноздрю, через которую вы вдыхаете, вы гоните Прану - через
противоположную сторону.

   Эта серия упражнений направлена на установление равновесия лунной
стороны организма, через приток солнечного флюида и наоборот, и является
очень важной для общего здоровья, здоровья организма. Если бы эти
упражнения не имели бы так часто своим следствием вызывание метапсихических
феноменов, они вполне могли бы быть рекомендованы даже людям, далеким от
оккультизма.

   ВАРИАЦИЯ ДЛЯ ВСЕХ ПРЕДЫДУЩИХ УПРАЖНЕНИЙ.

   За вдохом следует резкий выдох. Обе ноздри открыты и одновременно
вдыхают два тока Дуновения (Праны) через обе стороны позвоночника;
подержите Дуновение (Прану) несколько мгновений на вершине носа, затем
медленно гоните назад той же дорогой.

   Варьируйте это упражнение, то выдыхая Дуновение (Прану) через какую-либо
точку тела, где вы его хотите остановить.

   УПРАЖНЕНИЕ ПРАНЫ: Все время сосредотачивая свою мысль только на том, что
вы делаете, дышите как можно более медленно, оставаясь возможно дольше на
вдохе с полными легкими и на выдохе , оставаясь возможно дольше с пустыми
легкими.

   ПОВЕРХНОСТНОЕ ДЫХАНИЕ: Это упражнение имеет исключительно важное
значение. После того, как вы полностью расслабили мускулы (как и во всех
предыдущих упражнениях), постепенно уменьшайте амплитуду ваших вдохов,
чтобы они сделались незаметными, как если бы вдыхаемый в самом минимальном
количестве воздух не шал в вашем организме дальше адамова яблока.

   Чем полнее достигнуто вами состояние расслабления мускулов, тем долее вы
сможете оставться в этом состоянии. После недолгой практики его можно будет
продолжать часами.

   В предыдущих упражнениях важнее всего то, чтобы они выполнялись не
рассеянно, но достигнув необходимого сосредоточения мыслей. Лучше их совсем
не делать, нежели делать поспешно, как задание. В процессе практики этих
упражнений начинают пробуждаться силы, имеющие могучее действие, и нужно
никогда не терять над ними контроль.

   Когда же вы освоите их, их можно использовать для исцеления самого себя
от разнообразных болезней и недугов, включая в их число и самые серьезные;
это является великолепным способом проверки достигнутого вами успеха. Я сам
знаю такие случаи. Дуновение (Прана), направляемое через ту или иную часть
тела, само по себе уже несет могучее целебное действие. Впрочем, это
действие не одинаково и находится в зависимости от того, полное оно или
одностороннее, солнечное или лунное.

   Но фактом первейшего значения для всей оккультной практики является то
обстоятельство, что в момент, когда мы останавливаем Дуновение (Прану) в
вышеуказанной точке, мы можем пропитаться им и сделать его агентом.

   Естественно, что легче всего такому лечению поддаются нервные болезни,
мигрени, невралгии и т. д; однако, и другие болезни также поддаются лечению
при небольшой настойчивости. Мы не будем рассматривать этот метод лечения в
деталях, но вот основной принцип.

   Вы хорошенько концентрируетесь на больном органе, затем вдыхаете
Дуновение (Прану) или с одной из сторон, или сразу с обеих. Затем вы
останавливаете Дуновение (Прану) в предусмотренном месте - на вершине носа
- и после этого усиленно представляете себе больной орган здоровым,
исцелившимся. Наполнив Дуновение (Прану) этим представлением, медленно
гоните его к больному органу, подержите там несколько мгновений, а затем
изгоните через конечность руки или ноги.

   Мы знаем примеры доброкачественных опухолей, которые полностью и
окончательно исчезали через несколько месяцев лечения. Однако мы не имели
случая испытать этот метод на злокачественных опухолях.

   Неудобство этого метода лечения - легкость, с которой снимается боль,
которая является лишь симптомом. Это может и вовлечь некоторых людей в
пренебрежение к самой болезни вообще. Через несколько месяцев практики этих
упражнений, если они практикуются правильно, изменяется общий вид
учащегося. Объем легких увеличивается, живот спадает, исчезает лишняя
полнота. Весь организм испытывает как бы омоложение; возрастает
сопротивляемость организма болезням.


      Глава 6 УПРАВЛЕНИЕ СИСТЕМОЙ ЦИРКУЛЯЦИИ КРОВИ. ОБУЧЕНИЕ НЕРВНОЙ
   СИСТЕМЫ.
                        ПРАВЫЙ И ЛЕВЫЙ ЧЕЛОВЕК

   Западный, в том числе и античный оккультизм, принимал своей отправной
точкой либо сразу душевный план (каббалисты и вообще все мистики) либо
инфра-астральный план (маги и колдуны). Так как в соответствии с восточным
методом обучения мы выбрали астральный план как отправной пункт, мы могли
бы пренебречь упражнениями, которые воздействуют на систему циркуляции
крови, которая, как мы уже отмечали, взаимодействует с инфра-астралом.
Однако, мы приведем их, так как может случиться так, что учащийся будет
иметь надобность прибегнуть к ним. Кроме того, они дадут вам ключ к
сверхестественным видениям, связанных с объектами этого мира, а по причине
тесной связи кровеносной системы с сексуальностью - ключ к явлениям
медиумизма.

   Однако, мы советуем воздержаться от этих упражнений тем, кто страдает
болезнями сердца.

   Средневековые маги воздействовали на инфра-астрал посредством наркотиков
животного или растительного происхождения, общая характеристика которых
состоит в том, что они оказывают энергичное воздействие на сердце и
сосудистую систему. Колдуны примитивных народов и колдуны в европейских
деревнях занимаются этим и поныне. Однако, мы не станем говорить об этих
процедурах, изложение которых не входит в нашу цель.

   Ниже мы приводим простые упражнения, которыми достигаются те же самые
результаты.

   Сядьте в правильную позицию, расслабьте ваши мускулы, как для практики
дыхательных упражнений; глаза держите закрытыми. Слегка задержите дыхание и
сосредоточьте внимание на сердце и его пульсациях.

   Пытайтесь заставить себя воспринимать мускульные ощущения сердца,
которое то сжимается, то ослабляется. Вскоре вы уловите эти ощущения,
которые обычно являются подсознатальными; они неприятны. Эти пульсации
покажутся вам преувеличенными и болезненными, ваш пульс ускорится. Вы
испытаете чувство беспричинной тревоги.

   Однако, если вы будете практиковать восприятие мускульных ощущений
вашего сердца в течение некоторого времени подряд, наступит момент, когда
вы станете воспринимать их соверешенно естественно; ваше внимание будет
перенесено туда, и мучительные ощущения прекратятся.

   Достигнув этого, представляйте себе пульсации, как происходящие
последовательно друг за другом, все более и более медленно. После некоторых
неувереных и неудачных попыток вы отметите, что пульс действительно
замедляется.

   Однако , не старайтесь продвинуться слишком далеко в момент этого
первого успеха. На следующий день проделайте то же самое, но только
осторожно старайтесь ускорить пульсацию. Продолжайте так поочередно: один
день - замедление пульсаций, другой - ускорение. Постепенно увеличивайте
замедление и ускорение, но делайте это осторожно.

   Стремиться идти слишком быстро очень опасно. Если через год практики вы
сможете достичь добровольного замедления пульса до 30 ударов в минуту и
ускорения до 140 ударов в минуту, то вы должны быть этим удовлетворены.

   Через шесть месяцев после достижения предыдущего результата вновь
начинайте практиковать предшествующие упражнения, как описано выше, но
только стремитесь научиться по своей воле уменьшать амплитуду биений
сердца. Однако, двигайтесь вперед с разумной осторожностью. Цель, к
овладению которой следует стремиться - это едва ощутимый, хотя совершенно
правильный пульс. Когда вы достигнете этого результата, то комбинируя его с
поверхностным дыханием, вы сможете привести ваше тело в состояние,
неотличимое от смерти. Это состояние великолепно для различных магических
процедур.

   Нетрудно понять, что большим камнем преткновения в этих упражнениях,
которые, кроме того, могут навлечь большие физические и психические
опасности, является погружение учащегося в состояние транса или
гипнотического сна с потерей сознания, что делает все его усилия
бесполезными. Способ избежать этого препятствия заключается в концентрации
мысли с самого начала опыта на одной идее. С этой идеей сознание некоторым
образом связывается на все время продолжения транса, и эта идея будет
служить ему поддержкой. Этой идеей может являться представление
какого-нибудь символа, или какого-нибудь существа, или деяние, которое
желают реализовать. Мы еще будем иметь случай вернуться к этому.

   Существуют и другие упражнения подобного рода, но это такие упражнения,
которые не имеют важных практических применений, кроме терапевтических -
они посредством процессов, совершенно аналогичных предыдущим, занимаются
тем, что стремятся подчинить воле сжатие и расширение некоторых точек в
системе кровеносных сосудов. Овладев этими упражнениями довольно быстро,
можно вызвать в выбранном месте набухание и красноту, или даже капли крови.
Это бессознательно происходит у всех стигматиков. (Стигматики - те
верующие, у которых при религиозных переживаниях появляются действительные
раны на руках и ногах в тех местах, где гвозди пробили тело распятого
Христа. - прим. ред.) И наоборот, сжатием сосудов по своей воле можно
вызвать бледность кожи и ощущение холода. Этим же способом можно
останавливать кровотечение из ран.

   Однако упражнение, оказывающее воздействие на кровеносную систему, не
имеет важного значения для идущих по Прямому Пути. И наоборот, упражнения,
действующие на нервную систему, имеют важнейшее значение для тех, кто
рассматривает мистическое освобождение как высочайшую цель своего обучения.

   Упражнения системы циркуляции крови подготавливают к экстазу или, как
это иногда неправильно называют, к раздвоению на инфра-астральном плане;
упражнение же нервной системы подготавливает к экстазу в высших планах.
Этот экстаз достигается позже, посредством комбинирования физических и
психических процессов, которые будут описаны в соответствующем месте.

   Прежде, чем двигаться дальше, мы должны предостеречь учащегося от новой
опасности. Человеческая личность, даже освободившаяся от всех вторичных
существ, о которых мы уже говорили, еще остается двойной, что впрочем
хорошо иллюстрирует анатомия нашего тела. Мы состоим в действительности из
двух существ, из которых одно доминирует (это наше относительное "я"), а
другое подчиняется (это простой ментал). Между этими двумя частями
существует непрерывный обмен мыслей. Они постоянно реагируют друг на друга
и находятся на пути слияния. Очень часто в нашем подсознании эти две
индивидуальности находятся в острой борьбе. Эта борьба начинается с
оплодотворения яйца, где вторичное существо мужчины соединяется со
вторичным существом женщины. После первого же деления клеток зародыша более
сильная сущность гипертрофируется в ущерб другой, которая атрофируется.

   У нормального человека доминирующий ментал взаимодействует с левым
полушарием мозга, подавленный ментал - с правым полушарием. Известно, что
путем скрещивания нервных стволов левое полушарие управляет правой
половиной тела, а правое полушарие - левой половиной тела. Нормальная
деятельность правого полушария остается вне восприятия сознания, и этот
подозреваемый нами двойник проявляет себя с большей энергией, а иногда даже
материализуется перед нашими глазами. Вспомните у Альфреда Моссе:

   "... Незнакомец, одетый в черное, Который был похож на меня, как брат".

   Обычный источник болезней личности заключается в парасексуальных
существах. Но если парасексуальные существа дают болезни личности
преимущественно в период половой зрелости, правый мозг производит болезни
личности преимущественно в зрелые годы. Этим вы можете объяснить многие
странности нашего окружения, не говоря уже о своих собственных странностях.
Я очень часто наблюдал у людей, которые нисколько не сомневались в себе,
особенную вражду между правым и левым полушариями.

   Также я должен отметить, что иногда существо правого полушария лучше
развито, чем существо левого полушария, но вопрос заключается не в этом.
Учащийся должен знать, что в данном вопросе первейшее значение имеет
задача: поглотить в себя или удалить сущность правого полушария (если
обучающийся - левша, то левого полушария).

   В качестве подготовительного упражнения нужно овладеть обеими руками.
Особое внимание уделите тому, чтобы научиться писать левой рукой так же
легко, как правой.

   Не следует забывать, что письмо - это язык. Научитесь одинаково владеть
обеими руками. Это облегчит для вас основную задачу: НАУЧИТЬСЯ ДУМАТЬ
ПРАВЫМ ПОЛУШАРИЕМ. Для того, чтобы овладеть этой способностью, старайтесь
воспринимать ощущения, которые обычно являются подсознательными, и
постоянно поддерживайте к ним внимание. Те ощущения, которые обеспечесвают
нормальную работу мысли, находятся в левом полушарии. Когда вы научитесь
воспринимать обычно подсознательные ощущения, сделайте усилие, чтобы вы
воспринимали ту же работу мысли в правом полушарии. Вначале эти упражнения
будут чрезвычайно мучительными и даже болезненными, несколько упражнений
будут вызывать чрезвычайную усталость, настоящее истощение. Но обладая
смелостью и большим терпением, вы сможете добиться того, что сможете
одинаково думать как правым, так и левым полушариями.

   Сорок лет назад я вместе с аббатом, ныне уже умершим, достигли того, что
делали более нормальными детей гидроцефалов, имеющих пониженные умственные
способности. Мы обучали детям правое полушарие мозга, и это давало им
умственные способности, приближающиеся к нормальным.

   Даже независимо от своей пользы и необходимости с оккультной точки
зрения, это упражнение представляет собой значительную выгоду в обычной
жизини. Однажды злосчастная закупорка сосудов может блокировать артерию
вашего мозга. Обычно этот несчастный случай имеет своим последствием потерю
речи и слабоумие. Но если вы практиковали указанное упражнение, то несмотря
на то, что все левое полушарие или его часть сделаются бесполезными, вы
будете продолжать нормально говорить и думать при помощи правого полушария.

   Перейдем теперь к упражнениям, имеющим самую непосредственную связь с
преследуемой целью. Одноко мы предупреждаем учащегося, что он не должен
приступать к ним прежде, чем будет долго практиковаться в предыдущих
упражнениях и хорошо ознакомится с психическим обучением. Если эти
упражнения практикуются без достаточной подготовки, они являются опасными и
могут вызвать очень тяжелые несчастные случаи, как физические, так и
психические.

   ПЕРВОЕ УПРАЖНЕНИЕ: Если вас спросят, где помещается ваше "Я" (
относительно ума ), вы, разумеется ответите: в голове. Человек Востока на
этот вопрос ответит: в сердце. Однако, если вас спросить, в каком именно
месте головы помещается "я", то вы окажетесь в затруднении. Подумав немного
еще, вы поймете, что это "я", которому вы даже затрудняетесь приписать
какие-либо измерения, или указать его расположение, в действиетльности
нигде не локализовано, и вы помещаете его туда, куда хотите. Ибо в тот
момент, когда ваше внимание устремлено туда, вы думаете, что это
локализовано во лбу, в другой момент на затылке, на вершине черепе и т. д.

   Первое упражнение заключатеся в фиксации ума и расположении его в точке
между бровями, о которой мы уже говорили, в которой ум связывает себя с
душевным, астральным и физическим телами.

   Вы проделываете это следующим образом. Сначала практикуете дыхательные
упражнения и в момент задержки дыхания отождествляете себя с этой точкой
посредством концентрации мысли. Предполагается, что учащийся уже прктиковал
психическое обучение, чтобы иметь возможность достичь такой концентрации
мысли.

   Затем вы производите то же отждествление в течение возможно более
продолжительного времени, практикуя поверхностное дыхание.

   ВТОРОЕ УПРАЖНЕНИЕ: Его нельзя начинать практиковать, прежде, чем вы в
совершенстве не овладееете первым упражнением. Чтобы понять смысл этого
упражнения, надо вспомнить, что симпатическая нервная система
взаимдействует с инфра-душевным организмом. Нервные сплетения
взаимодействуют с инфра-душевными органами (лотосами)

   Второе упражнение заключается в отждествлении ментала сначала с нервными
сплетениями, а затем путем расширения опыта - с любой частью тела.

   Практикуя дыхательные упражнения, в момент задержки дыхания вы
отождетсвляете себя с гипофизом; затем вы отождествляете ум с Дуновением.
После этого вы медленно гоните Дуновение вместе с отждествленным с ним
умом, до избранного места, (например, до солнечного сплетения в брюшной
полости). Затем, остановив Дуновение в этом месте, фиксируйте свои мысли на
том, что вы отождествлены с этим местом. Это сопровождается жаром в этом
месте, иногда даже ощущением ожога. Затем, к моменту следующего вдоха,
поднимаете Дуновение с умом до гипофиза.

   Варьируйте этот опыт. Проделывайте его с адамовым яблоком, основанием
(углублением) горла, с сердцем (но осторожно), солнечным сплетением,
священным сплетением. Однако, избегайте половых органов, ибо следствием
такого сосредоточения на них могут быть обстоятельства, несовсместимые с
достижением с духовной целью, которую вы преследуете.

   Когда вы хорошо овладеете этим упражнением, варьируйте все эти
модификации, проделывая их с поверхностным дыханием. Отждествление с данным
органом или частью вашего организма является одним из самых могущественных
средств лечения, которое вы можете употреблять как для себя самого, так,
как мы увидим в далнейшем, для лечения других.

   ТРЕТЬЕ УПРАЖНЕНИЕ: Дыша через обе ноздри, вы проводите Дуновение через
центр спинного мозга. В момент задержки дыхания вы отождествляете ум с
Дуновением. Затем вы ведете Дуновение, отождествленное с умом, до нижнего
конца спинного мозга. После этого вы их поднимаете, но только очень
медленно и осторожно. Это упражнение вводит в игру душевный организм,
взаимодействующий с головным и спинным мозгом; оно очень опасно. Вы должны
остановить подъем Дуновения, когда жар сделается обжигающим или когда вы
почувствуете как бы потрескивание искр в спинном мозгу, или же толчки в
вершине черепа, подрбные грозным ударам молота.

   Это упражнение, если довести его до конца, может иметь фундаментальное
значение.

   Люди, незнакомые с восточным тайноведением, могут удивиться этим
физическим упражнениям и их результатам. Приведем следующую аналогию.
Человек XVII века знал магнит и железо. Но если бы ему сказали: "Быстро
поверните магнит внутри железного контура, и вы получите некоторую силу", -
то он счел бы это утверждение абсурдным. Но если бы он проделал
соответствующий опыт, то узнал бы электричество и мог заставить его служить
себе.

Глава 7
  ПРЕДИСЛОВИЕ К ПСИХИЧЕСКОМУ ОБУЧЕНИЮ. САМОВНУШЕНИЕ И ЕГО ПРИНЦИПЫ.
                         ВСЕМОГУЩЕСТВО ИДЕЙ.

   Психическое обучение должно быть начато одновременно с первыми
дыхательными упражнениями. Вначале для него не нужно отводить специальное
время, но учащийся должен упражняться в любой момент, когда его мысль
свободна: в эти-то моменты и следует думать и размышлять.

   Психическое обучение, которое составляет основную часть мистического
развития, основывается на нескольких очень простых афоризмах, которые мы
здесь представляем как постулаты, ибо они находятся в радикальном
противоречии с концепцией, которую обычно создает о мире и о себе человек
Запада ХХ века. Мы говорим, как постулаты, ибо мы не собираемся в этой
книге давать какие-либо метафизические обоснования; эти постулаты докажут
себя своими результатами. Но с настоящего момента учащийся должен принять
их как основание своей работы, независимо от того, считает ли он их
истинными или ложными. Все, кого интересует теоретическая сторона вопроса,
могут прочесть - или перечитать - "Критику чистого разума" и "Пролегомены к
общей метафизике будущего" Канта и "Мир как воля и представление"
Шопенгауэра.

   Вот эти постулаты:

   1. Основные законы нашей мысли - это и основные законы вселенской мысли.

   2. Содержание нашей мысли состоит исключительно из наших представлений (
действительных ощущений и воспоминаний ), независимо от плана, на котором
мысль проявляет свое действие.

   3. Представления являются внутренними порождениями нашей мысли, которое
мы ошибочно приписываем действию нас самих или внешней реальности.

   4. В своем обычном состоянии мы не сознаем процесса возникновения
представлений, следовательно, в обычном состоянии мы не способны произвести
или изменить представление по своей воле.

   5. Усвоение обучения позволяет сделать работу по созданию представлений
сознательной и, благодаря этому, создавать или изменять представления, -
которые мы ошибочно называем "внешним миром", - непосредственно и по своей
воле.

   6. Сделав работу нашей мысли сознательной и подчиненной нашей воле, мы
отождествляем себя со вселенской мыслью.

   7. Отождествляя себя со вселенской мыслью, мы вновь соединяем "я"
относительное, или ум, или ментал с абсолютным "Я", находящимся вне всяких
условий, единым и безусловным источником всякой мысли и, следовательно,
любого действия и всей реальности.

   Эти семь афоризмов явно показывают механизм психического оккультного
обучения. Основываясь на них, мысль ищет истину интроспективным, а не
внешним изучением.

   Мистическое обучение имеет два следующих этапа:

   1. Освободить истинную, или первичную личность от видимой личности и
таким образом освободиться от цепи перевоплощений в Адаме и создать себе
бессмертную личность.

   Большинство оккультистов ограничивает свои усилия достижением только
этого этапа.

   2. Соединить вновь "я" относительное, или ум, с "Я" Абсолютным, которое
ошибочно называют безличным, хотя оно, наоборот, - полнота личности. Еще
его называют "пустота", ибо оно не имеет содержания; это Эйн-Соф
каббалистов. Это соединение в раджа-йоге и в буддийской мистике и есть то,
что люди Востока в зависимости от школы называют Нирваной или Кайвальей.

   Естественно, первый этап сначала состоит в том, чтобы освободить
первичную личность от вторичных личностей. Но после необходимо так
трансформировать эту первичную личность, чтобы она стала независимой от
тела Адама и материального плана. Это достигается изменением содержания ее
представлений ( т. е. ощущений и воспоминаний ). Ум - это динамизм. Как
проекция абсолютного "Я" или пустоты, он независим от всякого содержания.
Это - форма нашей личности, но эта форма сама по себе пустая. Она - как луч
света, пересекающий пространство: пока он не встречает вещество, чтобы
отразиться от него, он как бы не существует; этот свет, когда он сам по
себе, неотличим от мрака. Но как луч только встречается с материальным
экраном, появляется свет. Мы предполагаем ( и только предполагаем ), что мы
видим существование светоносного луча, лишь когда освещен объект. Так же мы
не воспринимаем и ум ( ментал ), который тем не менее существует, но мы
предполагаем его, присутствующим позади совокупности наших представлений.

   Ум - это субъект, который возвращает нам всю нашу активность, как
активную, так и пассивную. Обычно на практике мы смешиваем личность с "я",
смешиваем подпорку с тем, что она поддерживает. Когда мы говорим: "Я есть
то-то, я нахожусь здесь или там", то все это относится к нашей личности, а
не к нашему "я", которое мы имеем ввиду. Мне кажется, что образ
человека-невидимки из романа Уэллса может дать нам довольно правильный
образ связи "я" с личностью. Герой романа, чтобы вести жизнь, похожую на
нормальную жизнь людей, был вынужден надеть маску на НИЧТО своего лица.
Маска и одежда дали ему некоторым образом личность, которой он уже НЕ ИМЕЛ.
Точно так же мы маскируем и надеваем на пустоту нашего "я" наши
представления.

   Хотя мы имеем только одно "я", в различные моменты времени мы можем
иметь - и фактически имеем - различные личности. Нижеследующий пример
болезни личности поможет вам понять это положение. Мы говорим сейчас не о
болезнях личности, происходящих от постановки вторичной личности вместо
первичной личности, но о болезнях личности, происходящих от амнезии,
которая оставляет характер неизменившимся. Характер можно назвать
психическим признаком "я".

   Пьер был поражен амнезией во время путешествия. Он забыл все свое
предыдущее существование, вплоть до своего имени. Так как в том городе, где
его поразила амнезия, его никто не знал, он строит новую личность из своих
новых ощущений и новых воспоминаний. Пьер имел последовательно личность N1
перед амнезией и личность N2 - после амнезии. Он забыл все о своем
предыдущем существовании, но не изменил своего "я".

   Этот пример хорошо показывает, как личность зависит от того, как
группируются представлени. Хотя слово "агрегат" вызывает серию ассоцияций с
материальными и пространственными объектами, которые не имеют отношения к
нашей теме, можно сказать, что личность есть агрегат, ( совокупность, набор
) представлений, которые образуются вокруг "я".

   В каждом последовательном воплощении мы создаем новую личность, которая
затем расчленяется после смерти в тот период, который разделяет два
существования. Но главное в вышеизложенном - это то, что мы можем по своей
воле творить себе новые личности, добровольно и сознательно творя себе
новые системы представлений.

   Личность питается идеями, представлениями, подобно тому, как тело
питается пищей. Мы их ассимилируем, усваимваем, мы их делаем своими, но мы
можем также и не усваивать; в некоторых пределах это верно, потому что
всегда остается остаток. Действительно, имеются некоторые остатки
представлений, к которым мало подходит даже слово "воспоминание". В общем,
в психическом хозяйстве это некая вещь, аналогичная остаточному магнетизму.

   Начиная с момента, теряющегося в безграничной дали, когда наш ум стал
освобождаться от элементарных форм жизни, а наше "я" стало окружать,
одевать и маскировать себя представлениями, с того момента никакой опыт не
исчезает, не оставив следов и не изменив динамизм "я" ( карму ). Этот
динамизм ( карма ) создает постоянную связь между "я" и последовательным
рядом воплощающихся личностей, где каждая новая личность является
результатом всех остальных. Эта личность, которая находится вне времени и
пространства, - среде обитания наших воплощенных личностей - является нашей
душевной личностью, нашей душой, первой оболочкой на пустоте нашего "я", и
корень некоторых чувств нашей материальной жизни, таких как любовь,
эстетические эмоции и т. д. - надо искать именно в этой душевной личности.

   Мы уже говорили о переходе с одного плана на другой. В смысле
практических результатов это то же самое, что перейти от одной системы
представлений к другому порядку или системе представлений. На Прямом Пути
все перемещения происходят ВНУТРИ НАС САМИХ, и мы продвигаемся к цели
ВНУТРИ САМИХ СЕБЯ. Однако, по тем же причинам и посредством той же иллюзии,
из-за которой мы признаем реальным существование внешнего мира, принимается
и объективность существование различных планов. Этот способ представления
вещей действительно самый простой, если только никогда не забывать, что с
переменой плана фактически изменяется лишь система новых представлений.
Таким образом, границы между различными планами весьма мало очерчены.
Другими словами, различные уровни наших представлений лежат друг на друге и
взаимно проникают друг в друга. Так например, довольно трудно сказать, где
кончается инфра-астральный план и начинается план материальный.

   В текущей жизни много идей и эмоций приходит к нам из других планов,
помимо физического. Тогда мы трансформируем их привычным механизмом нашей
мысли в нормальные ощущения того плана, на котором мы живем.

   Из второго и третьего афоризмов мы видим, что представления составляют
содержание нашей мысли и что они являются порождением нашей мысли.

   Если мы замечаем в нормальной жизни, что одно или несколько
представлений являются порождениями мысли, мы говорим, что это состояние
самовнушения или галлюцинации, потому что галлюцинация - это
бессознательное внушение. На данное время мы объединяем под термином
"самовнушение" как собственно самовнушение, так и галлюцинации.

   Фундаментальной истиной тайной доктрины является тот факт, что любое
представление имеет тенденцию трансформироваться в акт действия, который, в
случае чисто интеллектуальных представлений, может быть просто актом веры.
Однако, эффективной трансформации представления в акт действия препятствует
множество других представлений. Если же некоторые представления -
вследствие ли своей интенсивности или же вследствие исчезновения и стирания
других представлений, - на мгновение изолируются, они переходят в акт
действия автоматически.

   ВОЛЯ - ЭТО ИЗОЛИРОВАННОЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЕ. Сила реализации какого-либо
представления прямо зависит от степени его изоляции, Изолировать (сделать
отдельным, "однонаправленным"; то что автор называет "Моноидеизмом" -
концентрацией на одной идее. - прим. ред.) представления помогают два
метода. Первый метод - это усилить представление до такой степени, чтобы
оно оттеснило бы другие представления на другой план, как сильное растение
душит и обгоняет окружающие его хилые растения. Это усиление представления
достигается процессом его повторения. Этот метод хорошо известен, и мы
отсылаем читателя к изучению различных работ, трактующих о самовнушении,
особенно к методу доктора Куэ.

   Второй метод, присущий оккультизму, состоит о том, чтобы изолировать
представление посредством выбрасывания конкурирующих представлений. Этот
процесс называется сосредоточением. Результатом сосредоточения является
моноидеизм, т. е. такое состояние, при котором в уме пребывает только одно
представление. Моноидеизм - великий и единственный инструмент оккультного
могущества.

   В текущей жизни человек, о котором говорят, что у него сильная воля,
естественно и бессознательно практикует моноидеизм. Моноидеизм является тем
инструментом, при помощи которого мы трансформируем нашу смертную
человеческую личность в бессмертную личность, и в сущности говоря, на
протяжении всего курса психического обучения нам нужно только изучить его
практически и научиться применять.

   Сосредоточение, которым достигается моноидеизм, значительно превосходит
нормальне человеческие возможности. Его достижение облегчается дыхательными
упражнениями. Кроме того, сосредоточение, хотя бы в самой малейшей степени,
становится сознательным, как и всякие органические акты, подобно акты
питания и выделения. Прибавим здесь, что некоторые наркотики могут вызвать
представления некоторого особого порядка, но это уже область колдовства.

   Основные психические упражнения всегда связаны с практикой дыхания. В
этом заключается причина важности, которую мы придаем дыхательным
упражнениям.


   Глава 8 ДВЕ СПИРАЛИ: ЛЮБОВЬ И НЕНАВИСТЬ.
   РАЗРУШИТЕЛЬНЫЙ ИЛИ ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЙ ЭТАП ПСИХИЧЕСКОГО ОБУЧЕНИЯ.
                       ВРЕМЕННЫЙ ВЫБОР РЕЛИГИИ.

   Работа над созданием в вас новой личности будет напрасной, если
предварительно мы не позаботимся об освобождении от элементов, которые
составляют старую, человеческую личность, материальную и гибнущую, которую
мы хотим заменить бессмертной личностью.

   Психическое обучение начинается с долгого периода размышления, которому
мы предаемся все время, когда наши занятия представляют нам досуг. Его
следует начинать одновременно с началом практики первых дыхательных
упражнений и продолжать все это время, которое требуется учащемуся для
того, чтобы привыкнуть к дыхательным упражнениям. Кроме того, учащийся
должен заставлять себя каждый вечер перед тем, как заснуть, проводить
долгий и обстоятельный, на совесть, экзамен своей активности в течение дня,
экзамен сознания, о чем мы будем говорить ниже.

   Декарт в начале своей "Речи о методе" советует нам " очистить стол" от
всех наших знаний, даже тех, которые мы рассматриваем как приобретенные
наиболее крепко. Учащийся должен поступить именно таким образом, ибо нашу
земную личность составляют именно эти приобретенные знания и представления.
Он не уничтожает их - это было бы невозможно, - но он делает так, чтобы они
отделились от него, разрывая связь, которая связывает их с его умом. Эта
связь - вера в объективную реальность. То же самое говорит и Христос:
"Истину говорю вам: кто не примет Царствия Божьего, как дитя - тот не
войдет в него". Маленький ребенок это и есть "чистый стол". Его
человеческая личность только еще формируется, она еще не создана. Ребенок
еще не приобрел ничего, он все должен приобрести. От этого нам и нужно
исходить, если мы стремимся перестроить себя в бессмертную личность - таков
смысл слов Христа.

   Прежде, чем начать свой день, говорите себе и повторяйте: "Я буду жить
сегодня фантасмагорией, которую моя мысль будет творить сама для себя. У
меня будут грезы, которые будут отличаться от видений и моих снов только
тем, что они будут связаны между собой и переплетены со вчерашними грезами
и грезами предшествующих дней; они войдут в связанную систему, которую я,
не переставая, создавал со дня моего детства".

   В течение дня, когда вы будете иметь свободную минуту, исследуйте все
ваши идеи, как с точки зрения моральной, так и материальной, при свете
безжалостной критики. Отыщите те идеи, происхождение которых кроется в вас
самих, и те идеи, которые имеют чужое происхождение, и которые пришли от
других людей или от ваших вторичных личностей. Отделите те, которые
происходят только от вас; вы найдете, что их очень мало. Ищите причину
ваших пробуждений в каждом отдельном случае. Когда вы овладеете этим
анализом, вы неизменно будете находить в основе ваших идей ваше собственное
самовнушение.

   Когда настанет вечер, сделайте экзамен вашему сознанию в свете все той
же безжалостной критики. Пересмотрите всю вашу деятельность за день,
анализируйте все, что вы сделали, чему вы научились, все, что вы испытали,
до тех пор, пока вы не почувствуете, что работает только одна ваша мысль,
что ничто внешнее не проникло в нее и что вы имели только хорошо связанный
сон. Не важно, убеждены вы в этом в настоящее время или нет. Делайте так,
как если бы вы были убеждены. Со временем это убеждение придет само собой,
и когда вы его достигнете, вы преодолеете самый мучительный этап на Прямом
Пути.

   Я должен предупредить вас, что когда это обучение начнет приносить
плоды, у вас начнется мучительный период: вы будете чувствовать себя ужасно
несчастным, растерянным, у вас появится ощущение, что все бежит и
ускользает от вас, что вы погружаетесь в бездонную пропасть. Немного дальше
мы расскажем о том, как можно искусственно создать себе новую опору, чтобы
преодолевать этот горестный и опасный этап.

   Надо, чтобы аналогичную практику вы проводили и в области чувств. Эта
часть особенно деликатна. Распространенное заблуждение - что нужно
стремится к уничтожения всякой привязанности, чтобы прийти к полному
БЕЗРАЗЛИЧИЮ. ЭТО ЗНАЧИЛО БЫ - ПАРАЛИЗОВАТЬ ВЕЛИКУЮ ПРУЖИНУ, КОТОРАЯ ОДНА
ТОЛЬКО И МОЖЕТ УВЛЕЧЬ ВАС К АБСОЛЮТУ. Не надо стремиться упразднить силу
наших привязанностей, надо их КОНТРОЛИРОВАТЬ и уметь ими УПРАВЛЯТЬ.
Действительно, подобно разуму, подразделяемому на категории ( в кантовском
смысле ), которые являются пустыми формами, и на представления, которые
поставляют категориям их содержание, чувствительность также подразделяется
на категории или пустые формы ( например, СПОСОБНОСТЬ ЛЮБИТЬ или НЕНАВИДЕТЬ
) и на содержание этих категорий ( представление объектов любви и ненависти
).

   Здесь необходимо сообщить кое-какие общие сведения по оккультной
метафизике. Человеческая любовь и ненависть являются формами КОСМИЧЕСКОГО
ПРИТЯЖЕНИЯ И ОТТАЛКИВАНИЯ. ПРИТЯЖЕНИЕ ВОССТАНАВЛИВАЕТ ТО, ЧТО ОТТАЛКИВАНИЕ
РАЗРУШАЕТ.

   Космос можно представить как двойной спиральный конус с двойным потоком
монад, спускающихся от предвечного "Я" к материальной оболочке, являющейся
лишь поверхностным напряжением в один из моментов воплощения и проявления,
и восходящих затем обратно к предвечному "Я".

   Это только образ, ибо на самом деле, действуют силы, которые не являются
ни пространственными, ни временными проекциями. Но так как наша
материальная личность ничего не может представить себе вне времени и
пространства, это сравнение по причинам, затрагивать которые здесь было
выходом за пределы нашей темы, являются, быть может, тем, которое дает нам
наиболее адекватную идею двойного аспекта космической жизни. На самом деле,
между этими двумя потоками нет различий в их природе. Притяжение и
отталкивание - суть предвечное "Я". Пустота, которая переходит из силы в
действие. Наиболее наглядный способ характеризовать притяжение и
отталкивание состоит в том, чтобы указать, что это действует одна и та же
сила, то взятая в положительном аспекте, то в отрицательном. Притяжение и
отталкивание представляют собой один и тот же динамизм, но с
противоположными знаками. Можно также рассматривать эти два потока, как
образуемые в Космосе двумя мирами. Они сформированы одной силой, вдвинуты
один в другой и постоянно действуют один на другой. Это действие есть
Космос, а их суммой является Абсолют.

   В другом аспекте, эти два потока - есть Добро и Зло, Ормузд и Ариман. В
этом заключается эзотеризм Зороастра.

   В любой момент нашей эволюции по восходящей спирали на нисходящей
спирали имеется существо, симметричное нам. Я говорю - симметричное по
причине инверсии знаков двух спиралей. Надо понимать, что для такого
существа пространство и время имеют знаки, противоположные знакам нашего
пространства и времени. Этот элементаль ( элементаль - это имя, которое
западный оккультизм дает существам нисходящей спирали ) есть одновременно и
мы сами и наша противоположность. Можно сказать, что это мы, но видящие все
НАИЗНАНКУ, с полной перестановкой ценностей. Реакция такого элементаля на
нас одинакова все время, так же, впрочем, как и наша собственная реакция на
него. Для нас это ВЕЧНЫЙ ИСКУСИТЕЛЬ. Это существо, постоянное стремление
которого - вовлечь вас в свое падение, в то время, как наше стремление -
вовлечь его в наш подъем. В этом заключается эзотеризм сатанинского мифа в
христианской религии, а также во многих других религиях. Для нас Добро -
это Притяжение, это ЛЮБОВЬ; для симметричного существа - это Отталкивание,
это НЕНАВИСТЬ. Ненависть и зло в нашей восходящей спирали являются
продуктом нисходящей спирали.

   Наша личность состоит исключительно из наших представлений. Ненавидя
некоторые из этих представлений, мы ненавидим часть НАС САМИХ, мы стремимся
оттолкнуть ее от ментала. Ненависть также стремится вызвать душевную
дезинтеграцию, тогда как закон нашей спирали - это ЗАКОН ЛЮБВИ, т. е.
ДУШЕВНОГО ВОССТАНОВЛЕНИЯ. Это отталкивание увлекает нас по нисходящей
спирали вслед за нашим сатанинским двойником. ПОДЪЕМ сменяется ПАДЕНИЕМ. В
некоторых исключительных случаях происходит так, что человеческое существо
внезапно изменяет знак, т. е. перескакивает на другую спираль. В этом
заключается одна из опасностей черной магии и колдовства, которые
обращаются с более или менее сознательными призывами к существам нисходящей
спирали. То же самое может произойти и взаимно. Есть случаи, быть может,
более многочисленные, когда существа нисходящей спирали переходят на нашу
спираль.

   Но это отвлекло нас в сторону от предмета. Для поставленной перед нами
цели существенно то, что ненависть является наибольшим препятствием к
нашему прогрессу: она не только останавливает нас в развитии, она даже
увлекает нас назад.

   Равновесие между ненавистью и любовью является застоем. Это есть
доминирующее состояние современного человечества; но стрелка баланса
слегка, очень слегка, колеблется в пользу любви. Если же произойдет
нарушение равновесия, то человек быстро увлекается в ту или другую сторону,
в зависимости от случая.

   Учащемуся следует нарушить это равновесие в пользу любви, ПОЛНОСТЬЮ
ИЗГНАВ НЕНАВИСТЬ ИЗ СВОИХ ЧУВСТВ!!! Следует не только уничтожить всю свою
существующую ненависть, но нужно поистине уничтожить в себе саму
СПОСОБНОСТЬ НЕНАВИДЕТЬ. Лишь этой ценой дается прогресс на Прямом Пути.

   Что же касается любви, то ее нужно стремиться увеличивать, А НЕ
РАЗРУШАТЬ. Но на учащегося возлагается задача - ОЧИСТИТЬ ЕЕ В ЕЕ ОБЪЕКТЕ,
т. е. дать ей такое содержание, которое было бы независимо от материальной
жизни в Адаме. Нужно, чтобы это новое содержание любви могло существовать
тогда, когда все связи с Адамом будут порваны. Это - существенная часть
того делания, которое состоит в том, чтобы создать себе новую бессмертную
личность. Для того, чтобы воскреснуть в Адаме-Кадмоне, мы автоматически
восстанавливаем все содержание чувств, зависящих от Адама. Адам-Бэлиал
является разрушителем жизни, находящимся в первородном грехе; Адам-Кадмон -
это небесный человек, ХРИСТОС. На практике это состоит в непрерывной
БЕЗЖАЛОСТНОЙ БОРЬБЕ ПРОТИВ ЭГОИЗМА и ВСЕЙ его ПРОЯВЛЕНИЙ. В
действительности, эгоизм не является, как обычно думают, любовью к "я".
ЭГОИЗМ - ЭТО ЛЮБОВЬ К ЛОХМОТЬЯМ, которые СФОРМИРОВАЛИ нашу материальную
личность. Вот этот-то агрегат мы и называем "я", и любим его. Существует
ЯВНЫЙ ЭГОИЗМ, который относительно легко выявить и победить: это тот,
который в качестве объекта имеет представления, происхождение которых
заключено в нашем физическом теле. Но существует еще ЗАМАСКИРОВАННЫЙ
ЭГОИЗМ, когда мы верим, что любим внешние для нас существа, в то время, как
мы любим в действительности только НАС САМИХ. Это эгоизм женщин и
влюбленных; его труднее победить. Поэтому учащийся должен производить
непрерывную критику своих чувств, не оставляя в них никакой неисследованной
области, и безжалостно жертвовать всеми чувствами, которые являются
ЗАМАСКИРОВАННЫМИ формами ЭГОИЗМА. Вы вскоре поймете, что, любя нашу земную
личность в явной или замаскированной форме, вы порабощаете свое "я" и ваш
ментал чувственному миру и действуете как злейший враг самого себя.

   Вы начнете любить ваше истинное "я", только тогда. когда любовь
переменит свое имя, так же как и природу. Это будет милосердие в
теологическом смысле этого слова. Ибо теологи, которые были близко знакомы
с этими вопросами, хотя и проклинали БЕЗЖАЛОСТНО ЭГОИЗМ, но помещали, как и
должно, милосердие к своему "я" на первое место. "ХОРОШО НАПРАВЛЕННОЕ
МИЛОСЕРДИЕ НАЧИНАЕТСЯ С САМОГО СЕБЯ". Это и будет ПЕРВОЙ искрой любви
БОЖЕСТВЕННОЙ - ЛЮБВИ АБСОЛЮТА. А милосердие ко всем ДРУГИМ СУЩЕСТВАМ, - это
РАСПРОСТРАНЕНИЕ, РАСЦВЕТ этой Божественной Любви.

   Это разрушение чувственной части Земной ЛИЧНОСТИ, которое должно идти
параллельно разрушению интеллектуальной части, только увеличит смятение и
скорбь учащегося. В это время он неминуемо погружается в безумие или
отчаянье, если не прибегнет в это время к одному искусственному процессу, в
котором находили свое прибежище все без исключения оккультисты всех времен
и всех стран: он должен принять, как точку опоры, РЕЛИГИЮ. Религии со
своими внешними различиями являются завуалированными и неполными формами,
под которыми единая истина стала известна человечеству в ходе его эволюции.

   Я полагаю, читатель уже знает, что нужно понимать под словами
"экзотеризм" (внешняя, открытая сторона какого-либо учения - прим. ред.) и
"эзотеризм" (внутренняя, скрытая и сокровенная сторона какого-либо учения -
прим. ред.). Изыскания эзотеризма религий часто, и не без оснований,
смешивают с оккультизмом. Критика религии вскрывает их общий эзотеризм; его
можно великолепно резюмировать теми словами, которые Бог сказал Моисею,
когда тот спросил его: "Кто ты?" - "Я есть тот, кто есть".

   С интеллектуальной точки зрения все религии - единая, но неполная и
завуалированная истина. С точки зрения чувства, их великой пружиной
является мистицизм или божественная любовь. Вот почему учащийся хотя и
будет понимать догматы религии, как простые символы, а их мораль - как
правила, продиктованные учителями для руководства человечеством в его
земной эволюции, должен принять религию, чтобы поддержать себя и помочь
себе во время своего психического обучения. Если он уже имеет религию,
пусть он сохранит ее, разумеется, отложив в сторону мертвые формулы, чтобы
не быть связанным ничем, кроме эзотеризма своей религии. Если же он ее еще
не имеет, то пусть он выберет себе религию ( конечно, в том же самом
смысле, как и в предшествующем случае ).

   Мы не видим никакой необходимости отдавать предпочтение восточным
религиями перед какой-либо западной религией, как обычно принято во многих
группировках. Это лишь прибавит новую трудность к вещам, которые сами по
себе достаточно болезненны.

   С другой стороны, верно, что часто человек Запада, слишком просвещенный
теологией своей собственной страны, может легко увлечься лишь
экзотерической, внешней стороной религии.

   Без сомнения, на это вы не возразите: "Но я не могу верить по решению
своей воли!" Но в данный момент верить не обязательно, нужно только
действовать так, как будто вы уже верите.

   Но, как бы то ни было, и какую бы религию вы не приняли, не бойтесь
впасть в несколько примитивный антропоморфизм. Представляйте себе богов,
гениев и святых, как реальных существ. Максимально материализуйте идею,
которой вы придерживаетесь. Говорите себе, что если это является иллюзией,
то не в большей степени иллюзией, чем те иллюзии, которые мы ошибочно
рассматриваем как внешний мир.

   Мало-помалу эти мифические личности ( большинство из них соответствует
реальным существам, в той степени, в какой вещь вне Абсолюта может быть
реальной),- даже если речь идет о личностях, созданных воображением в
течение веков, - из отдельных частей сделаются для вас такими же реальными,
как и человеческие существа, с которыми вы проводите вашу повседневную
жизнь. Потом они сделаются еще более реальными, и именно за них вы
зацепитесь, когда расшатается ваша вера в объективную реальность
материального мира.

   Мифические существа выбранной религии играют большую роль, практическую
роль, в различных упражнениях психического обучения. Что же касается того,
какую религию избрать, нам кажется, что лучшими являются: иудейская религия
в своем ответвлении Каббалы и католическая религия в своем эзотерическом
направлении, о котором существует литература. Кого же их вкусы влекут к
Востоку, для них - буддизм, и особенно индуизм. Наконец, и франк-масонство
в его ответвлении мистического мартинизма, из которого оно и произошло,
также очень хорошо может заменить религию.


   Глава 9 СИМВОЛИЧЕСКАЯ СИСТЕМА ПРЕДСТАВЛЕНИЙ. НУЖНО ОТДЕЛИТЬ МЫСЛЬ ОТ
 ЯЗЫКА.
          КАК РАЗБУДИТЬ ВОСПОМИНАНИЯ ПРОШЛЫХ СУЩЕСТВОВАНИЙ.

   Разрушение нашей земной личности, которую мы хотим заменить новой
личностью, не будет достигнуто, если мы не продолжим в то же самое время,
как и совершение разрушительного процесса, изложенного в предыдущей главе,
отделение мысли от языка.

   Эта часть обучения часто многими пренебрегаема, и даже полностью
опускается; в результате возникают трудности, которые кажутся
непостижимыми, и неудачи, особенно у западных учащихся, культура которых по
своему существу преимущественно СЛОВЕСНАЯ. Действительно, именно
разговорный язык цементирует различные части нашей личности.

   Диссоциация, разделение мысли и языка - это задача, исполнение которой
мы также должны начать одновременно с началом практики дыхательных
упражнений; но мы не должны прекращать ее в течение всего процесса
обучения, ибо когда наступает полная диссоциация, когда мы достигаем МЫСЛИ
БЕЗ СИМВОЛОВ - мы дотрагиваемся до конечной цели.

   Наши идеи по своей сущности имеют природу ума: чтобы они служили нам,
чтобы их можно было классифицировать, согласно нуждам момента, мы должны
маскировать их чувственной реальностью. Мы одеваем их в символы. Эти
символы почти всегда заимствуются у одного из трех существующих чувств:
зрение, слух, чувство мускульное, а особенно - осязание, вкус, обоняние.

   Животное, очень маленький ребенок и примитивный человек думают образами
предметов, взаимодействующих с различными чувствами. Эти образы и
составляют их символику. Но цивилизованный человек продолжает символику
дальше: он заменяет образы соответствующими словами, или, скорее, образами
слов: образами видения, слышания, мускульными.

   С точки зрения системы образов, посредством которых они обычно думают,
картины классифицируются на видимые, слышимые и моторные ( образцы движений
мускулов ). Когда эти образцы являются изображениями слов, мы имеем
слово-видение, слово-слышание и слово-движение. Часто эти системы
комбинируются между собой и получаются смешанные, более сложные типы. Для
более глубокого изучения этого вопроса, мы рекомендуем работы по
психологии, которые специально посвящены данной теме.

   МОЖНО сказать, как ОБЩЕЕ ПРАВИЛО, что все идеи, дезинтеграцию которых мы
изучали в предыдущей главе, символизируется словами. Учащийся прежде всего
должен отыскать, какая категории символических представлений преобладет:
зрительная, слуховая, двигательная, или же преобладает смешанная система.
Также он должен определить, какая система преобладает во время сна, ибо
только в очень редких случаях во сне у индивидуума бывает та же самая
система символических представлений, что и во время бодрствования. ЭТО
ЯВЛЯЕТСЯ ГЛАВНОЙ ПРИЧИНОЙ того, что обычно при пробуждении мы забываем свои
сны. По той же самой причине, загипнотизированный человек, вернувшись в
нормальное состояние, не помнит того, что говорил. Можно также
воспрепятствовать тому, чтобы субъект, которого гипнотизируют, мог
вспомнить об этом, когда его усыпит другой гипнотизер. Для этого
достаточно, чтобы он принял во сне необычную символическую систему. Новый
гипнотизер, который не подозревает, в чем дело, будет тогда поставлен перед
лицом непонятной невозможности пробудить у гипнотизируемого воспоминания о
предшествующих сеансах.

   Мы можем иметь также несколько символических представлений, которые
образуют собой в нашей личности раздельные непроницаемые области.
Фактически, это уже отдельные личности. Человек, у которого потеря памяти,
и который забыл всю свою прошлую жизнь, изменил систему символов.
Символическая система представлений нашего раннего детства совсем не та,
что в нашей остальной жизни. Маленький ребенок не думает словами; так же
как и животное, он думает чувственными образами. Именно поэтому мы не
помним того периода нашего существования, которое предшествовало
приобретению речи, а также наших предшествующих существований.

   В текущей жизни мы поступаем с речью так же, как скупец поступает с
золотом и деньгами. Он забывает, что золото и деньги не имеют никакой
другой ценности, кроме обменной на реальные блага, и приписывает им
собственную ценность; он любит их и накапливает ради них самих. Так же и мы
забываем, что СЛОВА ЯВЛЯЮТСЯ ТОЛЬКО СИМВОЛАМИ идей. Мы принимаем слово за
саму идею, и вскоре начинаем думать только словами. Когда мы говорим: "Мне
пришла мысль", то этим мы хотим сказать, что нам предоставилось слово или
совокупность слов. Мы комбинируем слова между собой, не заботясь об идее,
которая находится позади них. Иногда даже наша мысль превращается в пустой,
чисто словесный механизм без всякого смысла. Вы не можете быть хозяином
вашей личности, - не можете разрушить ее или построить вновь - до тех пор,
пока вы не станете хозяином вашей системы символов.

   Само предвечное "Я" не сознает себя, пока не сотворит себе систему
символов: это слово, Логос. "Вначале было СЛОВО... и слово было БОГ..." Вот
эзотерический смысл Троицы: предвечное "я" - Логос - и сознание любви,
которую предвечное "Я" сознает по отношению к самому себе через Логос.

   Великая цель, то есть соединение с предвечным "Я", достигается, когда
мысль освобождается от символов. Однако, на каждом из высших планов,
которых мы достигаем на нашем пути, мы должны овладеть новой символической
системой. Это - трудная задача, которая одна резюмирует почти все обучение.

   Вначале нужно разорвать цепи, которые связывают нас с определенной
системой человеческих символов. Прежде всего, определите систему символов,
которую вы употребляете во время бодрствования, затем ту, которую вы
употребляете во время сна. Как я уже упоминал выше, она не одна и та же.
Приводя личный пример, скажу: у меня моторная система образов в состоянии
бодрствования, т. е. я мыслю по способу двигательных образов произносимых
слов, а во время сна я - чистый визионер. (от "vision" - "виденье". - прим.
ред.) В то мгновение, которое следует за пробуждением, мне иногда случается
живо вспомнить мой последний сон; потом это воспоминание ускользает.
Несомненно то же самое бывает и у вас. Надо использовать это короткое
мгновение для того, чтобы распознать природу снов, образов сна. В то
мгновение, которое предшествуюет сну, преобладают гипногогические
(гипногогия - способность к запоминанию и обучению во сне. На этом основано
изучение иностранного языка с помощью магнитфона во время сна. - прим.
ред.) образы, которые являются уже переходом к ночному символизму. Эти
образы представляются то в виде беглых видений, то слышаний. Используйте
также эти образы для того, чтобы распознать природу вашей ночной
символической системы.

   Когда вы определите символическую систему, которую вы употребляете во
время сна, начните упражняться в течение дня - думать по той же самой
системе. Вначале и в течение долгого времени после того это будет очень
мучительно, и вы будете получать только беглые, незначительные результаты.
Но потом вдруг внезапно наступит такое состояние, точно порвалась цепь, и
отныне ваш прогресс сделается легким и быстрым. Тогда ваша дневная и ночная
жизнь перестанут быть двумя раздельными областями, и после этого третья
часть времени вашего существования уже не будет ускользать от вашего
контроля, как раньше.

   Далее, упражняйтесь в том, чтобы, засыпая, употреблять вашу дневную
символическую систему. Обучение будет полностью закончено, когда, благодаря
первому и второму упражнениям, вы сможете сохранять полное сознание вашей
ночной жизни.

   Не ожидая, пока вы достигнете этого, начинайте упражняться днем с новой
системой символов. Например, если вы днем - моторны, и визионер - ночью,
начинайте привыкать думать слуховыми, звуковыми образами. Очень важно
научиться думать по своей воле по различным системам символов. Много неудач
в опытах телепатии происходит от того, что экспериментирующие личности
принадлежат к различным символическим группам. Например, между слышащим и
видящим передача мыслей будет очень затруднена. В ходе сеансов гипнотизма
или психотерапии также достигаются намного более легкие и более важные
результаты, если думать по той же символической системе, что и подопытное
лицо. Поэтому очень хорошо, прежде чем начинать лечение внушением, узнать
символическую систему больного.

   Деление на зрительную, слуховую, моторную и смешанную группы является
лишь схематичным. В действительности, каждый из нас имеет свою личную
систему, которая иногда не бывает совершенно тождественна системе другого
индивидуума той же группы. Однако если мы сумеем установить группу больного
- лечебное внушение действует с удесятеренной мощностью.

   Все эти упражнения вначале очень мучительны. Сначала следует ограничить
их продолжительность всего лишь несколькими мгновениями, ибо они вызывают
истощающую усталость. Затем, как мы уже говорили выше, все прояснится и
станет легко. Но этот результат покупается большой ценой.

   Вот очень важное упражнение, которое следует предпринять, когда вы
хорошо освоите предыдущие упражнения. Вы должны вновь отыскать
символическую систему представлений своего раннего детства - только тогда
вы выполните предписание до конца. Эта задача представляет собой величайшую
трудность, которую, однако, необходимо преодолеть. Система наших снов
взаимодействует с системой нашего раннего детства, но с той разницей, что в
снах мы обычно думаем словами, в то время как в ранние годы мы думаем чисто
чувственными образами. Вы должны оживить ваши самые отдаленные воспоминания
из той эпохи, когда вы еще только начали овладевать речью. Действуя таким
образом, мало-помалу, вы сможете отыскать и вновь реконструировать
символическую систему, которая служила инструментом вашей мысли в раннем
детстве.

   Вы сделаете большой шаг вперед, когда вы сможете по своей воле думать
без слов, одними чувственными образами. Как правило, маленький ребенок
думает зрительными образами, но часто с достаточно подчеркнутым оттенком
движения.

   Мысль без слов в некотором роде есть регресс, но с другой стороны -
прогресс. Область ее протяжения гораздо большая, более универсальна, чем
область мышления словами. Это - мысль животных. Думая без слов, можно
понимать животных и быть понятым ими, ибо они общаются между собой
посредством простой передачи мысли. Тогда можно внушением подчинить себе
их. Таково объяснение так называемых чудес факиров и колдунов. Но вы должны
повести свои опыты дальше. Может быть, вы испытали то, что называется
"ложной памятью". Во всяком случае, я почти уверен, что у вас были случаи
ложной памяти во время детства, и вы должны знать ее действие. Например, вы
приходите первый раз в какое-нибудь место, и испытываете очень сильное
ощущение, что узнаете его, что вы его уже видели. Анализируйте порядок и
природу ощущений, которые вызывают у вас эту иллюзию, а затем, постарайтесь
восстановить взаимодействующую символическую систему. Весьма вероятно, что
это будет символическая система, близкая соседняя символической системе
вашего раннего детства. Тренируйтесь думать по этой системе и когда
овладеете ею, практикуйте следующее упражнение.

   Выберите момент физического и морального спокойствия. Лягте, расслабьте
все ваши мускулы и дайте вашей мысли блуждать в этой символической системе.
Тогда вы будете удивлены тем, что вашему уму представляются какие-то
странные сцены. Но вы будете узнавать эти сцены, хотя они и не имеют связи
с вашим теперешним существованием. Это будут воспоминания ваших предыдущих
существований. Усердно практикуя этот метод, вы сможете восстановить связь
между вашими последовательными жизнями. Животные, которые думают
чувственными образами, не умирают настоящей смертью. В отличие от человека,
они имеют продолжительное существование в серии воплощений. Смерть для них
есть лишь просто сон. В момент их возрождения, они припоминают вновь свою
прошлую жизнь, как человек при пробуждении ото сна. Люди некоторых
цивилизаций обоготворяли животных именно по этой причине, что они знали
ЭТО. Овладев различными символическими системами и упражняясь, переходя от
одной из них к другой, мы открываем для себя чудесную область оккультного
могущества. Например, можно, сосредотачивая свое внимание на этом, сделать
сознательными ощущения нашего организма, которые обычно бессознательны.
Когда же мы достигнем восприятия этих ощущений, можно упражняться в
мышлении по способу чувственных образов данного организма. Тогда вы сумеете
говорить на языке этого органа, и из этого можно извлечь многочисленные
следствия, особенно в терапевтическом смысле.

   Область подсознания является одновременно областью наших вторичных
личностей. Вы станете их хозяином, когда узнаете их язык. С каждым планом
взаимодействуют особые ощущения и, следовательно особые символические
системы. В курсе своего обучения вы научитесь думать в астральных и
душевных символах. Тогда вы сможете посредством передачи мыслей общаться с
учителями, и это будет для вас могучей помощью при вашем посвящении.
Наконец, после многих усилий и метаморфоз вы откроете Логос. В этот момент
вы будете на пороге великой цели, где нет больше символов, потому что
размышляющий смешивается с объектом размышления.


      Глава 10 КОНСТРУКТИВНОЕ ПСИХИЧЕСКОЕ ОБУЧЕНИЕ.
                   СВЕРХНОРМАЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ ЧУВСТВ. ПСИХОМЕТРИЯ И
                    ВОСПРИЯТИЕ АУРЫ.


   Мы предполагаем, что теперь учащийся уже очень хорошо освоил физические
упражнения и что он уже далеко продвинулся в разрушении своей земной
личности. Если дела обстоят таким образом, он преодолел самый мучительный и
опасный этап пути. Конечно, его дорога еще не лишена опасностей, но уже
начинает собирать плоды своих усилий и скоро он узнает радости, о которых и
не подозревает. Мы советуем учащемуся настоятельнейшим образом в этот
период обучения посвятить всю свою интеллектуальную энергию изучению
эзотерического аспекта избранной им религии. Вместе с упражнениями своего
обучения, избранная им религия - это единственная вещь, которой он должен
теперь придавать значение. Надо, чтобы учащийся освободился от всяких
человеческих интересов, чтобы он возможно полнее избавился от желания вести
земной образ жизни.

   Прежде, чем предпринять изложение конструктивной части обучения,
необходимо сообщить некоторые постулаты:

   1. Пространство и время не имеют объективной реальности, они являются
формами наших представлений; они не существуют вне представлений и
варьируются, следуя различным планам, т. е. следуя различным порядкам
представлений. Так, например, пространство не может быть замкнутым в
физическом плане и открытым в астральном плане, и наоборот.

   2. Чем более мы приближаемся к ментальному сознанию на динамическом
человеческом уровне, т. е. чем более повышается уровень нашего знание во
все более высоких планах, тем более объекты знания протяженны во времени и
в пространстве, подобно тому, как, поднимаясь в гору, нам открывается все
более обширный пейзаж. Например, достигнув осознания на душевном плане,
можно воспринимать факты, слишком отдаленные от нас в физическом
пространстве, чтобы быть воспринятыми нашими чувствами; кроме того события
во времени душевного плана по времени физического плана находятся еще в
будущем.

   Воспринимает ощущения не физическое тело, а инфра-астральное. Если по
той или иной причине инфра-астральное тело перемещено к физическому плану,
то и чувствительность также перемещена. Так некоторое количество
инфра-астральных чувств имеют взаимодействующий орган в физическом теле, в
нормальной жизни сознательно воспринимаются только те ощущения, которые
имеют такой взаимодействующий орган в физическом теле. Моноидеизм, к
которому приводит оккультное обучение, изолируя инфра-астральные ощущения,
позволит воспринимать их сознательно в отсутствии взаимодействующего
чувственного физического органа. Одним словом, моноидеизм исполняет роль
усилителя, потому что и сами физические органы чувств являются только
усилителями.

   Все нормальное развитие чувств покоится на этих постулатах.

   ЗРЕНИЕ. Инфра-астральное чувство зрения взаимодействует с точкой,
расположенной между глаз, над переносицей, о которой мы уже говорили
раньше.

   Возможно, что дыхательные упражнения уже развили у этого органа
способность производить зрительные образы независимо от физических органов
чувств, помимо воли учащегося. Мы уже говорили, что это результат,
достигнутый преждевременно, может являться препятствием к обучению. Но
теперь надо добровольно развивать эту способность и контролировать ее.

   Все последующие упражнения должны практиковаться в тех же условиях
изоляции, ориентации и расслабления мускулов, что и дыхательные упражнения.
Они будут настолько легки и менее утомительны, насколько полнее достигнуто
расслабление мускулов.

   ПЕРВОЕ УПРАЖНЕНИЕ: Производится аналогично 2-му дыхательному упражнению,
с закрытыми глазами. Но в момент задержки дыхания, которую нужно продолжить
возможно более долгое время, усиленно представляйте себе какой-нибудь
простой зрительный образ, например, круг или букву. Пусть представление
этого образа будет единственным, что существует в этот момент в вашем уме.

   После нескольких минут этого упражнения делайте поверхностное дыхание,
стараясь удерживать возможно дольше образ избранного предмета, и
сосредоточив все ваше внимание на той же точке между глаз.

   Повторяйте это упражнение несколько дней подряд до тех пор, пока этот
образ не представится вам со всей силой объективного видения. Затем
измените образ. Если в качестве религии вы выбрали Каббалу, предпочтительно
выбирать для этого упражнения буквы древнееврейского алфавита.

   Когда такой видимый образ приобретает силу объективного видения,
говорят, что это галлюцинация. Но есть только один способ определить
галлюцинация ли это: галлюцинация - это чувственный образ, который не
включается в общую систему ваших представлений.

   ВТОРОЕ УПРАЖНЕНИЕ: Его практика начинается так же, как и первого, т. е.
сначала дыхательное упражнение N2, затем поверхностное дыхание.
Сосредоточив свое внимание на том же пункте между бровями ( аджна чакра ),
поддерживайте ваш ум свободным от образов, в состоянии внимания, подобном
радиоприемнику. Практикой этого упражнения вы подстерегаете появление
каких-нибудь образов не предвиденной природы.

   Перед вами предстанут и будут следовать друг за другом хаотически
видения, совершенно подобные гипногогическим образам, но только, как
правило, более мелкие, как если бы вы смотрели через другой конец бинокля.

   Когда вы хорошо освоите это упражнение и не будете уставать, практикуя
его, оно становится очень приятным. Некоторые обучащиеся получают от него
такое удовольствие, что забывают преследуемую цель и проводят долгие часы,
вызывая и рассматривая это психическое кино. Вначале образы бывают
бессвязными, потом они начинают формироваться в сцены, не имеющие между
собой никакой связи. Мало-помалу, они начинают пытаться соединиться в
связную систему. Наконец, наступает момент, когда вызываемые видения
начинают преследовать учащегося и на протяжении дня. Здесь наступает новая
опасность - принять эту фантасмагорию за объективную реальность.

   ВАРИАЦИИ ОБОИХ ПРЕДШЕСТВУЮЩИХ УПРАЖНЕНИЙ. Практикуйте их с открытыми
глазами при рассеянном свете, сидя в правильной позе, созерцая чашу, полную
чистой воды или центр хрустального шара.

   Прежде, чем приступить к практике третьего упражнения, учащийся должен в
течение некоторого времени упражняться в восстановлении образов своей
нормальной жизни. Например, пусть он привыкает анализировать черты и
окраску знакомых людей, как если бы он хотел писать их портрет, а затем
восстанавливать их мысленно, с закрытыми глазами. Так нужно упражняться на
различных людях и предметах, которые встречаются в течение дня.

   ТРЕТЬЕ УПРАЖНЕНИЕ: Учащийся повторяет упражнение N2, но взяв за пункт
отправления, например, образ знакомого лица. Если следующие за этим образы
не будут иметь с этим лицом никакой связи, он должен возвратиться к
исходной точке и проделывать это до тех пор, пока вся серия образов не
будет связана с вызываемым лицом.

   Практикуйте это упражнение в правильной позиции с помощью чаши или
кристаллического шара.

   Некоторые индивидуумы сразу достигают того, чтобы вызываемые сцены
воспроизводили деятельность избранной персоны в данный момент; другие
достигают успеха лишь после долгой практики. Наконец, можно достичь того,
что сцены будут связаны с прошлым или будущим индивидуума. Причиной этого
обстоятельства является тот факт, что время при нормальном видении не
совпадает с обычным временем, и это может быть причиной явления.

   СЛУХ: Следующие упражнения имеют своей целью диссоциировать слух от
физических органов слуха. Слуховые упражнения строятся по аналогии со
зрительными упражнениями. Излишне говорить, что их следует производить в
комнате, куда не проникает внешний шум, или же проникает значительно
ослабленным. Точка, на которой нужно концентрировать внимание, расположена
между ушей, но немного ближе к верхушке черепа. После нескольких попыток вы
найдете ее без труда. Чаша или хрустальный шар заменяются спиралевидной
раковиной, из которой слышится шум. Сначала вы будете слышать неясные
звуки, потом бессвязные слова, наконец, вы начнете слышать фразы, имеющие
определенный смысл.

   Чтобы исполнять эквивалент третьего упражнения, вы мысленно задаете
самому себе вопрос и не возвращаетесь к отправному пункту до тех пор, пока
в связи с этим вопросом не раздадутся ясно слышимые слова.

   Все эти упражнения, как зрительные, так и слуховые, приводят к успеху
намного легче, чем это можно себе представить, особенно, если вы
предварительно хорошо освоили практику дыхательных упражнений.

   Выше приведенные упражнения могут служить базой для специального
обучения, имеющего своей целью развитие ясновидения или яснослышания, но мы
советуем учащемуся остановиться на достигнутом результате, который
единственно важен для продолжения обучения: отделении чувств от их
физических органов.

   ВКУС И ОБОНЯНИЕ: Обычно это упражнения, в которых успех достигается
легче всего, поэтому вначале лучше прибегнуть к ним, чтобы учащийся мог
убедиться в реальности вышеописанных результатов.

   Для достижения сверхестественного обоняния следует концентрироваться на
вершине и во внутренности носа. Для вкуса - на кончике языка и на вершине
неба.

   Эти упражнения маловажны для нашей цели, поэтому их можно было бы и
опустить. Заметим, однако, что упражнения ОБОНЯНИЯ РАЗВИВАЮТ ЧУВСТВО,
которое не имеет никаких взаимодействующих физических органов: психометрию.

   ОСЯЗАНИЕ И МУСКУЛЬНОЕ ЧУВСТВО: Это очень деликатные упражнения, они
часто опасны, но имеют исключительно важное значение. Осязание и мускульное
чувство - это для порядка ощущений, являющихся основанием нашего
представления о материи. Мы рассматриваем сопротивление и непроницаемость (
чувство осязания ) и тяжесть ( мускульное чувство ) как существеннейшие
характеристики материи. На самом деле, это такие же ощущения, как и всякие
другие, и в действительности они ни с чем не взаимодействуют, кроме нашей
мысли, но мы их настолько идентифицировали с идеей материи, что нам очень
трудно рассматривать осязательную и мускульную галлюцинацию, как чисто
объективную, а еще труднее - комбинированную: мускульно-осязательную.
Именно в этом заключается опасность этих упражнений. Надо совершить над
собой значительное усилие, чтобы не поверить в то, что вызванные
галлюцинации не имеют реального существования вне вас.


   Первое упражнение на осязание следует комбинировать с 7-м дыхательным
упражнением. Останавливая Прану в выбранной точке тела, вы вызываете там
осязательное ощущение, например, представляете себе зуд, горячее или
холодное прикосновение, боль.

   Затем повторяйте то же самое упражнение, но с поверхностным дыханием. В
этом упражнении успех достигается очень быстро и часто полученное ощущение
продолжается долго. В особенности практикуйте упражнение, состоящее в
вызывании ощущений сильного жара в данном органе, ввиду целебных
результатов, которые можно получать, практикуя это упражнение. При
расширении этого упражнения можно научиться согреваться даже при сильном
морозе.

   Для практики мускульных упражнений вы вбираете Прану, например, через
ладонь правой руки и в то же время, как рука остается неподвижной, вы
усиленно представляете себе, что согнули ее. Когда вы выпускаете Прану
назад тем же путем, вы должны сосредоточиться на мысли, что возвратили руку
в ее первоначальное положение. Варьируйте это упражнение с другими
органами, затем практикуйте его с поверхностным дыханием.

   Если, практикуя предыдущие упражнения, мы привыкаем вызывать по своей
воле осязательные и мускульные ощущения вне нормальных возбуждений, то
этого все-таки еще недостаточно для того, чтобы отделить ощущение от его
взаимодействующего физического органа. Чтобы достичь полной диссоциации,
следует практиковать такое упражнение.

   Вы садитесь в правильной позиции в помещении со неярким светом. Затем вы
помещаете перед собой какой-нибудь предмет и смотрите пристально на него,
практикуя поверхностное дыхание. Не выполняя никаких действительных
движений, вы усиленно представляете себе, что протягиваете руку и трогаете
этот предмет. Это упражнение следует повторять до тех пор, пока не
достигнуто то же ощущение, как если бы вы на самом деле прикоснулись к
этому предмету.

   Затем практикуйте это упражнение со все более и более удаленными
предметами.

   Это очень долгое и деликатное обучение. Одним из его неудобств является
то обстоятельство, что когда обучение начинает приносить плоды, тогда вне
времени, посвящаемого упражнениям, вы будете невольно испытывать
осязательные галлюцинации. Иногда вам будет казаться, что какое-то
невидимое существо слегка касается вас, что какая-то рука сжимает вашу
руку, что чье-то лицо дотрагивается до вашего лица. Эти галлюцинации часто
сопровождаются ощущениями холода и могут быть очень неприятными.

   Как мы уже упоминали выше, число инфра-астральных чувств значительно
превосходит число физических чувств. Инфра-астрал имеет ощущения,
взаимодействующие с вибрациями всех видов родов. Но при отсутствии
взаимодействующих физических органов обычно мы не воспринимаем их на
сознательном уровне. Однако, некоторые индивидуумы обладают способностью
воспринимать эти ощущения, но тогда по свойству общего закона механизма
знания они переносят их во взаимодействующие ощущения в определенном
физическом смысле. Наиболее известными из ощущений такого рода, которые
переносятся на физический план, являются следующие:

   Психометрия, взаимодействующая с душевными ощущениями. Чувство
направления, которое взаимодействует с восприятием магнетических и
астральных токов земного шара.

   Чувство вибрации минералов. Это чувство указывает, где находятся
подземные источники вод, и оно используется при поиске минералов при помощи
ореховой раздвоенной палочки или маятника.

   Электрические чувства, которые в очень смягченной форме имеют многие
лица - болезненные ощущения перед бурями, - и конечно, их имеют некоторые
животные.

   Наконец, метеорологические чувства, которые также имеют многие животные.
Мы видим поразительные примеры этого. Часто достаточно практики дыхательных
упражнений для того, чтобы развить одно из этих чувств без соответствующего
физического органа.

   Для учащегося с терапевтической точки зрения важнее всего та часть
психометрии, которая состоит в восприятии ауры.

   АУРА - это есть инфра-астральное тело, контуры которого слегка
отличаются от контуров физического тела. Нужно трансформировать восприятие
ауры в видимое восприятие.

   Сначала вы начинаете упражняться на себе самом, с закрытыми глазами и в
темной комнате. Все время практикуя поверхностное дыхание, вы
сосредотачиваете ваше внимание на каком-нибудь органе. После некоторой
практики вы начнете замечать белесоватую массу, слегка фосфоресцирующую,
контуры которой воспроизводят контуры выбранного органа. Различно
окрашенные пятна, которые вы можете различить там, также и общая окраска,
дадут вам драгоценные указания о болезнях, поселившихся там.

   Для того, чтобы производить этот опыт на другом лице, вы помещаетесь
вместе с ним в абсолютно темной комнате. Вы сидите в состоянии мускульного
расслабления и поверхностного дыхания. Ваш объект опыта стоит на расстоянии
около двух метров от вас, одетый только в легкую ткань. Вы начинаете
пристально смотреть на него. Вскоре вы заметите слегка фосфоресцирующую
белесоватую массу в виде его силуэта.

   И здесь вариации окраски и пятен дадут вам необходимые указания. Эта
процедура дает результаты гораздо лучше, чем радиоскопия.

   Некоторые личности видят ауру естественно, не прибегая ни к расслаблению
мускулов, ни к поверхностному дыханию.

   Через некоторое время вышеуказанной практики даже наименее одаренный
экспериментатор будет воспринимать ауру без специальной подготовки.

   Восприятие ауры также позволяет легко узнавать характер данного лица.


      Глава 11 УПРАЖНЕНИЯ НЕГАТИВНЫХ ЧУВСТВ. ДИАГРАММЫ.
        СПОСОБ ТВОРИТЬ ОДУШЕВЛЕННЫЙ МИР ИЗ НЕПОДВИЖНЫХ ФИГУР.


   Если вы внимательно изучили упражнения, изложенные в предыдущей главе,
то можете констатировать, что во всех случаях роль исполнительного
инструмента играет моноидеизм, и, что если хорошенько присмотреться к ним,
то будет видно, что они ведут к самовнушению, значительно усиленному путем
специальных процедур, присущих тайноведению. Эта глава не прибавляет ничего
принципиально нового к полученным результатам, потому что основой
упражнений, изложенных в этой главе, также является самовнушение. Они будут
состоять в вызывании ощущения отсутствия объекта, в то время как он
присутствует. Я говорю об отсутствии или присутствии объекта на привычном
языке, но не надо забывать, что не существует объектов, независимых от
представлений.

   Поскольку упражнения, рассматриваемые в этой главе, считаются более
трудными, чем упражнения предыдущей главы, вначале я расскажу об одном
случае в обычной жизни негативного чувства.

   Известно, что психология говорит нам о случаях психической слепоты и
глухоты. Например, существуют индивидуумы, которые не видят некоторых
предметов, не слышат некоторых звуков. Я лично знаю одну особу, для которой
не существует буквы "Ф". Она ее не видит, не слышит, не пишет и не
признает; это придает ее письмам и разговорам странный вид.

   Упражнения этой главы имеют целью научить обучающегося вызывать
физическую слепоту и глухоту добровольно и под контролем; аналогично и для
других чувств, научиться вызывать негативные реакции.

   Упомяну о классическом случае гипнотического внушения. Какому
гипнотизеру не приходилось внушать своему пациенту, что такой-то предмет
или личность не присутствует в зале? Обучающемуся предстоит упражняться во
внушении такого рода на самом себе. Трудным упражнение делает то
обстоятельство, что одновременно необходимо быть и внушаемым лицом и
гипнотизером: т. е. приходится сосредотачивать свое внимание на ощущении,
которое вы желаете удалить; это кажется противоречивым. Однако, подобно
тому, как вы имели положительное ощущение в отсутствии объекта, после
многочисленных упражнений вы можете достигнуть и отрицательной
галлюцинации: ощущения отсутствия объекта при его фактическом присутствии.
Следует раздвоиться на гипнотизера и гипнотизируемого. Сначала начните
упражняться в словесно-умственном утверждении и его повторении.
Предпочтительно начинать слуховые упражнения. Поставьте около себя большой,
шумно тикающий будильник, и говорите себе: "Я не слышу его тикания", и в то
же время создавайте в вашем уме пустоту для всего, что не является этим
негативным утверждением. Вы найдете, что это не трудно.

   Через более или менее продолжительное время после повторных попыток вы
внутренне воспримите определенное ощущение, будто какая-то вещь закрылась
внутри вас. После того, как будет достигнуто это состояние, каким бы слабым
и беглым оно ни было, прогресс сделается быстрым. С этого момента, все еще
продолжая словесные внушения, вам следует стараться возвращать и усиливать
это ощущение, чтобы научиться вызывать его по своей воле. Еще через
некоторое время вы перестанете слышать звук будильника, после появления
этого ощущения, потом ощущение закрывания сотрется, а звук останется
устраненным, наконец, вам надо будет сделать настоящее усилие, чтобы снова
слышать звук, что вызовет ощущение, аналогичное предшествующему, но
наоборот, будто что-то открывается в вас. Отныне мы будем часто говорить об
ощущениях, не имеющих аналогий в нормальной жизни. Вследствие этого, о них
невозможно составить себе понятие до тех пор, пока не испытаешь их сам. Мы
будем описывать их как можно лучше, чтобы дать учащемуся возможность
распознавать их. Но это не дает ему возможность представить их себе, как
невозможно представить себе запах, пока его не почувствуешь.

   Когда вы освоитесь с этим упражнением, вы сможете по своей воле
перестать слышать звук, который не желаете слышать. Этим я не говорю, что
вы не будете обращать на него внимание, как это происходит в обычной жизни
- вы на самом деле больше не будете слышать его.

   После достижения результата со слуховыми ощущениями начните упражняться
с целью достижения аналогичного результата со зрительными ощущениями. И
здесь для достижения результата вам придется сначала прибегнуть к
словесному внушению. Через некоторое время после начала практики вы
заметите, что хотя вы и продолжаете видеть объект, выбранный вами для
опыта, но что раз от разу вам становится все труднее и труднее замечать
его. Вскоре направленное на него зрительное усилие сделается утомительным.
Наконец, вы перестанете воспринимать его сознательно, словно он не
существует. Но в практике этих упражнений внушение очень долго остается
поверхностным.

   Инфра-астральные чувства - истинные создатели ощущений - продолжают
воспринимать зрительные и слуховые образы, но сознание перестает их
замечать. Только после продолжительной практики, - за исключением лий,
одаренных от природы, - негативные ощущения проникают до чувствительного
мира инфра-астрала. Тогда инфра-астральные чувства в некоторых случаях
достигают силы ясновидения. Например, если образ конверта устраняется не
только физическим сознанием, но в инфра-астральном видении, можно читать
находящееся в нем письмо. Этот пример естественно воспроизводится в случае
поляка Кана: отсюда возникает его поразительная способность двойного
видения.

   Практикуйте аналогичные упражнения и для вкуса и обоняния; но главным
образом, для ощущения жары и холода и для чувства боли. Процедура
упражнений проделывается по образцу вышеприведенных, и поэтому мы опускаем
их описание.

   Что же касается собственно ощущений осязательных, мускульных, то
вышеприведенная практика позволит вам получить лишь поверхностные
результаты. Полное устранение этих ощущений реализуется лишь в опытах
раздвоения.

   Практикуя вышеописанные упражнения, можно достичь и трансформации личной
галлюцинации в коллективную. Это достижимо как в случае позитивных
галлюцинаций, так и негативных. Это достигается в том случае, когда
галлюцинация перестает быть простым торможением сознания и происходит на
инфра-астральном уровне. В начале опытов, так же как и в опытах гипнотизма,
галлюцинации поверхностны, ограничены сознанием. Однако, если эти опыты
усиленно повторять, то галлюцинации постепенно достигают инфра-астрала, и с
этих пор уже не отличаются от обычных ощущений. Когда достигнута эта
стадия, все, что находится возле вас, подвергается действию вашей
позитивной или негативной галлюцинации, которую вы вызываете.

   Вот любопытный пример: не достигая полной невидимости, как некоторые
восточные йоги, которые посвящают специально этому обучению годы, можно без
особого труда быть, когда вы этого захотите, замечаемым с трудом, в этом
случае можно слегка касаться и даже толкать на улице людей, которые вас
очень хорошо знают, и они не будут обращать на вас никакого внимания. Этого
достичь относительно легко.

   Только неустанно повторяемая и без конца совершенствуемая практика
вышеуказанных упражнений может позволить развить сверхнормальные силы и
знания. Но для того, чтобы облегчить обучение и сократить его длительность,
тайноведение всех времен и всех стран применяло также вспомогательные
средства, которые мы будем сейчас изучать.

   Мы начнем с диаграмм. Однако мы придадим этому слову, которое обычно
употребляется неправильно, совершенно особый смысл. Диаграмма - это рисунок
или изображение, созерцание которых вызывает галлюцинацию или серию
галлюцинаций. Диаграммы делятся: на конкретные диаграммы, объект которых
вызывает галлюцинацию определенного чувства, и диаграммы абстрактные, когда
желают вызвать галлюцинации непроизвольные, которых учащийся не предвидит.

   Конкретные и абстрактные диаграммы служат основой, или отправным пунктом
для упражнений, совершенно аналогичных упражнениям главы 10. С некоторой
точки зрения, они дублируют эту часть обучения. Поэтому для тех, кто жаждет
не отвлекаться ни на что кроме Прямого Пути, их можно и не практиковать.
Однако, их практика позволяет учащемуся достичь более быстрого прогресса.

   Эти упражнения занимают среднее положение, между практикой развития
психических чувств и упражнений раздвоения. Именно поэтому некогда они были
в большой чести у оккультистов Запада, а оккультисты Востока очень часто
практикуют их и поныне.

   УПРАЖНЕНИЯ С КОНКРЕТНЫМИ ДИАГРАММАМИ: Образец конкретной диаграммы - это
идол или икона. Видения, столь частые в западной религии, в религиях
Востока и в христианском католичестве и протестантстве, происходили от
бессознательного употребления верующими, у которых, естественно, был сильно
развит мистицизм, созерцания диаграммы.

   Диаграммы можно выбрать свободно, но предпочтительно выбирать диаграммы,
которые уже доказали свою эффективность и которые уже употреблялись
поколениями. Как и все символы, к которым прибегает человечество, диаграммы
приобретают роль психической личности. Впрочем, эта личность присущая
диаграмме. Этот факт давно уже отмечен верующими всех религий. Определенная
статуя некоего бога может быть более действенной, чем другие статуи того же
самого бога. Так же и иконы бывают чудотворные и нечудотворные.

   На личность, присущую диаграмме, рассматриваемую саму по себе, может
наслоиться личность существа, которое эта диаграмма символизирует. Даже
если эта личность сотворена из различных частей силой веры поколений
верующих, это нисколько не уменьшает ее объективное могущество.

   Здесь надо сделать следующее замечание. Мы станем на путь заблуждения,
если будем считать, что входя в сообщение с существами высших планов (т. е.
более эволюционировавшими на восходящей космической спирали), мы
переступаем барьер наших представлений для того, чтобы вступить в контакт с
нуменами. Существует лишь один нумен - абсолютное "Я", сознательного
восприятия которого мы не можем иметь до тех пор, пока не достигнем цели.
Но на каждом плане, т. е. для каждой системы представлений, которой мы
достигаем в ходе нашей эволюции, имеются группы представлений, которым мы
приписываем причину вне нас, в сущностях, более или менее подобных нам.

   Это - очередная иллюзия, которая входит в общую иллюзорную картину
внешнего мира, которую мы создали себе. Я не утверждаю того, что эти
существа нереальны; я утверждаю лишь, что их реальность следует искать не в
нас, но внутри нас самих, и что деятельность, которую мы приписываем им,
есть только наша мысль, противостоящая себе самой, это - эссенция
космического действия Логоса. С этими оговорками можно утверждать: верно в
относительном смесле (т. к. все они находятся вне великого единства), что
каждый космический план, которого мы достигаем, населен существами, более
или менее аналогичными нам. Именно это мы подразумеваем, когда говорим о
существах другого плана.

   Эти замечания были необходимы для того, чтобы избежать дальнейших
вопроса. Но отныне, чтобы упростить изложение, мы будем говорить о
существах различных планов, как будто они независимы от нашей мысли и живут
в области, внешней по отношению к нам.

   Они отдельны от нас потому, что все еще не находятся в великом единстве
Абсолюта, они разделяют с нами иллюзии о своей отдельности, иллюзии
разделения, страха и вражды - но все эти иллюзии нереальны. Единственную
реальность, общую и для нас и для них, мы можем найти только внутри нас.

   Многие диаграммы являются по своему происхождению портретом
человеческого существа, о котором предполагается, что оно достигло
бессмертия (будды, бодхисатвы, святые). Более близкие нам примеры -
фотографии горняка Антуана и образ святой Терезы из Ливана. В других
случаях это изображения существ божественного плана, которые на время
облеклись в человеческую форму ( Иисус, Вишну ).

   Наконец, происхождение некоторых диагарамм восходит к самопроизвольному
проявлению существа высшего плана в системе представлений человека. В этом
случае описание этого представления тем или той, которые были его объектом,
служит базой диаграммы (например, Дева Лурца).

   Другие диаграммы, которые мы называем абстрактными, насыщены
мистицизмом, который в них вложили Учителя, создавшие их: например, крест,
соломонова печать, пентаграмма.

   Но во всех случаях эти диаграммы употреблялись в течение веков и
достигли уровня настоящей психической личности, которая взаимодействует с
подсознательными реальностями, усвоенными группами людей, и вообще говоря,
по своему действию примыкают к коллективным галлюцинациям.

   Мы советуем учащемуся выбирать диаграммы той религии, которую он избрал
САМ. Прежде, чем приступить к опытам с диаграммами, хорошо следовать
суровому режиму в течение 12 дней, исключив вино и мясо. Есть следует мало
и полностью избегать половых актов.

   Конкретные диаграммы делятся на простые и сложные. Изображение статуэток
и т. д. - это простые диаграммы. Начинайте опыты с простыми диаграммами.

   Возьмите, например, образ святого или бодхисатвы, который вам
симпатичен. Статуэтка предпочтительнее рисунка или гравюры. После 12 дней
подготовки выберите момент глубокой тишины. Уединение совершенно
необходимо.

   Лучше упражняться, сидя в правильной позиции. Поместите на расстоянии
полутора метров от себя образ. Предварительно достигнете полного
расслабления мускулов, затем в течение 12 минут проделывайте очень медленно
дыхательное упражнение N 2, после этого, перейдя к поверхностному дыханию,
вы внимательно смотрите на диаграмму, не думая ни о чем другом и
поддерживая в себе состояние воспринимающего внимания. Упражнение должно
проделываться при затемненном свете.

   Проделывайте практику этого упражнения до тех пор, пока не увидите, что
образ обретает жизнь на ваших глазах.

   После того, как будет достигнут этот результат, вы должны повторять это
упражнение несколько дней подряд в один и тот же час. Каждый раз
изображение будет становиться все более и более живым. Оно отделиться от
диаграммы, будет двигаться, а если вы будете практиковать упражнение
настойчиво и в течение долгого времени, можно достичь того, что существо
будет дотрагиваться до вас и говорить с вами.

   Если видение примет угрожающий вид, или странный вид, что часто бывает,
важно не волноваться. Чтобы рассеять видение, закройте глаза на несколько
минут, сосредоточьте внимание на совершенно другой идее и уходите из
комнаты, не глядя на диаграмму. Затем через продолжительное время зайдите в
комнату и уберите все на свои места. Опыт облегчиться, если в процессе
упражнения сжигать в комнате какой-нибудь аромат, например, ладан. Это
упражнение называется у буддистов "Индам".


      Глава 12 ПРОДОЛЖЕНИЕ ПРЕДЫДУЩЕГО. "ГОЛЕМЫ". АБСТРАКТНЫЕ ДИАГРАММЫ.
        ФОРМУЛЫ И ТЕКСТЫ. ПЕРВЫЙ ЭТАП В ЗАВОЕВАНИИ БЕССМЕРТИЯ

   Если вы добились удовлетворительных результатов с одной диаграммой, то
нужно выбрать новую.

   Упражнение со сложными диаграммами есть только расширение предшествующих
упражнений, и не очень отличается по технике. Вот очень интересный вариант,
особенно для практического развития, которое он может дать.

   Вместо того, чтобы выбирать в качестве диаграммы религиозные
изображения, вы можете выбрать изображения животных или земных личностей;
чтобы изображения были очень похожи, достаточно, чтобы вы могли их хорошо
представлять. Лучшая диаграмма для упражнения такого рода - глиняная
восточная статуэтка ("голем" каббалистов). Вы упражняетесь с големом точно
так же, как и с диаграммами предыдущего упражнения. Этим упражнением вы
создаете настоящий двойник личности или животного, который вы можете
вызывать и заставлять исчезнуть по своей воле.

   Мы скажем, какое употребление можно сделать из этой процедуры в
терапевтических (и, к несчастью, также и в других) целях, когда будем
говорить об отождествлении. Можно так же сделать голем, не связанный ни с
каким определенным лицом или животным. Искусственное существо, созданное
таким образом, оккультисты средних веков называли "гомункул". Они совершали
опыт таким образом, что гомункул получал независимое существование для
того, чтобы выполнять их намерения. Некоторые раввины-чудотворцы делают это
и теперь.

   Но во всех этих опытах необходимо быть очень осторожным. Существо,
созданное таким образом, насильно вызвано из зеркала во времени и
пространстве, т. е. из нисходящей космической спирали. Оно злое по своей
природе и может оказаться опасным для своего собственного создателя.

   Наконец, есть и другие опыты, но они скорее относятся к магии, чем к
мистике. Например, благодаря процессам, аналогичным описанным ранее, можно
вызывать покойников. Однако, это операция, которая может привести к большим
затруднениям и опасностям. Во-первых, экспериментатор рискует просто
воспроизвести предшествующий опыт, т. е. создать гомункула, похожего на
вызываемое лицо. Этот созданный нами элементаль будет тем более опасен,
потому что мы принимаем его за дорогое нам существо. Наконец, может
случиться так, что мы просто оживим астральное изображение покойного. Хотя
это, очевидно, представляет гораздо меньшую опасность, здесь мы впадаем в
достойное сожаления заблуждение. Предположим даже, что опыт нам удался
вполне, что достаточно трудно проконтролировать. Какой другой результат
можно ждать от него, кроме как связывание нас с Адамом и задержка
посредством этого нашего освобождения?

   Абстрактные диаграммы.

   Употребление абстрактных диаграмм, происхождение которых чисто
мистическое, позволяет не только завершить развитие сверхнормальных чувств,
но и достигнуть сверхнормального развития интеллектуальных сил. Польза,
которую учащийся извлечет из этой части обучения, значительно увеличится,
если он достигнет хорошей дистанции своей мысли от определенной
символической системы представлений, следуя методу главы 9.

   Самые простые абстрактные диаграммы - это геометрические фигуры (круг,
крест, разносторонний треугольник, двойной равносторонний треугольник -
Соломонова печать, пятиконечная звезда, или пентаграмма и др.). Другие -
это символические рисунки, более или менее схематизированные, как рыба у
первых христиан, крест с семью розами у розенкрейцеров и т. д; фигуры Таро,
которые представляют собой тайную доктрину, резюмированную в диаграммах.
Абстрактные диаграммы, так же, как формулы и тексты, которые мы будем
изучать дальше и которые являются их особым аспектом - истинный кладезь
сверхестественного знания. Поскольку при этом применяется такой метод
исследования, который не имеет соответствия в обычной жизни, учащемуся
бывает трудно отдавать себе отчет о природе практических упражнений,
описание которых дано в дальнейшем, до тех пор, пока он не начнет
экспериментировать сам. Однако, я постараюсь дать описание упражнений
настолько ясно, насколько это возможно.

   Экстаз первой степени.

   Проводите подготовку, как для упражнений с конкретными диаграммами, но
еще более строгую, если это возможно.

   Сидя, - или, еще лучше - в правильной позиции, расположитесь перед
изображением избранной вами абстрактной диаграммы. Для этого изобразите
диаграмму на картоне со сторонами по 40 см; либо начертите ее мелом на
черном картоне или черной материи. Затем по крайней мере в течение четверти
часа проделывайте дыхательные упражнения N 2; после этого перейдите к
поверхностному дыханию и внимательно смотрите на диаграмму.

   Если опыт удался (нередко он удается с первых же попыток, если учащийся
усердно следовал по всем стадиям обучения), то вы испытаете ощущение холода
в конечностях, особенно в руках, и почувствуете как бы легкое
прикосновение. В то же время вы испытаете необъяснимое ощущение, которое вы
никогда не испытывали, как если бы в вас вселилась чужая сущность. Этого
ощущения не следует бояться, наоборот, следует всецело отдаться ему. В этом
случае серия образов, а потом серия озарений с большой быстротой будет
представяться вашему уму; всех их будет характеризовать то обстоятельство,
что у вас будет ощущение, что это думаете не вы, а вы получаете странное
откровение, посредством некоего просветления. Это - вдохновение античных
Пифий, экстаз первой степени. Розенкрейцеры и Мартинисты различными
процессами старались вызвать этот экстаз, и по этой причине мартинисты
называли себя иллюминаторами.

   Иногда, чтобы вызвать этот феномен при отсутствии диаграммы, достаточно
одного умственного представления о ней. У некоторых одаренных от природы
людей это происходит и самопроизвольно.

   Если учащийся не привык отделять свою мысль от обычной системы своего
умственного языка, ему будет немного неприятно, и по окончании опыта не
сохранится точного воспоминания, особенно от первых опытов. Надо уметь
ПЕРЕВЕСТИ полученное откровение в ФОРМУ, тогда его можно будет использовать
в качестве обычного знания. Это не является простой задачей.

   Пантакль, или магический круг.

   Пантакль, или магические круги - это или комбинации абстрактных
диаграмм, или комбинации конкретных диаграмм с абстрактными. Их
употребление аналогично употреблению абстрактных диаграмм. В книге Элифаса
Леви "Учение и ритуалы высшей магии" (русский перевод был издан в Москве в
1992 году - прим. ред.) можно найти детальное описание главных пантаклей,
употребляемых оккультистами Запада. Магические круги, употребляемые
оккультистами Востока, изложены в большом количестве специальных работ.

   Формулы и тексты.

   Формулы и тексты являются особым видом употребления принципа абстрактных
диаграмм. Вместо того, чтобы в качестве отправного пункта брать видимое
изображение, они взывают к символическим формулам ментального языка; они
варьируются по желанию экспериментаторов. К ним следует прибегать только
после глубокого изучения эзотеризма избранной религии. Однако, это изучение
эзотеризма, будучи одиноким, недостаточно для того, чтобы вызвать
сверхнормальное знание. Как мы уже говорили, тайноведение следует не
изучать - им следует ЖИТЬ.

   Кроме упражнений в собственном смысле слова, отныне посвящайте свой
досуг изучению эзотеризма своей религии. Выберите слова или из литургии,
либо краткие сильнодействующие афоризмы, или короткие и особенно
значительные тексты. Восточные религии снабжают нас огромными выборами
своих "мантр". Но в религии Запада их имеется тоже достаточное количество.
Вспомните, например, магическую оценку, которую поместил Гете в начале
своего "Фауста". Фауст выбрал в качестве отрывка текст: "Вначале было
слово".

   Приготовления к экспериментам точно такие же, как и в случае
предшествующих упражнений.

   Вы прибегаете к тому способу символических представлений, который вам
близок. Если вы визионер, прямо представляйте себе написанный отрывок, если
вы слышаший, то слушайте их мысленно, если вы двигательны, то произносите
их мысленно. В последнем случае, однако, лучше медленно произносить отрывок
громким голосом. Но надо, чтобы при этом произношении вы были очень
внимательны: в обычной жизни сначала быстро ДУМАЮТ фразу, которую
собираются ПРОИЗНЕСТИ, а потом механически произносят ее, думая в это время
о следующей фразе. Здесь же нужно произносить следующим образом: НУЖНО,
ЧТОБЫ КАЖДОЕ СЛОВО ГОЛОСА СОПРОВОЖДАЛОСЬ СМЫСЛОМ.

   В результате этих упражнений бывает экстаз первой степени, аналогичный
тому, который был описан ранее, но более расширенный, более полный и более
полезный в прямом смысле слова.

   В результате всего этого учащийся, которому, быть может, понадобились
годы, чтобы дойти до этого пункта обучения, достигает конца первого этапа
Прямого Пути. Он начинает создавать себе бессмертную личность. Понемногу он
будет создавать себе новую систему представлений, совершенно независимую от
земной жизни и от Адама. Это будет его новая личность. Элементы, из которых
будет составлена эта новая личность, будут выбраны таким образом, что эта
личность сможет сохраниться в момент нашей физической смерти и развернуться
на новом плане без потери связи в сознании.

   Если вы произвели глубокую дезинтеграцию нашей земной личности (эта
дезинтеграция называется техническим термином "очищение"), если вы
полностью уничтожили в себе желание возродиться в Адаме, вы ускользнете от
цепи перерождений и сделаетесь бессмертным. Такое будет и в том случае,
если желание, которое влечет вас к высшим планам, сильнее чем то, которое у
вас осталось от желания жить в Адаме.

   Наконец, если в вас сохранился остаток желания жить и он силен, несмотря
ни на что, то вы перевоплотитесь, но в особых условиях, и будете тем, кого
на востоке называют "tulku". В таких случаях, благодаря связи с мистическим
развитием, чудесный ребенок бывает математиком или музыкантом, ибо он
приносит свое новое существование подсознательно, но мощное воспоминание
обучения, проделанного в предыдущей жизни. Тогда, в самые юные годы, он
почувствует призыв Абсолютного с такой силой, что нужно будет слишком много
злой воли, чтобы не ответить на него и оставить ваше Совершение и на этот
раз неполным.


      Глава 13 ОТОЖДЕСТВЛЕНИЕ (САМАЯМА).
         ОБЪЕДИНЕНИЕ ЖЕЛАНИЙ. РАСТВОРЕНИЕ ВТОРИЧНЫХ СУЩНОСТЕЙ

   Тот, кто закончил первый этап обучения, не является больше учащимся,
хотя мы будем продолжать применять этот термин и дальше; он - посвященный.
Это слово часто неправильно истолковывают. Посвященный - это не тот, кто
проник в некоторые тайны. Это тот, кто долгим и терпиливым трудом достиг
трансформации своей личности, добровольно умерев для прежней личности.
Отсюда и термин - дважды рожденный, который часто употребляют и который
хорошо подчеркивает то, что желают сказать.

   Большинство продвигающихся по Прямому Пути ограничивают свое честолюбие
и свои усилия достижением первого этапа на протяжении своего человеческого
существования. Однако, мы опишем и второй этап. Но мы должны предупредить
читателей, что некоторые из упражнений, которые будут изложены далее,
исключительно опасны как с физической, так и с психической точек зрения для
тех, кто не выполнил плодотворно первой части обучения. Прежде чем
двигаться дальше, расскажем об одной особой оккультной процедуре, в которую
включены одновременно и знание, и действие. Эта процедура - превосходнейший
инструмент сокровенной науки и могущества. Речь идет об отождествлении,
называемом в йоге "самаяма".

   Мы будем говорить об опыте, который очень трудно себе представить для
того, кто его не проделывал. Отождествление состоит в том, чтобы мы, т. е.
наш ум, почувствовали, что по своей сути мы и объект - одно. А обьект мы
рассматриваем как принадлежащий "внешнему" миру лишь по причине иллюзии,
которая является врожденной. Иначе говоря: почувствовать глубокое единство
сущности и этого объекта и нас самих. Этот объект может быть частью нашего
физического тела, объектом внешнего физического мира, объектом другого
плана, а также он может быть предвечным "Я", пустотой, Абсолютом.

   Вы начинаете практиковать дыхательное упражнение N 7. В момент задержки
дыхания, которую вы продолжаете возможно дольше, вы отождествляете ваше
мыслящее "я" (ваш ментал) с уже указанной точкой, находящейся между бровей.
Надо, чтобы вы мысленно сосредоточились там, в основании вашей сознательной
мысли. Затем вы медленно гоните Прану до избранной точки в вашем теле,
сопровождая Прану вашим умом, и там останавливаете ее. В результате этого,
нужно, чтобы вы почувствовали себя, ваше мыслящее "я", в этот момент
локализованным исключительно в этой точке. Через некоторое время вы даете
Пране войти через то же место, как в предыдущем вдохе, затем останавливаете
Прану, сначала в точке между бровями, затем ее опускаете до избранного
места и, наконец, вновь поднимаете медленно Прану, а вместе с ней и ум, до
точки между бровями.

   Мы советуем начинать это упражнение с сердца, потому что в этом случае
успех достигается наиболее легко.

   Потренировавшись в этом упражнении, вы затем повторяйте его, но без
сопровождения ума Праной, и продолжайте его как можно дольше, практикуя в
это время поверхностное дыхание.

   Между прочим, отметим, что это упражнение дает лечебное действие при
всех видах физических недугов, и это действие еще более сильное, чем все
те, о которых мы упоминали до сих пор.

   Повторяйте это упражнение с различными частями тела и различными
органами до тех пор, пока не почувствуете, что полностью овладели им.

   В процессе отождествления вы будете сознательно чувствовать органические
ощущения избранных частей тела, которые обычно являются подсознательными.
Если в этом органе пребывает недуг, то вы его заметите.

   Дайте следующую вариацию этого упражнения. В момент задержки Праны и
отждествления с мозговой железой, находящейся между бровей, отождествляйте
себя в то же время с ощущением жары или холода. Тогда избранный орган тела
после отождествления сделается пылающим или ледяным. Посредством этого
процесса, всякий раз, когда вы измените состояние сознания ментала, вы
сможете изменить физическое состояние избранного органа.

   Когда вы достаточно овладеете отождествлением с различными частями и
органами своего тела, вы можете научиться практиковать его с другими
предметами и помимо вашего тела.

   Вы сможете достигнуть этого, практикуя следующие вариации упражнений.
Вдыхая Прану через левую ноздрю, вы выдыхаете ее через правую ноздрю,
представляя ее себе в виде белой ленты, которая исходит из вашей ноздри,
проходит полтора метра и возвращается через другую ноздрю в момент
следующего вдоха. Постепенно представляйте себе, что эта лента в процессе
развития практики удаляется все дальше и дальше от вас.

   Вдыхая Прану через левую ноздрю и выдыхая ее через ту же ноздрю, вы
должны образовать из белой ленты перед собой "е", чтобы она в момент
следующего вдоха через правую ноздрю вошла в вас. Практикуйте так дальше.

   Делая эти упражнения, вы должны отождествлять себя (ментал) с Праной, а
Прану с белой лентой. Повторяя эти упражнения в течение некоторого времени,
вы сможете провести Прану через один из предметов, находящихся в вашей
комнате. В тот момент, когда Прана (в образе белой ленты) достигает
предмета, вы должны остановить ее в нем и отождествиться с ним. Затем вы
продолжаете упражнение, практикуя поверхностное дыхание.

   Продолжая практику этого упражнения, вы сможете отождествить себя ночью
с отдаленным лицом, которого вы хорошо знаете и черты которого вы можете
представить мысленно. Так проделывают большинство целителей, которые делают
это сознательно, или бессознательно. Иногда происходит так, что
экспериментатор, особенно, когда он употребляет эту процедуру
бессознательно и не знает, как ее контролировать, ухудщает состояние
пациента, которого он хотел излечить.

          Экстаз второй степени.

   Хорошо усвоив предыдущие упражнения, начинайте проделывать такие же
опыты с диаграммами, представляющими существа высших планов в религии,
которую вы избрали себе; эти диаграммы можно как действительно помещать
перед собой, так и сосредоточиваться на них мысленно.

   Тогда вы испытываете те же физические феномены, как и во время экстаза
первой степени, но гораздо более развитые и сильные. В то же время, вы
будете иметь впечатление объективного слияния с созерцаемым существом, и
это впечатление будет сопровождаться чувством блаженства, которое
невозможно описать, потому что для него нет никакого эквивалента в
нормальной жизни. Это - экстаз второй степени, или личный экстаз.

   Отождествление можно практиковать на самых различных предметах. Это -
одна из теорий йоги; например, практикуя его на звездах, можно узнать их
природу и законы, управляющие ими. Во всяком случае, благодаря
отождествлению восточные мистики без препарирования и других материальных
опытов достигли более глубокого знания человеческой физиологии, чем люди
Запада. Весьма вероятно, что именно этим способом египетские жрецы узнали,
помимо других вещей, свои науки - астрономию и астрологию. Когда учащийся
хорошо овладеет этим абсолютно новым процессом познания и действия, которое
не имеет никакого эквивалента вне оккультизма, он должен использовать его
для завершения очищения психики, но теперь это очищение не будет более
разрушительным, оно будет созидательным.

   Учащийся должен стать господином своих чувств, не уничтожая свои
желания, но идентифицируя свои желания со своей волей, волей своего ума.
Чтобы лучше понять операцию, которую мы хотим осуществить, прибегнем к
сравнению.

   Вы знаете теорию магнита. Известно, что ненамагниченная стальная полоса
состоит из множества маленьких магнитиков. Но все эти магнитики
ориентированы хаотически по всем направлениям, так что их силы образуют
противоположно направленные пары и взаимно аннулируются. Если же эту
стальную полосу намагнитить, все эти маленькие магниты переориентируются по
направлению действия магнитного поля, и таким образом, их действия вместо
того, чтобы противодействовать друг другу и взаимно уничтожаться, сложаться
вместе. Когда намагничивание будет окончено и все маленькие магнитные
частицы будут иметь одинаковую ориентацию, стальная полоса сделается единым
магнитом, сила которого будет равна сумме сил индивидуальных магнитных
частиц.

   То же самое происходит и в нашей чувствительной индивидуальности. В
обычной жизни желания влекут нас во всех направлениях, и их действие
взаимно нейтрализуется. Нужно выпрямить их, сориентировать их в одном
направлении: тогда они поведут нас к цели Прямого Пути.

   Отвлекаясь от вторичных личностей, можно сказать, что все существенные
элементы, составляющие нашу первичную личность, взаимодействуют с одним
желанием. Поэтому, хотя желаний бесконечное множество, но сумма всех
желаний - это желание жить в Адаме. Должны ли мы противопоставить этому
желанию, которое является суммой бесконечного количества желаний, наше
собственное желание, желание нашего ментала, которое в настоящем случае
является желанием соединиться с Абсолютом, с тем, чтобы это желание
аннулировало все другие желания? Я знаю, что на этот вопрос обычно
отвечают: да, должны. Однако, такой ответ является ошибкой. Поступив таким
образом, мы теряем могущественный резерв силы, которая содержиться в наших
желаниях. Мы психически калечим себя, и поэтому впадаем в хаос, застойное
состояние, которое совершенно отлично от искомого результата. НУЖНО НЕ
УНИЧТОЖИТЬ НАШИ ЖЕЛАНИЯ, НО ИДЕНТИФИЦИРОВАТЬ ИХ С НАШИМ ЖЕЛАНИЕМ
ОСВОБОЖДЕНИЯ И СПАСЕНИЯ!

   Человек сильных страстей, если он сумеет выпрямить их и объединить в
единое стремление, которое поведет его к Абсолюту, будет иметь прогресс,
которого никогда не достигнет человек умеренный, человек без желаний и
страстей.

   С начала психического обучения ученик должен приобрести привычку
анализировать самого себя, искать настоящее происхождение своих чувств.
Если это возможно для него, он должен повести этот анализ дальше, чтобы
хорошо узнать точную природу своих желаний. Для этого ему нужно
идентифицировать их со своим менталом, т. е. желанием своего ментала.

   Операция идентификации здесь происходит в форме, отличной от той,
которую мы изучили раньше. Нужно не идентифицировать наш ментал с объектом
нашего представления, не надо идентифицировать этот объект с нами. Эта
операция, которую мы будем называть "всасыванием", делится на три стадии:

   1. Я (ментал) идентифицирую себя с объектом: Я есть он.

   2. Мы (я и объект) суть одна и та же вещь.

   3. Объект идентифицируется со мною: он есть Я.

   Рассмотрим, например, всасывание какого-нибудь желания. Предварительно
посредством анализа мы узнаем, что это - не настоящее наше желание, а
желание какого-нибудь физического органа. Мы уподобляемся этому органу,
отождествляемся с ним. Его желание становиться нашим желанием. Мы
переворачиваем операцию, и тогда наше желание делается желанием этого
органа. Таким образом, в результате мы имеем замену личности органа
личностью нашего ментала.

   Следует действовать подобным же образом и на наши вторичные личности.
Для того, чтобы прекратить их владычество, мы должны их растворить. Став в
курсе предшествующего обучения просто нечувствительными к их внушениям, мы
достигли только того, что поставили их в невозможность вредить нам. Теперь
нужно их поработить, сделать нашими слугами. Процессы, которые нужно
проделать для их поглощения, во всех пунктах аналогичны предшествующим
процессам. Вторичные личности, которых мы до этого только ограничили
молчанием и, так сказать, усыпили, сориентируются с желанием ментала и
смешиваются с ним. Произойдет то же самое, что происходит в случае стальной
полосы, которая силой намагничивания делает своими силы всех элементарных
магнитов, прежде ориентированных по всем направлениям: наша сила возрастет
на всю силу вторичных личностей.


   Глава 14 НЕКОТОРЫЕ ОПАСНЫЕ ОПЫТЫ. ОПЫТЫ РАЗДВОЕНИЯ.
                 ЭКСТАЗ ТРЕТЬЕЙ И ЧЕТВЕРТОЙ СТЕПЕНЕЙ

   Все нижеследующие опыты в высшей степени опасны. Учащийся не должен
пытаться производить их преждевременно и, особенно, прежде чем он не
прогонит всякий страх и даже всякое опасение в выполнении таких упражнений.

   Мы начинаем с опыта, называемого "выход в астрал", несмотря на то, что
фактически это опыт магии совершенно бесполезный для цели, которую мы
преследуем. Мы приводим их потому, что оккультисты Запада придают им
большое значение, а также по той причине, что эти опыты проливают свет на
некоторые метапсихические феномены.

   То, что называют "выходом в астрал", в действительности, должно бы
называться "выходом в "инфра-астрал". Как мы уже видели, инфра-астральный
план очень мало отличается от физического плана, так что иногда бывает
трудно отличить принадлежащее одному от принадлежащего другому плану. Наши
ощущения по своей природе инфра-астральны. В обычной жизни мы только
ПРЕДПОЛАГАЕМ физические причины этих ощущений. Но ФОРМА, которую мы придаем
- ИНФРА-АСТРАЛЬНАЯ ФОРМА. Из этого следует, что если инфра-астральное тело
отделится от физического тела, то форма шаших ощущений не изменится.
Зрение, осязание, слух останутся неизменными; только мускульные и
органические чувства либо совсем исчезнут, либо, по крайней мере,
значительно уменьшатся, и это нетрудно понять. Это влечет за собой
частичное или полное исчезновение веса.

   Все медиумы бессознательно реализуют более или менее полным образом
выход в инфра-астрал. Эта способность связана с естественной аномалией
кровеносной системы и почти всегда - с аномалией сексуального аппарата.

   Выход в астрал.

   Мы полностью отбросим наркотики, используемые колдунами всех стран,
чтобы искусственно вызвать физиологическое состояние, необходимое для этих
опытов раздвоения. Им всем присуще одно общее свойство: они являются ядами
для кровеносной системы. Мы изложим только те процессы, которые учащийся
уже применял в своем обучении. Мы очень советуем проводить свои опыты не
иначе, как в присутствии проводника, который мог бы вмешаться в случае
физического несчастья, всегда возможного. Однако, это не является
необходимым. Я буду предполагать, что вы оперируете одни. В этом случае
нужно принять необходимые меры, чтобы во время операции вы не были ничем
потревожены.

   Лягте на спину в нужной ориентации (головой к северу) и полностью
расслабьте мускулы. Затем производите дыхательные упражнения типов 6 и 7 в
течение 20 минут. После этого вы переходите к едва заметному поверхностному
дыханию, и в то же время, делаете биение сердца едва заметным (см. упр. для
кровеносной системы, глава 6).

   Надо, чтобы вы достигли состояния, внешне не отличающееся от смерти. В
то же время, необходимо, чтобы вы хорошо фиксировали свою мысль на одной
идее или группе идей, но в такой системе символических представлений,
которую вам не нужно будет менять в ходе опыта. Если будет иначе, вы
потеряете сознание, как медиум в трансе, и потом ничего не будете помнить.
Этот риск мало касается примитивных личностей, каковыми обычно являются
колдуны, которые обычно думают или могут думать без словесных символов.

   Затем вы отождествляете, как уже было сказано раньше, ум с мозговой
железой между бровями; после этого вы перемещаете ум в сердце или пупок и
продолжаете это перемещение до тех пор, пока не почувствуете в избранном
месте жар, горящий и фосфоресцирующий, с которым вы должны отождествиться.
В этот момент вы переносите этот жар на 20 см выше вашего физического тела,
которое тогда вы будете видеть, хотя и находитесь с закрытыми глазами,
внизу под вами, лежащими как труп. Вы будете неясно видеть и предметы в
вашей комнате. Они будут вам казаться лишенными красок, беловатыми и более
или менее фосфорецирующими. У вас появиться впечатление, что вы стали очень
легким и совсем ничего не весите. После этого вернитесь в ваше состояние и
хорошенько отдохните.

   Во время последующих опытов постепенно удаляйтесь все дальше и дальше от
своего физического тела. Вы будете иметь впечатление, что всегда связаны с
вашим физическим телом как бы тонкой нитью. Наконец, вы сможете выходить из
комнаты. Во время этих экспериментов вы будете констатировать, что
некоторые физические препятствия вы можете преодолевать более или менее
легко, в то время как другие - не можете, встречая необъяснимые
препятствия.

   Опасностью этих опытов, на произведении которых мы вовсе не настаиваем,
может быть или действительная физическая смерть оператора, или занятие его
физического тела другим существом.

   Инфра-астрал, будучи гибким по своей природе, позволяет оператору во
время транса появляться перед глазами людей как в своей физической форме,
так и в какой угодно другой форме (ликантропия). Все метапсихические
феномены объясняются более или менее полным выходом в инфра-астрал и обычно
бывают бессознательными, как в случае медиумизма. Благодаря предшествующим
упражнениям учащийся сам легко сумеет воспроизвести различные
метапсихические феномены.

   Интересно, что учащийся может долгое время производить эти опыты, не
воспринимая в моменты выхода своего инфра-астрального тела ничего другого,
кроме существ и предметов физического плана, которые, как мы уже говорили,
он видит в особом аспекте. Однако, после более или менее долгой практики он
начинает различать новые объекты и новые существа, которые обычно имеют
малопривлекательный вид. Это инфра-астральные существа и объекты, но чаще,
это инфра-астральные трупы людей и животных. Мы бы пожелали учащемуся не
видеть их сразу.

   Астральные и душевные раздвоения иногда происходят самопроизвольно у
некоторых медиумов, или же в некоторых особых физиологических условиях.
Таковы случаи пророчеств. Артистическое вдохновение - тоже такой
бессознательный замаскированный случай. Не без причины древние дали одно и
то же имя поэтам и гадальщикам (баты). Гений - явление того же порядка и
бывает либо вследствие врожденного психического предрасположения, либо, в
более частых случаях, вследствие физической аномалии, которое естественно
частично заменяет обучение оккультному искусству.

   Упражнения, которые будут описаны далее, имеют своей целью вызвать
экстаз третьей и четвертой степеней. Они могут быть заменены практикой
аскетизма, соединенной с великой мистической экзальтацией, или одной только
мистической экзальтацией, как это происходит в случай каббалистов и вообще
всех западных мистиков.

   Практика этих упражнений всегда опасна, и мы советуем пробовать ее лишь
тем, кто прошел, и притом плодотворно, все предыдущие стадии обучения.
Чтобы понять это утверждение, нужно вспомнить то, что мы говорили в начале
работы о сексуальности. Мы рассматриваем, как она связывает индивидуального
человека с Адамом, а через Адама со Вселенской жизнью.

   В обычной жизни это соединение происходит за счет индивидуума, который
приносится в жертву роду. В тайноведческой же жизни адепт становится
хозяином своей сексуальности, он меняет роли и употребляет Адама для личных
целей.

   Как мы уже отмечали, это соединение происходит на инфра-астральном
уровне. Душевный же организм можно себе представить как яйцевидную массу,
взаимодействующую с головным мозгом. Эта яйцевидная масса обладает
отростком, взаимодействующим главным образом со спинным мозгом, и
многочисленными ответвлениями, взаимодействующими с нервной системой.
Отросток следует представлять себе как полый душевный орган, посредством
которого тело душевное и инфра-астральное способны общаться с внешней
средой - планом душевным и планом инфра-астральным. В продолжении земной
жизни в нормальном состоянии этот орган не функционирует, обмен этих двух
планов происходит через посредство низких планов. Для иллюстрации этого
приведем пример зародышевой жизни эмбриона. Его кровеносная система не
функционирует, и кровеносный обмен производиться посредством материнского
организма, с которым эмбрион связан пуповиной.

   Душевный канал оканчивается в пункте, взаимодействующем со священным
сплетением. Кроме случаев аномалий, естественных и случайных, он в
нормальной жизни закрыт. Душевный канал сообщается с двойным каналом
инфра-астрала на уровне абдоминального сплетения, то есть в пункте,
расположенном в полости почек. Душевный и инфра-душевный организмы
сообщаются между собой немного выше, на уровне солнечного сплетения, или
симпатического мозга.

   В результате дыхательных упражнений, которые мы изучали в начале книги,
этот канал открывается у своего основания, то есть в инфра-астральном
плане, в точке, индивидуальный человек отпочковывается от Адама. Отсюда и
возникают метапсихические феномены, иногда неприятные, которые часто
происходят в процессе обучения.

   Открытие канала очень облегчается гимнастическими упражнениями, которые
мы описали после дыхательных упражнений, и особенно посредством внезапных
прыжков из позиции сидя на корточках или еще лучше, если прыжки
производяться в правильной позиции - сиддхасане.

   В настоящее это открытие уже осуществлено, и тем самым стало возможно
функционирование душевного организма в этой земной жизни.

   Для следующего упражнения учащийся должен подготовиться периодом поста,
по крайней мере двенадцатидневного. Вообще пост - 20 дней. Выполнив
предварительные условия: ориентация и т. д; ученик садится в правильной
позиции (сиддхасана) в комнате, как можно слабее освещенной. Затем он
открывает глаза и тщательно добивается того, чтобы дыхание хорошо
происходило через каждую из ноздрей. После этого он хорошо сосредотачивает
ум на мозговой железе и медленно гонит Прану вглубь через спинной мозг.
Далее, он должен произвести возможно более длительную задержку дыхания, во
время которой следует сильно сжимать мускулы живота. Наконец, он резко
вдыхает Прану через спинной мозг, делая при этом сильнейшее усилие. Это -
подъем Кундалини.

   Результат достигается быстро, часто при первой же попытке. Иногда
результат достигается тогда, когда его еще не добиваются, и мы
предостерегали учащегося против этого случая, когда описывали упражнение 3
главы 6.

   Экспериментатор ощущает жжение, которое поднимается по спинному хребту и
которое сопровождается своеобразным хрустом и потрескиванием, а иногда и
сильнейшим шоком. Это жжение во время первых опытов обычно останавливается
на уровне абдоминального сплетения, описанном выше. Повторив это упражнение
несколько раз подряд, учащийся впадает в состояние оцепенения,
бесчувственное состояние. Он становится не способным производить какие-либо
физические упражнения, даже поддерживать свое равновесие, или, наоборот,
его тело становится каталептически негибким. В этом случае он остается в
сиддхасане.

   ЭКСТАЗ СВАДХИСТХАНЫ: Учащийся чувствует, что он увлечен выше самого
себя, и в то же время он испытывает род сладострастного блаженства, не
имеющего эквивалента в обычной жизни. У него появляются специфические
ощущения видения. Они характеризуются тем, что этот неизвестный мир не
является отличным от его собственной личности, не является внешним для
него. Это экстаз третьей степени - первый из безличных экстазов. Он дает
учащемуся прямое восприятие астрального плана. Продолжая практиковать
упражнения, он почувствует, что жжение поднялось до уровня расположения
солнечного сплетения. Так он достигает экстаза Манипуры.

   ЭКСТАЗ МАНИПУРЫ: Экстаз, полученный в этом случае, имеет несколько
другие характеристики, чем предшествующие. Впечатление слияния с миром, в
который он оказывается перенесенным, будет более сильным, а ощущения
сладострастного блаженства трансформируется в совершенно неописуемое
ощущение, которое мы попытаемся определить, как ощущение великого
блаженства. Этот экстаз вводит учащегося в прямое сообщение с
инфра-дущевным планом. Это экстаз четвертой степени, или второй безличный
экстаз.

   Знания, полученные в результате этих двух экстазов, не имеют впечатления
воспринятых, но полученных через непосредственную ассимиляцию.

   Физическое тело в течение этих опытов находится в сотоянии каталепсии,
имея вид мертвого. Советуем не делать эти опыты часто, а если делать, то
только в присутствии других экспериментаторов, которые должны привести
учащегося в чувства процессами, которые употребляются для приведения в
чувства каталептика, если экстаз чрезмерно затянется. Если учащийся
упражняется один, пусть особенно позаботится о том, чтобы его не
побеспокоили посторонние, когда он будет в состоянии транса.

   Эти опыты имеют следующие опасности.

   1. Скоропостижная смерть, когда душевный ток поднимается по спинному
мозгу. (Ученик, достигший второго этапа обучения и потерявший всякое
желание жить в Адаме, т. е. в текущей жизни, теряет всякий инстинкт
самосохранения).

   2. Занятие физического тела учащегося существом другого плана.
(Одержимость).

   3. Вид полусмерти - ум не восстанавливается в физическом теле, но
остается с ним соединенным, посредством связи. Физическое тело в этом
случае продолжает жить, но совершенно растительной жизнью - это труп,
который дышит, питается, двигается.

   Эти упражнения, которые дают нам счастье - одновременно и
интеллектуальное, и того порядка, который невозможно понять тому, кто не
испытал этого, - не должны практиковаться никем, кроме адептов.


      Глава 15 ДВЕ ЛИЧНОСТИ МОГУТ СЛИТЬСЯ В ОДНУ НОВУЮ ЛИЧНОСТЬ.
                  СОКРОВЕННАЯ ЛЮБОВЬ. МИСТИКА ЛЮБВИ.

   Все упражнения, вся практика, которую мы изложили до сих пор, является
пустыми словами, которые мы написали, не вложив пока в них главное
содержание: Сокровенную Любовь. Мы поступили таким образом потому, что
желали изложить основной механизм обучения независимо от всякой теологии,
чтобы учащийся мог заниматься своей практикой вне зависимости от того,
какую религию он себе избрал. Так же мы отделили практику и от метода,
которому обычно следуют. Хотя с обучением всегда связан определенный культ,
мы предполагаем, что учащийся выбрал себе религию по свободному выбору.

   Он избрал богов, он совершает им поклонение, и в практике оккультного
обучения он их видел, он их слышал, он их, может быть, даже трогал.
Наконец, он научился идентифицировать себя с ними. Результат этой практики
будет один и тот же, и в нем развивается великая Сокровенная Любовь -
независимо от того, хочет он этого или нет - к этим божествам. Эта любовь
увлекает его на эти планы. После этого, благодаря практике, изложенной в
предшествующей главе, воспринимая прямую идентичность, присущую ему и его
среде, он поднимается до сферы безличной Сокровенной Любви, бесконечной
любви к Предвечному "Я".

   Поясняя это космологической теорией Лаузварда, мы сможем пока зать, что
учащийся увлекается в божественные планы по спиралям, все более и более
приближающимся к Абсолюту, следуя лучу - век тору, который соединяет его
ментал (Атман) с Предвечным "Я" (Брахманом).

   Мы вступим на ложный путь, считая, что развитию Сокровенной Любви
необходимо предварительное уничтожение всех человеческих привязанностей.
Это аналогично тому, что мы стали бы утверждать, что для понимания тайной
доктрины необходимо начать с атрофии ума. Необходимо подчеркнуть это
положение, ибо именно в этом вопросе бывает заблуждение. Безразличие не
является СОВЕРШЕНСТВОМ - это застой. Действительно, безразличие чувств
является ничем иным, как ЭГОИЗМОМ, т. е. это заблудшая любовь, которую мы
питаем не к нашему истинному "я", но к личности - совокупности
представлений, которые мы смешиваем со своим "я".

   Надо отметить, что мы никогда не советовали учащемуся отказаться от
симпатий земной любви. Мы ему советовали только непримиримую критику и
очищение этих чувств от всякой смеси с эгоизмом. Сокровенная Любовь - это
любовь специфической сущности. Ее природа та же, что и человеческой любви,
но очищенной от всякого эгоизма. Если вы не способны любить вам подобных,
это значит, что вы не способны любить и никогда не узнаете Сокровенной
Любви, ибо из НИЧЕГО не проистекает НЕЧТО. После того, как учащийся
посредством критики своих чувств удалит из них все то, что имеет своим
происхождением или основанием эгоизм, чувственность, интерес, расовый
инстинкт и т. д; он должен трансформировать все то, что остается после этой
критики, в Сокровенную Любовь. Таким образом, он сможет удалить из нее
всякую смесь с эгоизмом.

   К несчастью, манера, посредством которой обычно происходит влюбленность
двух человеческих существ друг в друга, даже если они очень благородны и
бескорыстны, имеет тенденцию в большинстве случаев превращать любовь в
ненависть, чем превращать ее в Сокровенную Любовь. Действительно, наш
естественный импульс толкает нас более желать быть любимым, чем желать
любить, именно в этом фундаментальное заблуждение. Вследствие этого мы
постоянно критикуем предмет своей любви. Другого мы судим по его действиям
по отношению к нам, вместо того, чтобы судить наши действия по отношению к
нему. Отсюда и происходит непонимание, которое часто затмевает самые
благородные чувства любви. Никогда не судите действия лица, которое вы
любите, наоборот, судите ваше поведение в связи с лицом, которое вы любите,
отыскивая неудовольствия, которые оно может иметь против вас, не стремитесь
быть любимым, ищите любовь. Любить - это самый достоверный способ быть
любимым, если ваша любовь лишена всякого эгоизма, вам автоматически
отплатят тем же и земная любовь перейдет в Сокровенную Любовь. А выражение
любви, которое все оккультные группировки предлагают своим адептам, как
первейший долг - это ДОБРОТА.

   Доброта - это предчувствие отождествления со всеми существами, и,
естественно, она помещается на правильном основании, она не требует ничего
взамен. Врожденная доброта - есть существенный признак того, что теологи
называют Благодатью - призывом Предвечного "Я", которое дает распознать
себя под множеством форм мира представлений. Как и чудеса, "доброта есть
доказательство святости". Какая религия не знает святых, которые не были бы
прежде всего сверхчеловечески добры. Какова бы не была мера доброты,
которую вы унаследовали из предыдущих существований, развивайте ее на
возможно более высокую ступень, как драгоценный цветок - это Любовь
Предвечного "Я" к самому себе пробуждается в вас, и вы омываетесь ее
светом.

   Обычно слово "любовь" приберегают для того, чтобы назвать так чувства,
которые соединяют двух человеческих индивидуумов разного пола. Сначала мы,
разумеется, удалим ту любовь, которая имеет своим основанием одну лишь
сексуальность. Мы удалим также любовь, которая происходит от желания
породить новое существо, ребенка, то есть любовь, цель которой совершенно
адамическая - появление на земле человеческой личности. Мы уже касались
этого вопроса, говоря о борьбе против вторичных личностей. Есть оккультная
поговорка: "Порождение на физическом плане исключает порождение на
Божественном".

   Мы рассмотрим, что такое порождение на Божественном плане, которое
смешивается с борьбой за бессмертие. Небесный человек, из которого, в
принципе, мы все выделились и который фактически является нашим истинным
отечеством, состоит из двух сущностей одновременно - мужской и женской. На
самом деле есть исключения из этого. Не все люди, которых мы встречаем под
одной и той же материальной оболочкой, являются сынами Адама. Не входя в
рассмотрение человеческой метафизики, которое увело бы нас слишком далеко
от предмета, можно сказать, что человеческое существо, звоевавшее
бессмертие, восстанавливает человеческое существо Божественного плана,
одновременно мужское и женское. Это восстановление, результатом которого
является новое существо, есть то, что называется порождением на
Божественном плане.

   Любое человеческое существо земного плана есть одновременно и мужское и
женское, но один из аспектоа доминирует, а другой - атрофирован. Оккультное
обучение в том виде, в котором мы изучали его здесь, начиная от дыхательных
упражнений и кончая точкой, которой мы теперь достигли, естественно
действует на развитие атрофированного сексуального аппарата. Поэтому адепт
может восстановить небесное человеческое существо и один. Но нужно также
восстановить небесного человека через сокровенное соединение с сущностью -
не обязательно человеческой, - противоположной доминирующей сексуальности.

   Оккультисты Востока и Запада в этом пункте сходятся. В Европе и Америке
существуют оккультисты, которые основывают на этом свой метод обучения. В
этом случае два существа следуют тогда параллельному обучению, или, что еще
лучше, один из них играет роль Учителя, или Гуру.

   Распространено мнение, что это слияние двух сущностей является целью
создания новой сущности другого плана, что предполагает потерю их личности
каждым из двух существ участников. Это - заблуждение, аналогичное тому,
которое совершают приверженцы западной традиции, когда они думают,
истолковывая доктрину Востока, что великое единение, "Нирвана" и "Кайвалья"
- конечная цель оккультного обучения, - предполагает потерю адептом его
собственной психической личности.

   Немного остановимся на этом пункте. Вообразите две монады А и Б. Одна из
них имеет точкой отправления некоторую точку на одной из спиралей космоса,
а другая располагается на той же спирали. Они совершают продвижение вперед
в пункт О на спирали, более близкой к вершине для того, чтобы затем
следовать общей эволюции, либо продолжая идти по спирали, либо по прямой
линии.

   Если А и Б на протяжении обучения создали себе одну систему идентичных
представлений, то А в момент слияния с Б не испытывает нарушения связи в
своем личном сознании. К полю его сознания только присоединится поле
сознания другой монады, и все новые представления, которые будут возникать
в этом увеличенном сознании, будут признаваться А, как и предшествующие
находящимися в его сознании. Аналогично и Б в момент своего слияния с А не
имеет нарушения связи в своем личном сознании, поле его сознания просто
возрастет на поле сознания А, и все новые феномены будут признаваться Б,
как принадлежащие его личности.

   Иначе, пусть А имел до слияния серию представлений: 1, 2, 3, 4, а Б
пусть имел до слияния серию представлений: 5, 6, 7, 8. После слияния А
происходит без перерыва в своем сознании от серии 1,2,3,4, к серии
1,2,3,4,5,6,7,8 Аналогично и Б проходит без перерыва в сознании от серии
5,6,7,8 к серии 1 - 8. Однако, их сознания смешиваются как по своему
содержанию, так и по содержанию, полученному ими из природы.


      Глава 16 СМЕРТЬ И РАЗЛИЧНЫЕ СПОСОБЫ ЕЕ ИЗБЕЖАТЬ.
                 ИСТИННОЕ БЕССМЕРТИЕ И КОНЕЧНАЯ ЦЕЛЬ.

   Проблема смерти, которая должна быть для человечества основной
проблемой, всегда была очень поставлена недостоточно хорошо. Само это слово
служит этикеткой для обозначения двух различных понятий, что вызывает
большую неясность. Есть две отдельные концепции, которые постоянно
смешивают под общим термином: смерть - конценция трансформации и концепция
уничтожения. И в нашем видимом мире мы никогда не констатируем ничего,
кроме трансформаций. Например, в мире, который я называю внешним, имеется
группа, система особых представлений, которые проявляют себя при помощи
изменений по почти регулярным интервалам. Я приписываю эту группу
представлений существу, которое находится вне меня и которое является
причиной этих представлений. Этот комплекс представлений, понятий я
рассматриваю как личность и называю, например, А.

   В действительности же, ничего этого нет вне меня: ни идеи об А, ибо это
моя идея, ни группы представлений, которые являются моими представлениями.
Допустим, А умирает. Тогда можно сказать, что комплекс представлений,
который группировался у меня под именем А, заменен в моем ощущаемом мире
другими представлениями. Факт смерти А не производит пустоты в моем
ощущаемом мире. Вследствие привычки как свойства ума, порожденного
предшествующим опытом, я полагаю, что эта трансформация, происшедшая в моих
ощущениях, окончательна. Вследствие этого я верю, что нумен, с которым я
считал себя взаимодействующим в реальном мире, расположенном вне моих
мыслей, или комплекс представлений, называемых А, прекратил свое
существование. Это - новое ложное представление с моей стороны, которое
вовсе не врожденно уму, как принято верить, а является просто привычкой
мышления, усвоенной цивилизованным человеком. Ибо этого ложного
представления об уничтожении А не сделал примитивный человек. Это
объясняется тем, что цивилизованный человек создал идею о ничто и
присоединил ее к идее смерти. То, что идея о ничто - совершенно
искусственная концепция, может быть пояснено следующим образом: ничто - это
вещь, которая не имеет представления, которую нельзя себе представить,
которая не является представлением ни как действие, ни как сила. Такая
концепция непонятна. В действительности, идея о ничто представляет собой
искусственное создание слова в позитивной форме, в то время как это -
отрицание и является только слово. Это слово в нашей словесной мысли играет
роль "джокера" (особая карта при игре в покер - прим. ред.), которому можно
приписывать любую ценность, в то время как сам по себе он не имеет никакой
ценности.

   Поэтому все рассуждения, в которые вторгается это пустое слово,
непоправимо порочны.

   Другой источник смущения: современная наука, которая смешивает феномен
жизни с разумом и с феноменами физико-химическими. Странно, что научный ум,
наиболее кантианский, когда перед ним встает этот вопрос о жизни и смерти,
внезапно забывает, что физико-химические феномены тоже являются только
нашими представлениями, так же, как и сам феномен жизни; и что причинная
связь, благодаря которой соединяются и те и другие - только форма,
категории нашего ума; что науке никогда еще не удавалось познать саму
материю - ту нуменальную субстанцию, которой чужды и внешние формы, и наши
представления, и которая и есть первопричиной наших представлениях о
жизненных феноменах. Нельзя быть кантианцем частично: нужно быть им
полностью или вообще не быть. Таким образом, все теории
материалистов-псевдокантианцев рушатся.

   В действительности здесь так же, как и всегда, когда мы желаем пойти
дальше простой констатации изменений в нашем ощущаемом мире, изменений,
которые мы можем только произвольно приписывать причинам, чуждым и внешним
нашим представлениям, мы должны будем повести наши исследования в самой
нашей мысли. Единственный разумный способ определить смерть - это сказать,
что она взаимодействует с разложением системы представлений, которую мы
отождествляли или с нашим "я", или с предполагаемым внешним нуменом,
аналогичным нам самим. Исходя из этой предпосылки, можно придти к тому
пониманию смерти, которое предлагается тайной доктриной. Однако наша цель
заключается не в философствовании; вернемся к экспериментальному
оккультизму.

   Считать смерть всегда одинаковым простым феноменом - большое
заблуждение. В то время, как мы привыкли рассматривать жизнь под множеством
форм, смерть мы крайне унифицируем. Касается ли она дерева, собаки,
человека - мы рассматриваем ее как один и тот же феномен без вариаций и
разновидностей. В действительности все обстоит иначе. Нет двух людей, у
которых была бы одинаковая смерть. По очень важной причине смерть не одно и
то же для человека, для животного, для растения и для минерала.

   Сложно сказать, что смерть в том смысле, который мы ей придаем, в
растительном мире не существует, за исключением случаев исчезновения целой
породы. Можно утверждать, что она существует не в виде определенной
индивидуальности, как-то: дуб, бук и т. д; но только как ботанический род
"бук", или род "дуб" и т. д. Правда, некоторые растения, больше чем другие,
приближаются к той индивидуальности, которую можно найти в животном мире,
но только в зачаточной форме, в некотором роде в форме стремления.

   В животном мире смерть, как и жизнь, индивидуализированы; у высших
животных смерть аналогична смерти человека. Но только аналогична. По
причине большой простоты их систем представлений, животные имеют между
последовательными существованиями ту непрерывность, которой не имеем мы.
Детеныш собаки или кошка при своем рождении просто как бы внезапно
пробуждается. Внимательное наблюдение за животными легко покажет вам эту
непрерывность, о которой мы говорили.

   Смерть человека, в особенности цивилизованного, является исключительно
сложным феноменом. Мы видели, как нечто, называемое человеческим существом,
в действительности является симбиозом, сосуществованием различных
физических и психических сущностей. Смерть не переживается всем целостным
симбиоза тотально, в виде одного удара. Она является прогрессирующей.
Иногда она начинается задолго до того, как затронет ту систему
представлений, которую мы называем нашим земным "Я". Некоторые органы,
ткани могут умереть раньше нас, другие умирают после нас, иногда даже
спустя долгое время. Есть и такие, которые могут, не умирая,
трансформироваться, возвращаясь в то состояние, в котором они находились до
симбиоза. Случается и наоборот, земное "я" может иногда умереть прежде
физического тела, и существуют люди, которых мы считаем живыми, в то время
как они уже мертвы.

   Однако, с психической точки зрения, смерть еще сложнее, чем с точки
зрения физической. Смерть является расторжением системы представлений и
заменой ее другой системой представлений. Это есть перемена личности.
Психическая смерть может произойти тогда, когда физические органы остаются
целыми. В этом случае физическое тело живет, как механизм, без сознания -
жизненный симбиоз, уменьшенный на один элемент, или же сознательная
личность заменяется тогда другой личностью. Если мы будем продолжать
изучение смерти с психической точки зрения, то мы поймем, что и изменение
личности не происходит резко и внезапно. В небольшом числе случаев
изменение способа символических представлений аналогично тому, которое
происходит во время сна, но также часто система мысли бодрствующего
состояния сохраняется или быстро возвращается вновь. Серия феноменов,
которые происходят при этом, аналогична серии феноменов при выходе в
инфра-астрал. Зрительные и слуховые ощущения слегка трансформируются,
мускульные и осязательные ощущения, а также ощущения тяжести, исчезают.
Индивидум еще не в полне мертв и не полностью отделен от своего трупа; он
пребывает в промежуточном состоянии, продолжительность которого может быть
продлена искусственно. Здесь мы подходим к первому процессу, к которому
прибегало человечество, чтобы избавиться от смерти или, по крайней мере,
чтобы избегнуть ее в некоторой степени в течение долгого времени.

   Феномены смерти, которые ускользают от современного человека Запада по
причине слишком специализированной культуры, вызывали различные реакции
людей в соответствии с достигнутым ими уровнем цивилизованности. Одни
цивилизации, лучше знающие о законе последовательных существований и
эволюции души, рассматривают, как самое важное, чтобы человек прежде всего
преодолел этот этап смерти, чтобы он умер СОВСЕМ и как МОЖНО СКОРЕЕ. С этой
целью такие цивилизации сжигают своих мертвецов, чтобы разорвать связь
между человеческим существом и его трупом. Они даже прибегали и прибегают
еще и теперь к дополнительным магическим процедурам, имеющим ту же цель -
самое поспешное и по возможности самое полное освобождение. Другие
цивилизации, наоборот, рассматривают состояние полусмерти, о котором мы
говорили выше, как меньшее зло, и ищут возможность продлить его как можно
дольше. Отсюда погребальные обычаи, назначение которых - продлевать
искусственную жизнь трупа, употребление знакомых предметов, реальных или
образов, продуктов питания, всевозможных вещей перед трупом: эти предметы
играют роль диаграммы, чтобы удерживать покойников в инфра-астральном плане
во сне, продолжающем его земное существование. Бальзамирование трупов с
целью сохранить неизменной их форму, должно было дать покойникам постоянную
поддержку, играя для инфра-астрального существа роль спящего тела. Египтяне
довели эти процедуры до совершенства. Бесчисленные предметы ритуала:
мебель, инструменты, статуэтки и т. д. - все являлись диаграммами,
предназначенными для того, чтобы снабдить мысль покойника пищей, чтобы он
мог бесконечно видеть свой земной сон.

   Надо отметить, что это не являлось истинным решением проблемы смерти.
Это - лишь искусственная попытка ее избегнуть, которая доступна лишь
богатым. В нашем современном западном обществе, где правилом является
погребение, это состояние полужизни так же часто. Все появления привидений,
- в тех случаях, когда они достоверны и когда их нельзя объяснить
вторичными личностями медиума, - следует приписать этому состоянию
полужизни. Трагическая сцена, убийство, самоубийство, живо поражая
воображение, производят специфический моноидеизм, который может заменить
египетский ритуал и создать диаграмму, которая остается на земле после
смерти человека на неопределенное время. Бесполезно говорить, что это
состояние полужизни совершенно противоположно цели, которую ставит себе
путник, идущий по Прямому Пути.

   Есть и другой способ избежать смерти. Адепт, полностью постигший все
процессы обучения, может избежать смерти (кроме случае внезапного нападения
или несчастного случая), частично идентифицируя себя с самим собой в давно
прошедшем времени, когда он был молод и хорошо выглядел. Таким образом он
может избегать старости и смерти бесконечно. Говорят, что на плоскогорьях
Центральной Азии встречаются люди, живущие сотни лет, и я частично имею
причины верить, что это действительно так.

   Этих людей можно узнать по одному характерному признаку, признаку
физическому, который хорошо знают восточные рисовальщики и граверы, или
скорее те, кто создавал те образцы, которым до сих пор следуют восточные
иконописцы: сильно развитые уши.

   Против этой процедуры можно выдвинуть следующее возражение: за
исключением того случая, когда необходимо выполнить некую миссию, это
отодвигает роковой срок, но не приближает нас к цели.

   Есть и другой процесс, употребляемый оккултистами, успешно прошедшими
обучение, и, кроме того, близко ознакомившимися с практикой гипноза. Эта
практика, когда она соединена с оккультным обучением, в дальнейшем может
дать силу, трудно постижимую обычным гипнотезером. Этот процесс - перемена
тела. Когда оккультист достигает старости, он входит в тело заботливо
выбранного молодого человека. Этот процесс проделывается с помощью гипноза
и идентификации. Но это - чистая магия, и вовсе не ведет нас к желаемой
цели. Неуместность этой процедуры настолько очевидна, что нет необходимости
объяснять ее.

   Существует и другая процедура, рекомендуемая тем, кто, будучи адептом,
видит, что до своей смерти он не достиг возможности избежать
перевоплощений. Это процедура соединения настоящей жизни с той, которая
последует, посредством непрерывной связи сознания. Для этого необходимо
разобщить свою мысль от своей обычной словесной системы символов, и
частично идентифицировать себя с человеком будущего. Случаи, когда
перевоплотившаяся личность более или менее четко вспоминает свое предыдущее
существование, особенно часты в восточной традиции.

   Мы сказали, что вышеуказанные способы позволяют избежать смерти.
Избежать, но не торжествовать над ней. Религии (мы говорим о великих
эзотерических религиях) снабжают нас реальным, хотя и не оккультным,
способом победить смерть. Последователь одной из религий - христианство,
буддизм, индуизм и т. д; - если он достаточно освободился от желаний,
которые приковывают его к земной жизни, может сотворить себе, когда он
разлучится с физическим телом, воображаемый рай, взаимодействующий с его
религиозными внушениями материальной сферы - плана, так же, как в
неблагоприятном случае он может создать воображаемый рай, который
фактически является реальным раем. Отныне он будет продолжать свою эволюцию
именно в этом раю. Мистическая любовь к своим божественным существам,
которой он проникнут, мало-помалу трансформируется в мистическую любовь к
Предвечному "Я". Высшее сознание озарит его. Каково бы ни было время,
которое потребуется для этой эволюции, он более не вернется на землю;
отныне его путь - это дорога религии, т. е. не Прямой Путь. Эта дорога тоже
ведет к цели, но через пространство иллюзорного рая.


      Глава 17 ВЕЛИКОЕ СВЕРШЕНИЕ, ИЛИ СОЕДИНЕНИЕ С ПРЕДВЕЧНЫМ "Я"

   Великая цель сокровенного обучения - это абсолютное соединение с
Предвечным "Я". Эта цель может быть достигнута при жизни посвященного, в
момент его смерти или после его смерти, если он ограничился первым этапом,
т. е. завоеванием бессмертия.

   Изложенный нами метод, который с небольшими отступлениями является
восточным методом Йоги, - единственный, который может привести к конечной
цели. Глубокое размышление и усиленное созерцание с соблюдением суровой
практики аскетизма или без нее часто могут привести к тем же результатам.
Однако, наш метод если и не менее опасен, то более практичен.

   С того пункта, на котором мы остановились в конце гл. 14, нам осталось
немного, чтобы достигнуть конца.

   Экстаз четвертой степени, второй безличный экстаз, вводит адепта в
прямое сообщение с инфра-душевным планом. Ему остается достичь соединения с
Абсолютом.

   Серией малозаметных трансформаций в продолжении курса обучения личность
учащегося - теперь посвященного - полностью трансформировалась двояко - и в
интеллектуальном, и в чувственном аспектах. Эта трансформация, это второе
рождение и есть то, что христианские теологи назвали "сошествием Святого
Духа". Внутреннее просветление соединяется с бесконечной любовью к Богу.
Это - внутреннее пламя, одновременно и любовь и знание, которое рождается,
растет, увеличивается, чтобы в конце концов зажечь все наше существо
всецелым желанием соединения. Это - прямое проявление Любви - сознания,
которое Предвечное "Я" имеет к себе самому, созерцая себя в этом мире
посредством самого себя - Логоса.

   Святй Дух справедливо назвали Параклет (утешитель), потому что с того
момента, как появляется это пламя, все нужды и скорби материальной жизни, и
все иллюзии беспокойства, превращаются в ничтожество и становятся
бессильными поколебать наше безмятежное блаженство. Неопределимая сила
влечет теперь посвященного к Прямому Пути, к прямому соединению с
Абсолютом.

   Те практические опыты, которые я изложу, являются лишь естественными
продолжениями тех, которые мы изучали в главе 14.

   Адепт действует так, как уже было сказано, интенсивно сосредотачивая
свой ум на месте мозговой железы и сильно вдыхая Прану до того же пункта.
Обжигающий ток поднимается до мозжечка и пересечет его с молниеносным
шоком, чтобы соединиться с умом. Прямое сообщение с Логосом будет
установлено. Этот экстаз - экстаз пятой степени, или третий безличный
экстаз - так же неописуем, как и предшествующие. Все, что можно о нем
сказать - это что он является удовлетворением всех желаний, бесконечной
интуицией, бесконечным наслаждением. Этот экстаз, и то, что следует за ним
(интуиция и т. д.), объединяются под общим названием Самадхи.

   Экстаз шестой степени, или четвертый безличный экстаз, достигается после
сосредоточения ментала в вершине черепа в процессе вдыхания Праны, как уже
было описано. Тогда душевный ток помещается в прямую связь с вершиной
спирали, Абсолютом; это - полное соединение с Предвечным "Я","Нирвана" или
"Кайвалья". Она отмечена полным исчезновением времени и пространства, добра
и зла. В этом состоянии нет больше различия между мыслящим субъектом и
объектом мысли.

   Хотя экстаз Нирваны - безличный экстаз в наивысшей степени, нужно чтобы
этот термин не вводил нас в заблуждение. Мы называем безличным состояние
интуиции, когда наша мысль более не разделяется на мыслящего субъекта и
внешний мир, но при этом упраздняется именно внешний мир посредством своего
включения в наше личное сознание, в то время как наше личное сознание не
упраздняется. Как мы уже отмечали, говоря о Сокровенной Любви, общая
концепция Запада, рассматривающая Нирвану, как исчезновение личности,
ложна. Нирвана - это полный расцвет личности. В Космосе личность
деградирует, следуя по спирали, спускающейся от вершины до периферии, а
потом она возрождается, следуя по восходящей спирали, от периферии до
вершины. На человеческом плане она еще не выбрала пути, но человек занимает
на спирали ту точку, от которой, пройдя одну ступень вверх, творится
бессмертная личность.

   Следовательно, личное сознание не испытывает нарушения связи, а оно
просто расширяет свое содержание по мере того, как его прогрессивное
движение к предвечному "Я" позволяет ему взаимодействовать с более
совершенными Космическими Планами.

   Как мы уже видели, говоря о Сокровенной Любви, соединение двух существ,
имеющих одну и ту же символическую систему мысли, не вызывает нарушения
связи в сознании каждого из них. То же самое происходит при соединении
нескольких существ. По тем же самым причинам, и соединение с предвечным "Я"
не влечет за собой нарушения связи в личном сознании, которое становится
равным бесконечности: оно охватывает все, знает все и любит все, но ни на
мгновение оно не перестает быть личным сознанием. Не остается ничего, кроме
"я", единого личного сознания, единого нумена, который является единой
основой, таинственной субстанцией наших представлений. Есть представляемый
мир - иллюзия различия, чистая фантасмогория, и наше соединение с Абсолютом
- обретение вновь нашей истинной личности, когда рассеивается та
иллюзорность, которая ее закрывает.

   Экстаз шестой степени - Нирвана может быть достигнут в земном
существовании лишь в исключительных случаях. Действительно, после
достижения Нирваны очень трудно возвратиться к нормальной жизни. Вот почему
посвященные реализуют, когда они этого хотят, прекращение своей физической
жизни в тот момент, когда происходит их полный возврат к Абсолютному. Это
их последний человеческий акт.

   Этап за этапом, мы прошли теперь весь Прямой Путь. Отмечу еще раз: мы не
стремились никого убедить в объективной реальности изложенных феноменов.
Многие ученые европейцы и американцы сейчас занимаются восточным
мистицизмом, и особенно йогой. Они стремятся осветить их светом западной
науки. Мы отлично понимаем это желание и даже считаем его законным, но мы
должны отметить, что это желание полностью чуждо нам. Наша цель была по
своей сути мистической. Однако, мы воздерживаемся вести пропаганду в пользу
оккультного обучения. Это легло бы на нас тяжелой ответсвенностью - увлечь
на тайный путь тех, у кого нет призвания к этому пути. Однако, мы думаем,
что многие могут извлечь полезные правила жизни из размышлений о доктрине,
столь далекой от русла современной западной мысли. С другой стороны, на
базе Йоги можно построить медицину, весьма отличную от той, которую
практикуют теперь. Но как мы уже отмечали в начале работы, мы думаем, что к
ней следует прибегать только в целях двух определенных исследований:

   1. Чтобы контролировать свой прогресс.

   2. Чтобы достичь физического спокойствия, благоприятного для
психического развития.

   Если кто-нибудь действительно надеется найти способ уничтожить
преждевременную смерть и продлить человеческую жизнь, скажем, до 150 лет,
то самое небольшое размышление над этим позволит нам понять, что это было
бы величайшей катастрофой, какая могла бы поразить человечество.

   С точки зрения чисто мистической, мы ободряем нашу задачу, но мы
понимаем, что некоторые искренние приверженцы осудят ее как святотатство
или, по меньшей мере, как дерзость. Дать выйти из храмов тайнам, которые
там всегда ревниво охранялись, отдать их в руки кому угодно, сняв даже
покрывало индусской или герметической терминологии, раскрыть учение, -
которое не передавалось до сих пор иначе, как устно, с большими
предостережениями, - без учителя, без гуру - покажется некоторым
скандальным нововведением. Нам подчеркивали опасности подобного
предприятия. Конечно, и мы никогда этого не скрывали, практика оккультного
обучения опасна как лично для учащегося, так и для других, если он будет
настолько безумен, что будет применять ко злу то, что предназначено только
для добра. Но с точки зрения физической, надо ли говорить об опасности в
стране, где каждый может, когда ему вздумается, свободно купить оружие,
которым через четверть часа он может застрелить самого себя или своего
ближнего. Таким образом, опасности мы не придаем серьезного значения. И с
другой стороны, так как мы имеем серьезные причины думать, что эта книга
должна быть написана теперь, мы написали ее именно такой - несомненно,
неполной во многих существенных пунктах, но без намерения умолчать о
чем-либо.
