   Александр Александрович Бестужев


- Оживление
- Разлука



РАЗЛУКА
О дева, дева,
Звучит труба!
Румянцем гнева
Горит судьба!
Уж сердце к бою
Замкнула сталь,
Передо мною
Разлуки даль.
Но всюду, всюду,
Вблизи, вдали,
Не позабуду
Родной земли;
И вечно, вечно -
Клянусь, сулю! -
Моей сердечной
Не разлюблю.
Ни день истомы,
И страх, и месть,
Ни битвы громы,
Ни славы лесть,
Ни кубок пенный,
Ни шумный хор,
Ни девы пленной
Манящий взор...
. . . . . . . . .
Чудное Мгновенье. Любовная лирика русских поэтов.
Москва, "Художественная литература", 1988.

ОЖИВЛЕНИЕ
Чуть крылатая весна
   Радостью повеет,
Оживает старина,
   Сердце молодеет;
Присмирелые мечты
   Рвут долой оковы,
Словно юные цветы
   Рядятся в обновы,
И любви златые сны,
   Осеняя вежды,
Вновь и вновь озарены
   Радугой надежды.
Чудное Мгновенье. Любовная лирика русских поэтов.
Москва, "Художественная литература", 1988.
