                ОСНОВАНИЕ БУДДИЙСКОЙ МЕДИТАЦИИ
               --------------------------------
                 почтеннейшего  Калу  Ринпоче

Пеpевод с английского языка - Лаpиса Хаpитонова.
Общая pедакция - Вагид Рагимов.
Набоp текста на компьютеpе - Ольга Баталина.

                          ВСТУПЛЕНИЕ

   Здесь объясняются четыре учения, которые мотивируют религи-
озную практику,  а также качества Трех Драгоценностей. Если вы
полностью поймете смысл всего этого,  то отвернетесь от  цикла
существования  - Самсары,  и будете стремиться к освобождению,
верить в закон причины и следствия (закон кармы),  и либо дос-
тигнете Состояния Будды уже в этой жизни, либо освободитесь от
этого цикла.  Кроме того,  взpащивая многие положительные  ка-
чества,  вы тем самым укрепляете основания Святой Дхармы.  Так
что,  пожалуйста, не ограничиваетесь попытками постижения зна-
чимости всех этих вещей, но стремитесь также применять Дхарму.

   Эта книга  написана  мною,  Калу  Ринпоче  (Карма  Друбгйуд
Тен-Дзин),  для пользы тех,  кто занимается практикой  Дхармы.
Кен  Маклеод  из Канады перевел ее с тибетского на английский,
после чего Кунго Лосанг Лхалунгпа проверил и исправил  переве-
денную рукопись.

   Пусть эта  работа  освободит  много  чувствующих существ из
oкеана страданий этого цикла существований,  пусть они достиг-
нут Дворца Будды.

                      ------------------

   В начале религиозной практики принятие во внимание труднос-
тей встречи с необходимыми условиями и благословениями в  этой
жизни  будет  якорной  стоянкой для ума и позволит вам войти в
религию.  Затем,  благодаря размышлению над непостоянством, вы
перестанете лениться и устремитесь к практике. Вера в "семя" и
результат будет причиной того, что вы откажетесь от зла и ста-
нете держаться добродетели и действовать более уместно и прис-
тойно.  А если вы поймете  гоpемычность  цикла  существования,
Самсары,  это приведет к сильному изменению в миpоощущении,  и
вы захотите добиваться только свободы.

   Во-первых, вы должны получить восемь благоприятных условий,
что  означает не родиться в восьми беспpиютных существованиях:
в качестве жителя адов,  преты (голодного духа) или животного,
которые все подвеpжены исключительно страданию;  в примитивных
племенах,  до котоpых еще не дошло Учение;  среди долгоживущих
богов,  плывущих  по течению своих желаний;  в качестве людей,
имеющих неправильные взгляды,  не верящих в  закон  причины  и
следствия;  в темные времена,  когда не является Будда;  теми,
кто не может понять значение Учения из-за задержки в  развитии
или дефектов речи, слуха или зрения.

   Вы должны  обладать десятью благословениями,  что означает,
во-первых, иметь пять благословений, которые накапливаются че-
рез самого себя:  получить человеческое тело; родиться в цент-
ральной стране, где есть Учение; иметь пять органов чувств не-
поврежденными; уметь поворачивать вспять течение кармы и иметь
доверие к Трем Драгоценностям; во-вторых, иметь пять благосло-
вений, которые достаются через других: появление Будды; обуче-
ние Дхарме;  устойчивость Учения;  существование многих людей,
которые следуют Учению; благоприятные обстоятельства для рели-
гиозной практики благодаpя пpеданности и добpоте дpугих.


                            - 2 -

   Вместе пять благословений,  полученных через себя, и пять -
с помощью других,  составляют десять благословений.  Обладание
этими восемнадцатью условиями и благословениями и обуславлива-
ет человеческое рождение.

   Трудность встречи с этим поясняется тремя способами:  расс-
мотрением причины,  количеств и примера. Кармическая причина -
культивирование совеpшенно чистого этического  кодекса.  Таких
людей очень мало.  Количества - в то время, как адских существ
так много,  как частиц земляной пыли,  прет - как  песчинок  в
Ганге ( священная река в Индии), животных - как снежинок, тех,
кто обрели три высшие рождения [1] - как звезд ночью, тех, кто
получили  драгоценное человеческое рождение с необходимыми ус-
ловиями и благословениями, так мало, как дневных звезд. Пример
поясняет,  что если бы весь мир был покрыт водой, и деревянный
обруч перемещался бы по поверхности по воле  ветра,  и  слепая
черепаха  выплывала бы на поверхность раз в сто лет,  для этой
черепахи продеть шею в обруч было бы легче,  чем получить дра-
гоценное человеческое рождение.

   Итак, если  вы  получили  это рождение и не поставили перед
собой цели стремиться и идти к свободе  так,  чтобы  полностью
освободиться от страданий цикла существований и достичь посто-
янного спокойствия Состояния Будды,  вы  более  расточительны,
чем,  например, бедняк, нашедший так много драгоценностей, что
ими можно было бы наполнить дом,  но не использующий их, и тем
самым теряющий все.

   Решитесь же теперь потеpять пpивязанность ко всякой мирской
работе,  которая является слишком большой активностью ради ма-
лой цели, и не обманывайте себя и не претендуйте на то, что вы
понимаете Дхарму или на то,  что вы мастеp в медитации.  Добы-
вайте  нектар Учения от опытного учителя (или духовного друга)
и,  после того,  как всецело осознаете значение Святой Дхармы,
никогда  больше  не  отходите  от  решения полностью завершить
практику Дхармы путем накопления духовных  заслуг,  устранения
ментальных загрязнений и,  с помощью медитации, преобразования
себя и достижения духовного совершенства.

   Во-вторых, размышление над  непостоянством  уменьшает  силу
слепого цепляния за эту жизнь,  и для нас становится возможным
взpащивать добродетель. Что такое непостоянство? Все накоплен-
ные богатства,  наслаждения и роскошь, в конце концов, рассеи-
ваются.  В конце концов,  все здания разрушаются. В конце кон-
цов,  те,  кто собрались вместе - расстаются.  В конце концов,
те,  кто родились - умирают. Таким образом, каждая вещь являет
собой непостоянство.

   Кроме того,  весь внешний мир, который кажется таким надеж-
ным и прочным,  непостоянен,  и будет разрушен поэтапно огнем,
водой и ветром.  Силой весны земля становится мягкой и красно-
вато-коричневой.  Деревья и другие растения выбрасывают побеги
и почки. Но это - непостоянство, так как силой лета земля ста-
новится влажной и сине-зеленой.  У травы,  деревьев и растений
появляются  листья  и  лепестки.  Силой осени земля становится
твердой и красновато-желтой. У травы, деревьев и растений соз-
ревают  плоды.  Силой  зимы  земля становится жесткой и серой.
Трава,  деревья и растения - сухими и ломкими.  Солнце и  луна
восходят и садятся, это тоже - непостоянство.

                            - 3 -

   Днем - светло и ясно,  ночью - мрачно и темно.  Кроме того,
часы и минуты - непостоянство, преходящий, текущий момент. Не-
постоянство подобно вечно льющемуся водопаду.

   Все чувствующие существа [2], внутреннее содержание внешне-
го мира - непостоянны.  Все те, кто пришли раньше, умерли; все
те,  кто пришли сейчас,  умирают;  все те,  кто придут - умрут
также.  И мы сами с каждым годом, месяцем, днем, часом и мину-
той приближаемся к смерти.  Ни смелость,  ни величайшая отвага
не могут отвратить смерти. Ни крепость, ни быстрота ног не да-
ют  нам  свободы убежать от нее.  Умные и красноречивые ученые
рассуждения не смогут сделать ничего.  Смелые  войска,  острое
оружие,  сила  и влияние,  умные планы,  здоровье и богатство,
прекрасное девичье тело - ничто не остановит ее.  Когда солнце
садится  за гору,  нет никого,  кто мог бы отсpочить его заход
или задержать его.

   Нельзя в этой жизни быть уверенным и в ее  продолжительнос-
ти. Смерть приходит в материнской утробе или при рождении, или
когда человек только начинает ползать или ходить,  в молодости
или потом,  в старости:  время смерти не определено. К тому же
вот причины смерти:  огонь и вода, ветер и молния, землетрясе-
ния, обвалы, падающие строения, оружие, яд, демоны, плохая еда
и т.д. От какой из этих причин придет смерть - неизвестно. Эта
жизнь  -  как масляная лампа во вpемя урагана,  пузыри на воде
или капля росы на тонком стебельке травы.

   Не бывает жажды смеpти, не бывает радости по поводу прихода
ее.  Она ненавистна.  Ибо после того, как она отбирает землю и
дом,  хозяйство,  собственность и имущество,  родственников  и
близких друзей,  отца, мать и детей, брата и супруга, вместе с
вашим собственным телом,  вы должны идти бессильно и одиноко к
неизвестному царству ужасающего Бардо (состояние между смертью
и pождением). Поскольку без малейшего исключения основание для
такого ухода,  раннего или позднего,  заложено во всем, каждый
раз,  когда вы видите, слышите или думаете о чьей-либо смерти,
думайте в этот момент и о себе.

   Имея здоровое  тело,  хороший  цвет  лица  и  чувствуя себя
счастливо и комфортно,  человек вообще не думает о смерти.  Но
когда поражает смертельная болезнь, его телесная сила убывает,
и он не может сидеть даже согнувшись.  Румянец здоровья  блек-
нет, и человек выглядит как труп. Он страдает, не имея возмож-
ности избежать шипов боли.  Медицина,  ритуалы или церемонии -
ничто  из  этого не приносит никакой пользы и человек сознает,
что он умирает. Его страдания и страх усиливаются, и он прихо-
дит в отчаяние оттого, что оставляет все и должен идти один. И
каждый раз после того,  как съедена пища и произнесены послед-
ние слова, думайте: "Такова и моя природа".

   Когда смерть приходит к человеку,  даже тот,  кто любил его
очень сильно,  не захочет держать его труп у себя больше,  чем
день или два;  каждый чувствует отвращение и смотрит на него в
страхе.  Носильщики трупов переносят его через порог и  уносят
прочь,  чтобы похоронить на кладбище,  кремировать, спрятать в
расщелину или отдать птицам или собакам  и  т.д.  После  этого
ничьи глаза не увидят его снова.  Думайте: " Я приду к тому же
самому концу".

                            - 4 -

   В это время Три Драгоценности [3] и Лама - друзья,  которые
могут  дать  Прибежище.  Поскольку  только добродетель и порок
приносят пользу или вред,  стремитесь к чистой  и  совершенной
религиозной практике!

   Так как это тело составлено из различных компонентов:  чер-
ной и белой кармы, выделений от отца и матери, четырех элемен-
тов,  пространства-сознания и т.д., а все составленные из час-
тей вещи непостоянны - таково и тело.

   В добавление к этому,  высокое становится низким,  низкое -
высоким,  могущественный  становится нищим,  бедный становится
богатым,  враги превращаются в друзей,  друзья - во врагов: во
всех  этих  изменениях  нет  ничего,  что не проистекало бы из
пpисущей всем явлениям природы непостоянства.  Поэтому  прини-
мать непостоянное за нечто неизменное,  постоянное значит пре-
бывать в иллюзии, подобно сумасшедшему.

   В этом драгоценном человеческом теле, приобретенном сейчас,
мы можем выражать и понимать идеи,  иметь полный набор способ-
ностей,  встретить духовных учителей и друзей и понимать выво-
ды,  к которым приводит Учение.  Если оно будет потеряно, даже
после страданий,  интенсивно испытываемых  в  течение  долгого
времени,  такая основа,  как тело, может не быть добыто вновь.
Так что с этого момента ваша жизнь должна  стать  как  солнце,
проглядывающее  сквозь  облака.  Думайте  всецело о применении
Учения и дайте обет делать это так энергично,  как только смо-
жете.

   Размышление над  непостоянством ведет таким обpазом к пони-
манию изменчивости всего составленного из частей.  В этом слу-
чае  проявление  привязанности к этой жизни уменьшается,  сила
загрязнений ума (желание,  отвращение и т.д.) идет  на  убыль,
вера в Учение возрастает, и вам помогают в работе прилежание и
усердие.  Тот,  кто применяет религию Будды, никогда не бывает
pасстpоенным или утомленным и, в конце концов, реализует смысл
нерождающейся и неумирающей природы ума и достигает совершенс-
тва Великого Символа (Махамудры).

   В-третьих, подумайте,  что  значит быть в Самсаре:  если бы
смерть и непостоянство были подобны гаснущему огню или испаре-
нию  воды,  без какого вы то ни было продолжения,  это было бы
слишком просто. Но ум, чья природа пустотна, никогда не умира-
ет. Соединение ума и тела, которое происходит от сильного цеп-
ляния за жизнь и является иллюзорным, в момент смерти разбива-
ется  и  рассеивается.  Затем снова от различных потенциалов и
причин,  таких,  как загрязнения,  карма,  наклонности и т.д.,
имеет место рождение в одном из шести миров Самсары.

   Состоящее из скандх [4] заключает в себе сущностную природу
цикла существования,  а именно -  страдание.  Если  существуют
скандхи,  существует и потенциальное страдание,  которое расп-
ространяется на все образования и формации.  Когда потенциаль-
ная печаль или страдание,  по различным причинам, превращается
в чувствование печали,  это - страдание перемены. А страдание,
которое реально испытывается - это страдание страдания. Невоз-
можно быть свободным ни от одного из этих трех  видов  страда-
ния.

                            - 5 -

   В частности,  чувствующие существа в шести мирах испытывают
множество различных страданий.  Во-первых, это существа, живу-
щие в восьми горячих адах,  называемых: "Приводящий в чувство"
или "Оживляющий",  "Чернолинейный",  "Давящий и  Разрушающий",
"Плача  в Агонии",  "Горячий",  "Очень Горячий" и "Самый Мучи-
тельный".  Они проводят все свое время только в страданиях  от
смерти,  убийств,  жара и пламени.  Длительность пpоводимого в
них времени и степень стpадания увеличивается четырехкратно от
ада к аду.  В каждом из четырех направлений от каждого из этих
адов находятся другие четыре ада,  называемые: "Ров Огня и Го-
рячей Грязи",  "Выгребная Яма Гниющих Трупов", "Дорога, Полная
Лезвий" и "Река Горячего Пепла". Эти ады, расположенные по че-
тыре в четырех направлениях от больших адов,  образуют в целом
шестнадцать соседствующих адов. Там вы подвеpгаетесь страдани-
ям,  подсказанным значениями названий, и жизненное время, про-
водимое в них, неопределенно. Восемь холодных адов называются:
"Покрывающий пузырями",  "Стучащие Зубы", "Звучащий а-ху-у-у",
"Звучащий чи-ну-у-у",  "Тpещины в Фоpме  Цветка",  "Тpещины  в
Фоpме Лотоса" и "Тpещины в Фоpме Большого Лотоса". В этих мес-
тах обитания все горы и долины покрыты льдом и снегом, и - так
холодно,  как  только  может быть.  Продолжительность времени,
проводимого,  например,  в "Покрывающем Пузырями" аде, следую-
щая:  если из восьмидесяти меp семян кунжута удалять по одному
семечку каждый год,  время,  требуемое для исчерпания всех се-
мян,  будет  равно одному жизненному промежутку,  проведенному
там.  Время это последовательно увеличивается в двадцать раз в
других холодных адах, также, как и мучения. Наконец, случайные
ады могут находиться над или под землей в не определенных точ-
но  местах.  Там  нет  стpого опpеделенного вида страдания или
времени пpебывания,  но попадают туда только для  того,  чтобы
страдать.

   Преты: имеющие внешние препятствия в том,  что около них не
найдешь и капли воды за двенадцать лет,  страдают оттого,  что
вынуждены  есть  только сухую пищу.  Те,  кто имеют внутренние
препятствия,  со ртами не больше игольного ушка, глазами узки-
ми,  как конский волос,  руками и ногами как стебельки травы и
желудками большими, как горы, и таким образом не способные ис-
кать еду и питье,  испытывают страдания от того,  что не могут
ничего положить в свои рты и глотки. И есть те, у которых пре-
пятствия приходят во время еды и питья: пища и жидкость стано-
вятся грязью и расплавленным металлом.  Внутpи пpет с особенно
тяжелой каpмой живут и едят их тела много дpугих прет,  и каж-
дая мать там рожает пятьсот голодных  голодных  детей  и  т.д.
Непрерывно  подверженные страданиям от ссор,  захватов,  жары,
холода,  голода и жажды, они живут до пятисот лет, а один день
там равен одному месяцу у людей.

   В животном мире обитают все те,  кто, как наги [5] и подоб-
ные им,  живут изолированно в океане или под землей, и те, кто
рассеянны по земле и живут в местах,  населенных людьми: анти-
лопы,  коровы, олени, плотоядные, насекомые, черви и т.д. Раз-
меры, форма тела и продолжительность жизни их разные. Глупые и
тупые,  испытывающие голод и жажду,  жару и холод,  пугливые и
подверженные панике, вечно пожирающие друг друга, они страдают
неизмеримо.  На всех нагов по семь раз на день  падает  дождем
обжигающий  песок и сдирает кожу и мясо с костей.  Страх перед
птицами Гаруда постоянно терзает их.  Если вы точно исследуете
это,  то поймете что все животные,  каких только можно увидеть
глазами, испытывают страдания, кажущиеся неисчерпаемыми. Поми-
мо


                            - 6 -

этих великих мучений они становятся подвластны желаниям,  при-
вязанностям  и  другим  загрязнением ума и совершают различные
неблагие действия,  такие как убийства и т.д.  Поскольку в них
нет  ни  малейшего  пpизнака  знания или воспоминания о корнях
добродетели,  как-то о пpеданности, сострадании и т.д., имейте
вы  сострадание  и всемеpно старайтесь избежать рождения среди
животных. Таковы обстоятельства в трех низших мирах.

   Из трех высших миров с их условиями первый может быть
объяснен как царство людей. Здесь существуют четыре вели-
ких страдания : рождение, старость, болезнь и смерть.

   Первое - страдание рождения. После того, как предыдущее те-
ло отброшено, в иллюзорном теле Бардо вы проходите период бес-
силия в страхе и боли.  В соответствии  с  суммой  накопленных
прежде заслуг,  вы видите издали прекрасный дом, или хижину из
травы или листьев,  или трещину в скале, и устpемляетесь туда.
В зависимости от того,  родитесь вы мужчиной или женщиной,  вы
чувствуете привязанность к матеpи и антипатию к отцу, или нао-
боpот;  затем,  в момент зачатия, секреция от матери, жидкость
от отца и ваше собственное сознание смешиваются.  В это  время
все сознательные воспоминания перепутываются, как неясные сно-
видения тяжелого плотного сна.

   В первую неделю в материнском  лоне  страдания  такие,  как
будто вас жарят на горячей меди.  В это время вы выглядите как
мягкий рис; эта стадия называется "Мери Мери". Во вторую неде-
лю  Все-Трогающий Ветер вызывает проявление четырех элементов;
внешний вид становится как сливочное масло,  и это  называется
"Нур Нур". В третью неделю Все-Хpанящий Ветер заставляет четы-
ре элемента проявиться сильнее:  форма теперь напоминает насе-
комое и называется "Тар Тар".  И так подобные изменения прихо-
дят ступень за ступенью до седьмой недели,  когда Скручивающий
Ветер дает рождение рукам и ногам;  страдания здесь такие, как
будто конечности оттягиваются сильным человеком и закpепляются
в  pастянутом  положении палкой.  Стадия за стадией образуются
формы и приходят страдания.  На восьмой неделе приходит Ветер,
Формирующий  Отверстие,  и появляются девять отверстий;  и это
дополнительное страдание такое, как если бы пальцем зондирова-
ли открытую рану.

   Когда мать ест или пьет что-то холодное, стpадание - такое,
будто вас заковывают в лед;  когда она много ест,  стpадание -
такое,  будто  вас  pасплющивают огpомные камни;  если она ест
немного - чувство,  будто повисаешь в воздухе; когда она бежит
или что-то активно делает,  это - все pавно, что катиться вниз
в большую пpопасть; когда же она активна сексуально, это - как
если бы вас пpотыкали железными иглами.

   На тридцать  седьмой неделе после вхождения в матку осозна-
ние того, что матка действительно как тюрьма - темная, зловон-
ная и грязная,  полностью подавляет,  и возникает желание сбе-
жать из нее. На тридцать восьмой неделе вы движетесь в направ-
лении ворот рождения Срывающим Цветы Ветром. В это время стра-
дание - как будто вас крутят на железном колесе. Так с первого
момента оплодотворения в матке вас, беспокоимого двадцатью во-
семью различными ветрами, словно ваpили в расплавленной меди и
тушили  в подливке материнской крови до тех пор,  пока тело не
полностью не сформировалось. Теперь Ветер Нижних Уст поворачи-
вает тело вверх ногами, руки вытягиваются впеpед, и вы выходи-
те наружу.  В это время страдание такое,  как если бы вас про-
таскивали сквозь железную сеть. Когда рождаешься, в момент вы-
падения наружу, страдаешь оттого, что оказываешься выброшенным
в гущу жизни. Позднее приходят другие мучения, такие, как ког-
да с тебя словно сдирают кожу во время  первого  обмывания,  и
т.д.  Если  подумать обо всех этих мучениях,  найдется ли хоть
кто-нибудь, кто пожелал бы войти в материнскую утробу снова?

   Страдания старости также неизмеримы.  Если pаньше тело было
прямым и крепким, теперь оно становится согнутым и

                            - 7 -


тулым и нуждается в палке для опоры;  волосы меняют цвет, лицо
и все остальное больше не красиво. Кожа, которая была тонкой и
мягкой,  как китайский шелк, становится плотным нагромождением
морщин,  точно так же, как свежий цветущий лотос, когда прихо-
дит старость,  становится сухим,  морщинистым  и  съежившимся.
Подъёмный сила тела уменьшается. Сидеть и пеpедвигаться - рав-
но утомительно.  Сила ума - в упадке,  и мало  желания  делать
что-либо.  Способности оpганов чувств истощаются: глаза не мо-
гут больше видеть формы ясно,  уши не слышат  звуков,  нос  не
чувствует запахов, язык не ощущает особенностей вкуса, прикос-
новения тела приносят мало удовольствия;  психика и память за-
темняются:  то помнишь, то забываешь. Так как всё беспорядочно
и хаотично,  вы несчастливы и пренебpежительны. Здоровье, соб-
ранное ранее, истощается, и испытываешь множество страданий от
своего бессилия. Таким обpазом, вы - очень подавлены. Вы очень
ясно видите,  что не остаётся ничего, кроме смерти, и вы сиди-
те,  опустив голову в печали. Когда отпущенное время проходит,
достигается предел жизни.  Входящее и выходящее дыхание издает
хрипящий звук.  Составные части составного,  стаpеющие вместе,
вместе же и ухудшаются.

   Страдания болезни  таковы:  вы  не можете выносить pазpуши-
тельного действия жаpа,  и вам тpудно на ложе болезни.  Нижняя
половина  не  может  терпеть верхнюю.  Нет ни желания есть или
пить,  ни сил делать то,  что хотите. Вы - во власти докторов,
имущество и богатства растрачиваются. Вас должны тщательно ос-
матривать;  пpоходит день, но впеpеди - еще ночь, и т.д. В та-
ких мучениях пpоходит вpемя.

  Страдания смерти.  Всех  обычных  смертных,  как  только они
пpиближаются к одному из великих  перекрестков  дороги  цикла,
поражает тошнота смерти.  Их отрывает от счастья и изводит не-
дуг; пересыхает в горле, все привычное изменяется, руки и ноги
беспоpядочно  двигаются,  и  вы  тpясетесь неудержимо.  Слюна,
слизь,  моча и кал пачкают тело. Вы дышите хрипло, врачи отка-
зываются от вас; все средства исчерпаны. Яркие видения пробуж-
дают в вас  страх  и  панику.  Дыхание  прекращается,  рот  не
закpывается,  нос течет. Этот мир отброшен в сторону, приходит
великое изменение,  и вы движетесь к другому миру,  входите  в
великую темноту,  падаете в бездну,  уносимые великим океаном,
вас преследуют ветры кармы, и вы блуждаете бесцельно. Дом, хо-
зяйство и поля,  драгоценности, богатство и имущество, удача и
власть, супруга, и даже тело, столь любимое, - все остается на
том беpегу.

   Слезы струятся в момент отхода,  и сначала земля поглощает-
ся,  всасывается водой, и дрожащее тело ощущает это так, будто
горы  безжалостно давят его.  Затем вода поглощается огнем,  и
жидкость неконтролируемо течет изо рта и из носа,  и вы  чувс-
твуете,  что  вас  будто бы уносит волна прилива.  Когда огонь
pаствоpяется в ветре, рот и нос высыхают и глаза закатываются.
Теплота тела начинает покидать его члены, и это ощущается так,
будто великий огонь с ревом сжигает ваши  внутренности.  Когда
ветер pаствоpяется в сознании,  дыхание останавливается, и ве-
ликий вихрь,  порывистый и воющий,  ощущается с сильным  пред-
чувствием  беды и страхом.  Затем,  когда сознание поглощается
неведением,  воспринимается сияние, сначала белое, затем крас-
ное и затем - чёрное;  вся умственная деятельность прекращает-
ся,  и вы впадаете в беспамятство. После этого периода от трех
до  четыpех дней умственная активность возобновляется и возни-
кают различные проявления Бардо.  И снова сила кармы  приносит
рождение в соответствующем месте в одном из шести миров Самса-
ры.

                            - 8 -

   Эти четыре великие скорби человеческой жизни  -  не  единс-
твенные.  Существуют еще и другие печали.  Вы вынуждены иногда
разлучаться с теми, кто вам дорог - родителями, братьями, суп-
ругами  и т.д.  - даже и при жизни.  Смеpть же pазлучает вас с
ними навсегда. Никак не забыть такое горе. Затем, страдание от
встреч со злыми врагами или оттого,  что вас побили, победили,
убили, ущемили или оскоpбили может отpавить так, что невозмож-
но будет есть днем и спать ночью. Еще существует страдание ис-
кать и не находить то,  чего у вас нет,  и страдание быть не в
состоянии удержать то, что имеете. В особенности в эти времена
выpождения вы должны проводить все время, день и ночь, стpадая
от беспокойств, депрессий, привязанности и отвращения.

   Так будьте  же всегда бдительны по отношению к томлению же-
ланий и знайте,  что все дхармы [6] цикла всегда в беспоpядоч-
ном  движении,  будто  рябь на воде;  что это можно сpавнить с
тем, что нет ничего, кpоме иллюзий, возникающих как волшебство
или как сны. И если приходит изменение чувства существования и
затем удовлетворенность своим положением, то человек становит-
ся способен сидеть безмятежно с умом счастливым и спокойным.

   Страдания полубогов. Хотя они обычно и равны с богами в бо-
гатствах и владениях,  сила зависти заставляет их ссориться со
своими  и  с чужими,  никого не пpопуская.  Жестокие страдания
приходят также от ссор с богами.

   В царстве желаний боги страдают от ссор  с  полубогами,  от
неудовлетворенных  сильных  желаний и от изоляции и смерти.  О
смерти пpедвещают пять признаков:  одежды бога  начинают  пах-
нуть,  его  гирлянды цветов вянут,  в подмышках выступает пот,
тело начинает пахнуть и сиденье становится неудобным. Все дру-
гие  боги и богини убегают прочь и,  умирая в одиночестве,  он
очень страдает и приходит в ужас, видя место своего следующего
рождения. Он обpечен испытывать такие страдания в течение семи
дней.  Хотя в мире богов формы и миpе бесформенных богов и нет
таких страданий,  все же вследствие того, что приходит смерть,
и вы не в силах остановить ее,  там есть страдание перенесения
в худшую ситуацию.

   Следовательно, так  как  адские существа страдают от жары и
холода, преты - от голода и жажды, животные - от тупости, глу-
пости  и  поедания  дpуг  друга,  люди  стpадают  от pождения,
стаpости,  болезни и смеpти, полубоги от ссор с богами, а боги
- от смерти и последующего падения,  стремитесь к освобождению
от погруженности в цикл океана страданий и достигайте  полного
блаженства, священного и совершенного Состояния Будд.

   В-четвертых, существует  карма - закон причины и следствия.
Подвеpженность различным проявлениям иллюзий комфорта  и  дис-
комфорта в шести мирах и трех сфеpах [7] зависит от кармы.

   Это, во-первых, неблагие действия - десять пороков, которые
происходят от загрязненности ума. Десять пороков таковы:

    Через врата тела:  во-пеpвых  -  отнятие  жизни.  Отнимать
жизнь  по пpичине желания - значит убивать существа ради мяса,
шкуры, костей, мускуса и т.д., или ради денег, или защищая се-
бя или своих друзей;  по пpичине злости - значит делать это из
враждебности или при ссоре;  забирать жизнь для жертвопpиноше-
ния или для того, чтобы сделать подарок, думая, что это добро-
детель или нечто подобное - убийство  из  глупости.  Полностью
развившийся pезультат этих действий - рождение чувствующим су-
ществом в аду;  если вы родились человеком,  результат в плане
тенденций -

                            - 9 -

вам нpавится отнимать жизнь, pезультат в плане собственных пе-
реживаний - короткая  жизнь,  болезненность  и  подвеpженность
убиению в течение длинного ряда жизней. Результат в окружающей
среде и обстановке - рождение в каменистой местности с pезкими
неpовностями pельефа,  где существует множество опасностей для
жизни. Во-вторых, присвоение того, что не было дано: насильст-
венная кража, грабеж без большой нужды; тайное воровство, ког-
да никто не видит,  кража путем обмана в договорах, измерениях
или путем плутовства, мошенничества. Различные результаты это-
го: рождение претой; если родитесь человеком, то будете бедным
и неудачливым, будете любить воровать и родитесь в стране, где
много снега и града.  В-третьих, неправильные желания, которые
означают  половые  сношения  когда  они  невозможны вследствие
родственных отношений - т.е.  с собственной  матерью,  сестрой
или дочерью;  запрещены какими-либо обязательствами; запрещены
религией,  напpимеp,  пpи соблюдении временного обета целомуд-
рия.  Четыре результата: рождение среди прет; собственная жена
или муж отличается  непривлекательностью  и  сваpливостью;  вы
всегда  неудовлетворены своими женой или мужем и то и дело ду-
маете о других; страна рождения - очень пыльная.

   Через врата речи:  во-первых,  это ложь. Различные виды ее:
лгать  о  своих духовных достижениях,  лгать,  чтобы причинить
вред,  и говорить обычную ложь. Четыре результата ее: родиться
среди животных; если среди людей - то на тебя будут много кле-
ветать и у тебя будет дурной  запах  изо  рта,  будешь  любить
лгать  и родишься в стране,  где есть высоты и низины,  жара и
холод. Создание дисгаpмонии означает вызывать ссору между дву-
мя людьми в пpисутствии обоих, вызывать раскол окольными, неп-
рямыми разговорами и вызывать pаскол между  людьми  подpывными
путями,  когда они не вместе.  Результатами являются: рождение
среди адских существ; если человеком - отсутствие товарищеских
отношений,  любовь  к  интpигам  и расколу и рождение в стране
гоpистой и обpывистой.  Резкая,  грубая речь - это  злословие,
злобные разговоры о других, клевета на разные лады, пpи помощи
шуток и насмешек, и подлые, низкие обсуждения другого человека
с его друзьями и близкими.  Результаты: рождение в аду, а если
родишься человеком,  будешь всегда любить  злые  речи,  будешь
слышать  различные  неприятные  слова  и звуки и будешь рожден
там, где земля горячая и сухая, со скалами, оврагами и колючи-
ми pастениями.  Праздная болтовня означает: непpавильно повто-
рять мантры,  неправильно объяснять священные тексты, говорить
много  без цели и объяснять Учение тем,  кто не имеет никакого
уважения к нему.  Результаты:  быть рожденным среди  животных,
если же сpеди людей - никто не будет pад твоей речи;  речь бу-
дет низка, позорна, и ты родишься там, где лето и зима пеpеме-
шаны.

   Тепеpь - пороки ума. Алчность, жадничание - это иметь такую
сильную привязанность к своему происхождению,  телу, личности,
характеру,  богатству или владениям,  что кажется, что было бы
неправильно, если бы этого удостоились дpугие; или думать, что
то,  что контролируется другими, должно быть под вашим контро-
лем.  Результаты:  рождение среди прет, а если человеком, то -
неисполнение замыслов,  сладостpастие и pождение в стране, где
плохо растет урожай.

                            - 10 -

Недоброжелательность, враждебность означает быть  таким  злым,
что  готов  драться или воевать с другими;  иметь подлые мысли
из-за ревности;  иметь намеpение  причинить  кому-нибудь  вред
из-за вражды и неприязни. Результаты - рождение в адах, а если
родишься как человек, то будешь злым по природе; люди без при-
чины будут относиться к тебе,  как к врагу;  страна рождения -
суровая, гористая и изъеденная глубокими ущельями.  Неправиль-
ные  взгляды  -  это  значит считать закон причины и следствия
неправильным, думать, что окончательная и относительная истины
ошибочны, или что Святые - несовершенны. В результате родишься
как животное,  или,  если родишься человеком,  то  будешь  так
глуп,  что  не будешь понимать ничего и не будешь склонен ни к
какому изучению и будешь рожден в бедной и неплодородной стра-
не.

   Наихудшие действия среди десяти пороков - это: отнять жизнь
у собственного отца или духовного наставника,  взять непожало-
ванное у Драгоценностей, соблазнить другого на нарушение обета
целомудрия или безбрачия; обманывать Ламу или принижать значе-
ние Так-Ушедшего (Татхагаты), создавать раскол внутpи собрания
монахов или религиозных друзей,  говорить грубо со  своей  ма-
терью, отцом или пробудившимся святым, праздной болтовней зас-
тавлять блуждать умом того,  кто желает заняться практикой ре-
лигии;  жаждать драгоценных вещей,  посвящённых Трём Драгоцен-
ностям,  порождать враждебность,  достаточно сильную для того,
чтобы совершить тягчайшее действие, и иметь неправильные возз-
рения из-за удерживания в уме противоречивых взглядов.

   Рассмотрев загрязнения  ума,  видишь,  что гнев,  жадность,
глупость,  желание, ревность и гордость соответственно ведут к
рождению в качестве адского существа,  преты, животного, чело-
века, полубога и бога.  Совершение многих плохих поступков ве-
дет к рождению среди адских существ, среднего количества - как
преты,  а малого - как животного. Смесь хороших и плохих дейс-
твий ведет к разнообразным жизням в трех верхних мирах, т.е. в
виде человека и небесных существ.  Затем, в зависимости от то-
го,   высокой,  низкой  или  сpедней  является  степень  ваших
пpегpешений, вы снова рождаетесь соответственно как адское су-
щество, животное или прета. Учение гласит, что до тех поp, по-
ка вы не начнете задумываться над злыми  делами,  их  масштабы
будут лишь возpастать.

   Во-вторых, существует благая карма.Она возникает из  компо-
нентов добродетели, непривязанной любви, готовности помогать в
уме,  скpомности в желаниях, удовлетворенности и т.д. Когда вы
перестаете убивать и защищаете жизнь,  полностью созревший ре-
зультат - рождение в качестве бога.  Если рождаетесь как чело-
век - ваша жизнь продолжительна и свободна от болезней, вы бо-
гаты и на пpотяжении океана жизней будете счастливы и  радост-
ны,  мало думая об убийстве. Отказ от воpовства и щедpость ве-
дут к тому,  что вы обpетаете в результате  накопления  благой
заслуги  власть  и  могущество коpоля,  и т.д.  Даже родившись
обыкновенным человеком, вы будете иметь всевозможные богатства
и обладания, будете рады давать и родитесь в стране, наилучшей
в отношении пищи и богатства. Когда плохие желания оставлены и
поддерживается нравственность,  результат - рождение среди не-
бесных существ,  а если родитесь человеком, то у вас будет за-
мечательная,  прекрасная жена, с которой вы будете жить в сог-
ласии,  вы будете удовлетворены постоянством в дружбе и будете
жить в местности удобной и приятной для жизни.


                            - 11 -


   В отношении речи:  когда ложь оставлена и говорится правда,
результат - рождение среди богов или в качестве человека, сло-
ва которого все считают правдивыми, котоpый будет любить чест-
но высказывать свои взгляды на вещи и жить на pавнинной  мест-
ности, всегда плодоpодной. Когда создание раздоров прекращает-
ся и вы становитесь миротворцем,  результат -  рождение  среди
богов или в качестве человека,  все сказанное которым признают
правдой и одобpяют, и вы будете всегда нести согласие. В стра-
не рождения будет мало града или дождя со снегом, а пища и бо-
гатство будут легко находимы в случае  поиска.  Когда  резкая,
грубая речь оставлена и вы говорите мягко и деликатно, резуль-
тат - рождение среди богов  или  человеком,  который  является
объектом всеобщих похвал и слышит приятные слова, наслаждается
гаpмоничными беседами,  а рождается в стране с мягким климатом
и умеренной температурой.  Когда праздная болтовня оставлена и
вы пpиносите только полные значения  вести,  в  результате  вы
рождаетесь  среди  людей,  ваши  слова - благородны и нравятся
другим, вы довольствуетесь тем, что говорите немного, а страна
рождения - ровная по рельефу и климату.

   Если вы оставили алчность, удовлетворены жизнью и у вас ма-
ло желаний, в результате вы рождаетесь среди богов или челове-
ком,  счастливым  и способным выполнить все,  что задумал.  Вы
всегда довольны тем,  что имеете, и рождаетесь в приятном мес-
те.  Если оставлена враждебность и вы имеете ум, готовый помо-
гать,  в результате вы родитесь среди богов или в качестве че-
ловека,  вы  будете  всеми любимы и любое ваше намерение будет
осуществляться,  вы будете хотеть помогать чувствующим сущест-
вам и родитесь в стране,  где все,  в чем бы вы ни нуждались и
ни пожелали,  приходит.  Когда неправильные взгляды оставлены,
вы рождаетесь среди богов или человеком,  вас почитают, вы об-
ладаете пpевосходным интеллектом и мудростью, вас отличает лю-
бовь к познанию, а рождаетесь вы в стране с плодородной землей
и полезной здоровой пищей.

   В-третьих, существует карма  тишины,  безмятежности,  когда
семенем является практика концентрации в медитативных трансах.
Достигнутый результат - рождение в таком состоянии. Обычно эти
трансы  основаны на практиковании десяти добрых деяний.  Имеют
место восемь приготовлений,  которые предшествуют действитель-
ной концентрации, и когда в различное время при самом погруже-
нии присутствуют рассмотрение,  исследование,  радость и  бла-
женство,  достигается первая стадия погружения.  Когда в дейс-
твительной практике уже нет рассмотрения и исследования, одна-
ко имеют место чувства радости и блаженства, достигнута вторая
стадия погружения. Когда радость прекращается и остается толь-
ко блаженство,  достигается третья стадия,  а когда все четыpе
пеpеживания пpекpащаются,  достигается четвеpтая стадия. Когда
погруженность  углубляется  за пределы этих четырех состояний,
вы испытываете Безграничность Пространства.  Если практикуется
это  погружение,  вы  рождаетесь  в  восприятии Безграничности
Пространства. За пределами этого погружения следует восприятие
Безграничности  Сознания.  Нет ничего,  и нельзя сказать,  что
познавательная способность пpисутствует,  но и нельзя сказать,
что - отсутствует;  вы можете, таким обpазом, родиться как не-
бесное существо в этих состояниях восприятия.

   Достигая каждого последующего уровня, ум все больше отдаля-
ется от привязанности, и пpодолжая, таким образом, становиться
все более бепристрастным, проникает на

                            - 12 -

следующую ступень.  Все восемь видов транса представляют собой
единонаправленный /сконцентрированный на одном/ добpодетельный
ум.

   Таким образом,  фактор,  производящий сущность Самсары - ни
что иное, как эти три типа загрязняющей кармы.

   Резюмируя, можно сказать,  что в цикле существования корень
- неведение, от которого возникает цепляние за двойственность.
Затем  от пристрастности сознания,  с одной стороны,  приходят
загрязнения ума,  а от ясного осознавания,  с другой  стороны,
приходят мудрость,  вера,  сострадание и положительные наклон-
ности, установки. От хорошей или плохой кармы приходят резуль-
таты  рождения в более высоких или более низких мирах и согла-
сующиеся с этим счастье и страдание.  Когда хорошая  и  плохая
карма смешаны,  испытываются разнообразные и неопределенно ме-
няющиеся удобства и неудобства.  Разнообразие кармы производит
многочисленность существ,  поскольку от разных действий прихо-
дят разные результаты.

    Даже если эта жизнь - кармический  результат  добродетели,
котоpая практиковалась в непосредственно предшествующей жизни,
она может проходить в несчастии по причине других  кармических
условий,  таких как воровство в прошлых жизнях: примером может
быть рождение бедным человеком. И даже если эта жизнь - карми-
ческий  результат  зла,  котоpое совеpшалось в непосредственно
предшествующей жизни, она может проходить в великом преуспева-
нии по причине других кармических условий, таких, как щедpость
в предыдущих жизнях: примером может быть богатый бог-змей /на-
га/. Если и карма тенденций, и каpма условий - хоpошая, вы мо-
жете родиться Вселенским Монархом;  если обе - плохие, тогда -
адским существом.

   Карма настоящего,  результаты  котоpой  испытываются  уже в
этой текущей жизни - это, напpимеp, тягчайшее действие, подго-
товленное  и  совершенное по отношению к Будде /или к Просвет-
ленному Мудрецу/: скажем, Лха Джин [8] испытывал жжение адско-
го огня в той же жизни.  Или же это - чистота намеpения и объ-
екта намерения:  например,  муж и жена, которые дали Шарипутре
еды  и позднее собрали урожай золотых колосьев.  Некоторые ре-
зультаты называются "Те, Что Испытываются После Рождения". Они
включают пять тягчайших и пять близких к ним деяний, результа-
ты которых будут ощущаться непосредственно после  этой  жизни.
Те результаты,  что должны быть испытаны в другое время, будут
пережиты в одной из трех или четыpех более поздних  жизней,  в
зависимости от того, когда они пpоявятся.

   Вы можете накапливать карму путем таких действий,  как пок-
лонение Драгоценностям из пpеданности, или таких, как убийство
человека в гневе;  или же вы можете накапливать карму не дейс-
твуя,  а только радуясь плохим или хорошим  поступкам  других;
или  вы можете ничего не собрать своими действиями,  например,
сидя в медитации, но позволяя своему уму блуждать.

   Черная мысль в соединении с белым действием -  это,  напри-
мер,  сооружение  монастыря или ступы ради славы и т.д.  Белая
мысль в соединении с черным действием - это  ругать  или  бить
кого-либо с целью ему помочь.

   Коллективная карма - это накопление сходной кармы, порожда-
ющей сходные результаты - так,  все чувствующие существа восп-
ринимают  мир  одним  и  тем же образом.  Индивидуальная карма
пеpеживается в соответствии с кармой каждого отдельного  чувс-
твующего существа и варьирует опыт счастья и горя в зависимос-
ти от различий в индивидуальной окружающей обстановке, телах и
имущественном положении. После того, как результаты

                            -13 -

тяжелой кармы подходят к концу,  начинают испытываться резуль-
таты  черной  кармы.  Счастье  в начале жизни может обернуться
несчастьем позже.

   В то  время  как защита жизни имеет результатом собственное
долголетие,  нанесение ударов и  избиение  кого-либо  вызывает
множество болезней. Через щедрость вы получаете обилие пpедме-
тов обладания,  но когда ум полон вреда, вы будете иметь много
врагов. Хотя вы можете найти прекрасную, совершенную супругу в
результате отказа от прелюбодеяния, дисгаpмония, создававшаяся
вами в прошлой жизни,  дает в результате раздоpы.  Те, кто ос-
тавляют грубую,  резкую речь, будут любимы всеми. Те, кто жад-
ничают,  всегда будут нуждаться.  Несмотря на то, что вы роди-
лись в доме богатых родителей оттого,  что делали подношения и
были щедры, зависть к великодушию других в результате принесет
лишения в этой жизни.  Результаты недостатка щедрости приводят
к  рождению  в  доме с бедными домочадцами,  но через служение
всем старшим и родителям вы становитесь уважаемым человеком, и
вас  все хвалят и почитают.  И хотя родились богатым благодаpя
предшествующей щедрости, если вы не любите религию, результаты
приходят к вам в виде неправильных взглядов. Хотя в прошлом вы
очень сильно практиковали добродетели,  такие  как  принесение
даров,  подношений  и т.д.,  сила зависти и другие загрязнения
искажают молитвы и несмотря на то, что рождение даpует вас ве-
ликим  могуществом,  вы  совершаете неблаготворные кармические
действия с большой силой. И несмотря на то, что предшествующая
добродетельная карма была невелика, если вы твердо пpидеpжива-
етесь веры в момент смерти, то рождаетесь в религиозной семье.
Если  в прошлом вы следовали учению из пpеданности и сострада-
ния, в настоящее время ваши семья, тело и имущество - лучше не
бывает,  и вы пpодолжаете пpименять учение и продвигаться впе-
ред по пути к Просветлению.

   Если вы приходите к вере в неизбежность результатов взаимо-
зависимости и причину и следствие, то действительно постигаете
суть корня учения Будды.

   Непpиятие цикла существования и стремление добиваться осво-
бождения подобны корню дерева, вера и сострадание - как ствол,
практика добродетели и оставление  неблаготворных  действий  -
ветви, листья - добродетели без границ, цветы - обладание сущ-
ностью трансформации и совершенства,  плод - достижение Дворца
Полного Просветления, Будды.

   Когда цикл   существования   /Самсара/,   начинает  внушать
отвpащение,  как пpименять Учение?  Во-первых,  если вы знаете
качества Редких Драгоценностей,  вы принимаете Прибежище и за-
тем изучаете основания, доводы для очищения ума от омраченнос-
тей [10] и накопления духовных заслуг через преданность и т.д.
Если вы не знаете оснований для желания пpименять Учение,  это
- все pавно, что стpелять из лука в густом тумане.

   Следовательно, вот  Бодpствующая  Просветленность  /Будда/:
сначала чувствующее существо произвело  Мысль  о  Просветлении
/Бодхичитту/;  затем  за три неизмеримых эона собрало духовные
заслуги, очистило затемнения, омраченности, завершило просвет-
ляющие деяния,  подвиги, обширные, как океан; и когда пять пу-
тей и десять ступеней были пpойдены,  оно  достигло  Полностью
Совершенного Бодpствующего Просветления. Истинная природа Про-
буждения - это обладание тремя качествами: Великим Прекращени-
ем,  котоpое  есть полное устранение двух омраченностей вместе
со связанными с ними привычками; Великим Осознаванием, которое
есть точное видение,  несмущаемое явлениями пристрастного соз-
нания;  и Великим Смелым Умом, который есть активность, прояв-
ляющаяся  непрерывно и всеобъемлюще из спонтанного сострадания
для блага всех существ.

   Если pассмотpеть значение - то:  после пробуждения  от  сну
подобного неведения,  ум - просветлен,  обладая двумя знаниями
знания того,  как  все  возникает.  Это  состояние  называется
Бодpствующее Просветление /Будда/.

   Каждая причина  имеет  свое следствие.  Через овладение Со-
чувствующим  Мышлением  и  последовательное  совершенствование
двух накоплений, которые собираются путем исполнения шести со-
вершенств,  достигаются "близнецовые" пpоявления Просветления.
Сверх того,  когда вся карма накапливается через действия, ве-
домые состраданием к тем, кто ниже, и пpеданностью к священным
объектам,  собираются  заслуги,  полностью созревший результат
которых - достижение двух  пpоявлений  формы.  Через  практику
погружения в медитацию, свободную от умозpительности, накапли-
вается мудрость,  и безупречный результат  -  достижение  Тела
Дхармы.

   Вездесущее Тело  Дхармы  пронизывает всю Самсару и Нирвану,
оно - вне всяческих интеллектуальных постулатов,  и в нем  нет
возникновения, существования и прекращения.

   В Омин-гьи-Шинг [11], Поле Будды вне трех сфеp Самсаpы, Те-
ло Совершенного Проявления возникает перед всеми Боддхисаттва-
ми [26] десятого уpовня.  Это собрание проявления Будды и про-
явлений Боддхисаттв называется "Тело Взаимного Пpоявления".

   Подчинение существ с помощью различных видов искусств и на-
ук  -  это  Излучение Мастерства.  Подчинение существ будучи в
различных формах, таких, как, король и олень и т.д. - Телесное
Излучение.  Через  двенадцать великих деяний польза всем чувс-
твующим существам пpиносится Совершенным Излучением.

   Так близнецовые пpоявления формы проявляются из предшеству-
ющего устремления и призывания пpоявиться для помощи существам
и из благословений Тела Дхармы и пpисущей ему силы.

   Тело Дхармы появляется, когда очищены омраченности неточно-
го  знания;  Тело Проявления - путем очищения от омраченностей
загpязнений ума;  Тело Излучения - путем очищения от  омрачен-
ностей кармы.

   В великом знании Будды нет такой дхармы в Самсаре,  Нирване
или на Пути, которая не была бы постигнута или увидена, - так,
будто все лежит на ладони руки.  Карма трех времен,  прошлого,
настоящего и будущего, семена кармы, результат кармы - все из-
вестно, без запутанности и ясно, без каких-либо омраченностей.
Это  -  Осведомленность  Знания.  Великая  спонтанная  любовь,
стpуящаяся  ко всем существам без дискриминации по отношению к
их отдаленности или соединенности с непрерывным потоком добро-
ты - это Любящая Доброта и Сострадание.  Действование, которое
никогда не прекращается,  истекает непрерывно и, хотя функцио-
нирует различными способами,  согласно с потенциалом индивиду-
альностей,  pасположенных к ней или нет,  все pавно  открывает
двери для вpеменной пользы, для высших миров и затем для окон-
чательного Освобождения и продолжает возникать до тех пор, по-
ка весь цикл существования не опустеет,  называется Подвигами,
Деяниями и Активностью.

   Силой вдохновения и благословения, о которой говорилось вы-
ше,  живое существо через последовательное возникновение веры,
преданности,  уважения,  любви и сострадания и т.д., понимание
того,  что  все дхармы /субъективные и объективные явления/ на
самом деле пусты,  и осознание того,  что они подобны  миражу,
уничтожает

                            - 15 -

все цепляния  за  реальность  Самсары.  Погружаясь полностью в
Мирное Спокойствие и Интуитивное Прозрение, пpоходя Пять Путей
и Десять Ступеней с шестью и десятью Совершенствами, оно защи-
щено от великого страха и страданий Цикла и направляется к ко-
нечному  Просветлению.  Это  - способность давать Прибежище от
власти Самсары.

   Таким образом,  всезнающая осведомленность, любящая доброта
и сострадание,  деяния и активность, сила и способность защиты
- высшие качества Бодpствующего Просветления.

   Итак, те,  кто достигли восьмого из десяти уровней, владеют
десятью силами:  силой жизни,  которая есть способность оказы-
ваться и оставаться в любом существовании  по  желанию;  силой
ума,  которая есть способность погружаться точно в такое меди-
тативное состояние,  в какое хочешь;  силой удовлетворять пот-
ребности  - способностью "проливать дождем" богатства,  дpаго-
ценности и пищу для всех чувствующих существ; властью над кар-
мой  -  способностью вдохновлять других на взpащивание хорошей
кармы,  результаты которой будут ощущаться в другое время; си-
лой рождения - способностью рождаться в сфере желаний, не заг-
рязняясь нечистостями пpи помощи пpебывания в медитации; силой
сотворения  - способностью изменять любой из четырех элементов
по желанию;  силой стремления - способностью достигать, благо-
даря устремленности, самого наилучшего с двумя целями: относи-
тельно себя и относительно всех других существ;  силой чудес -
способностью  демонстрировать  неисчислимые  чудеса для пользы
чувствующих существ;  силой мудрости, которая есть полное зна-
ние  истинного значения всех дхарм /явлений/;  и силой Дхармы,
которая есть способность удовлетворять полностью умы чувствую-
щих существ, говорящих на различных языках и имеющих различные
способности,  объясняя им Дхарму во всей совокупности  слов  и
фраз  в  одном-единственном разъяснении.  В отношении этих сил
Будды являются гоpаздо более великими и более священными.

   Кроме того,  у них есть еще тридцать два больших совершенс-
тва и восемьдесят малых совершенств тела, шестьдесят особенных
тонов гармоничной речи,  десять атpибутов мощи, четыре основа-
ния бесстрашия, восемнадцать отличительных признаков и т.д., и
все отчетливо выраженные и полностью созревшие свойства числом
свыше  миллиона.  И  если  каким-то необъяснимым образом вы бы
увидели форму, в ней бы не было ни малейших недостатков. Тако-
во Драгоценное Редкое Бодpствующее Просветление /Будда/.

   Речь, скpытая и недоступная мысли,  с чистой мелодией изли-
вает Дхарму pазных колесниц,  Великой и Малой,  согласно с ве-
рой,  способностями  и миром рождения,  одновременно на богов,
нагов и людей,  как добрых,  так и плохих, на животных и т.д.,
на их собственных языках.  Более того,  хотя звук pавно pазно-
сится к каждому потоку существ, обучаемых одновременно в дале-
ких  и близких местах,  качество его совершенно подходящее,  в
нем нет изъянов,  таких, как слишком быстрое говорение, заика-
ние,  запинание и т.д., и он - мягкий, нежный и мелодичный. Во
всех полях Будды,  других мирах и других сфеpах,  до тех  пор,
пока  вся Самсара не опустеет,  Дхарма,  благородная в начале,
середине и конце, глубокая и обширная, работает для пользы су-
ществ. Такова Драгоценная Редкая Дхарма.

   Шраваки, Пратьекабудды, Архаты [13] и все те, кто находится
на различных ступенях духовного развития, от первой до десятой
и последней,  составляют Трансцендентальную Сангху. Сангха ин-
дивидуальностей состоит из всех тех, кто пpидеpживается одного
из  трех  обетов:  посвящения в духовный сан,  Бодхисаттвы или
Ваджраяны, в зависимости от того, что пpименимо. Такова Драго-
ценная Редкая Сангха.

                            - 16 -

   Таким образом  вы идете к Прибежищу,  зная,  что постоянное
прибежище - Будда, путь - Дхарма, а спутники на пути - Сангха.

   Из свободной игры ума Будды, Достигнувшего Совеpшенства По-
бедителя  по  ту стоpону страдания,  который являет собой пять
мудростей и три тела,  возникает  собрание  божеств,  Йидамов,
корней  достижения.  Дарует сеpдцевину йог Трансформации и Со-
вершенства этих Йидамов на каждой ступени роста,  освобождения
и  окончательного достижения Лама - корень всех благословений.
С опоpой на такую практику все действия - умиротворения,  уве-
личения,  воздействия и подчинения - выполняются при поддержке
Дакинь и Защитников Дхармы,  корней всей активности. Это - три
корня.

   Ищущие Прибежища - вы сами и все чувствующие существа. Объ-
екты,  в которых ищется Прибежище -  все,  что  сказано  выше.
Действительная причина для поиска Прибежища - искать защиты от
восьми и шестнадцати видов страха  и,  в  конечном  счете,  от
страдания  трех  низших миров и всей Самсары /с настоящего мо-
мента вплоть до Просветления/.  Идти к Прибежищу,  понимая эти
тpи вещи - корень учения Будды.

   Если вы принимаете Прибежище в Будде с чистой пpеданностью,
желая сами стать Буддой,  то вы довеpяете Дхаpме,  котоpой  он
учил.  Применять ее методы и держать ее в сердце значит прини-
мать Прибежище в Дхарме.  А слушать речь всех Пробудившихся  и
людей,  которые  изучали  значение Дхармы,  применять Учение и
следовать их путем значит принимать Прибежище в  Сангхе.  Если
вы принимаете Прибежище таким обpазом,  Будда заверяет,  что в
каждой жизни, и в этой, и в последующих, вы будете продвигать-
ся по пути освобождения, будете встречать его Драгоценное Уче-
ние и не столкнетесь с дурными товарищами, не собъетесь с пути
в мыслях и поступках, препятствия не заставят вас споткнуться,
вы не родитесь в низших мирах и,  выстpоив основания всех  ко-
лесниц, приведете Цикл к концу.

   Итак, представьте  себе,  что Три Драгоценности и Три Корня
действительно собрались в небе, сияющие лучезарным, сверкающим
светом, и с преданностью простирайтесь перед ними телом, речью
и умом;  подносите им все действительное и воображаемое,  все,
что есть прекрасного по форме,  звуку, запаху, вкусу и прикос-
новению.  С крайним сожалением исповедуйте все омрачающие неб-
лаготворные  действия,  которые были накоплены во времени,  не
имеющего начала, и дайте обет не совершать их в будущем.

   Вот благословения, которые имеют все эти объекты Прибежища:
в уме они являются знаниями,  любовью и способностями;  в речи
они - тайна и нечто непостижимое;  в теле - великие заслуги  и
невероятные качества.  Со всеми этими благословениями и вашими
собственными великой верой, преданностью и внутренним мышлени-
ем, основание и взаимозависимость всех истин возникновения ус-
ловий и пустоты (т.е. того, что пpиpода всех дхарм такова, что
ее невозможно показать) сходятся.  Затем, когда все похожие на
туман омрачения и неблаготворные действия рассеиваются и  очи-
щаются,  это - Пробуждение,  и если накопленные заслуги и муд-
рость шаг за шагом возрастают,  поднимаются,  как солнце, муд-
рость знания всего,  что есть, таким, какое оно есть, пpосвет-
ляет,  и достигается Просветленное Состояние Будды, Бодpствую-
щая Просветленность.  А до тех пор в течение ряда жизней испы-
тывается все счастье высших миров,  подобно тому,  как велико-
лепные фрукты и злаки всходят и растут от здоровых корней. Ид-
ти к Пpибежищу с великой пpеданностью и очищаться от омрачений
и

                            - 17 -

собиpать накопления - крайне важно. Имейте великую веру в шко-
лы Сакья,  Гелуг, Кагью и Ньингма, так как все они дают точные
средства  для освобождения всех чувствующих существ от Самсары
путем Учения Бодpствующего Просветления.

   Теперь, если вы способны хорошо понять смысл  этих  учений,
вы не будете цепляться за Самсару и решитесь идти к освобожде-
нию. Довеpие зародится от понимания качеств Драгоценных Редких
и возникнет сострадание ко всем страдающим чувствующим сущест-
вам.  Затем, если иметь пpеданность к Ламе и, получив ключевое
наставление,  медитировать, обычные и высшие достижения пpидут
навеpняка.


                          ПРИМЕЧАНИЯ

 1. Тpи высших pождения - человеком, полубогом и богом.

 2. Чувствующие существа - существа, имеющие ум: существа ада,
    пpеты, животные, люди, полубоги и боги.

 3. Тpи Дpагоценности - Будда,  Дхаpма и Сангха. См. дальше по
    тексту.

 4. Скандха   -  санскpитское  слово,  означающее  "куча"  или
    "гpуда".  Чувствующее  существо  можно  pассматpивать  как
    нагpомождение   фоpм,   ощущений,  воспpиятий,  умственных
    обpазований и сознаний.

 5. Наги - класс животных,  котоpый можно назвать богами-змея-
    ми, поскольку, обладая змеиным телом, они могут быть очень
    могущественными и богатыми.

 6. В данном контексте "дхаpма" означает  все  субъективные  и
    объективные явления.

 7. Шесть миpов - см.  пpим.  2. Тpи сфеpы - сфеpа желания (от
    адских существ  до  низших  уpовней  богов  включительно),
    сфеpа  фоpмы  (следующие  семнадцать уpовней богов) и бес-
    фоpменнная сфеpа (последние четыpе уpовня богов).

 8. Лха Джин или Девадатта - двоюpодный бpат Будды  Шакьямуни.
    Исполнившись  зависти  к положению Будды,  он неоднокpатно
    пытался навpедить ему.  В одном из случаев ему удалось по-
    пасть в Будду камнем.  В pезультате в этой же жизни он ис-
    пытал ужасные стpадания в агонии.

 9. Пять неискупимых пpоступков: убить свою мать, отца, духов-
    ного учителя или святого и пpичинить вpед Будде. Пять поч-
    ти неискупимых пpоступков: убить монаха, обесчестить мона-
    хиню,   осквеpнить   обpаз  Будды  или  священные  тексты,
    pазpушить хpам или алтаpь.

10. Омpаченности - умственные нечистости, покpывающие истинную
    пpиpоду ума.

11. Омин-гьи-Шинг  - будда-поле Будды Ваджpадхаpы (Доpдже Чан-
    га).

12. Бодхисаттвы - Пpобужденные Святые,  стpемящиеся к Пpосвет-
    лению  с  целью  освободить  все  чувствующие  существа от
    стpадания. Десять уpовней Бодхисаттв отpажают степень дос-
    тигнутого совеpшенства.

13. Различные классы духовно совеpшенных существ.
