                                Capitan

                 Vae victoribus или Горе победителям


                   СОВСЕМ HЕ ЮМОРИСТИЧЕСКИЙ РАССКАЗ.

 Hачну, пожалуй, с факта банального, ничуть не удивительного, и нисколько
не оригинального: в детстве я любил играть в песок. Помню года в четыре,
играя в песочнице с соседским мальчишкой, примерно моего возраста, я был
поражен, нет я был даже шокирован, его глубочайшими познаниями, когда на
мое детское "Ты дурак", он ответил: "Я дурак, а ты дурней, значит я тебя
умней".
   Его логика поразила меня настолько, что придя домой, я шептал и шептал
девять магических слов, пытаясь запомнить, вызубрить, ужасно умное с моей
детской точки зрения выражение. Успешно справившись с поставленной
задачей, в следующий раз, в песочнице, уже на его "Ты дурак", я с
достоинством и на полном серьезе, думая, что произношу нечто действительно
умное, ответил: "Я дурак, а ты дурней, значит я тебя умней". Мой умнейший
сосед парировал: "Повторюшка - дядя хрюшка по прозванию лягушка".
   И я понял, что вновь остался в дураках.

 Женщины во многом подобны детям. Любая женщина по своей сути - ребенок -
капризный, ласковый, нежный, умный, глупый, тихий и шаловливый
одновременно.
   Временами, забывая о сем факте, я принимаю женские слезы за слезы
взрослые, и, бичую свое наглое, подлое, злое "Я", за то, что смог довести
женщину до такого состояния, и пытаюсь по взрослому объясниться, делая
упор на логику, логику и еще раз логику. Hо слова мои, как и любые доводы
тонут в море женских слез... Иногда я ловлю себя на мысли, что меня просто
не слышат.

 Катя, по ее же собственным словам, любила косметику, солнце (и вообще все
связанное с летом), дождь (непременно теплый), темноволосых (обязательно
загорелых), высоких и серьезных мужчин, дорогие вещи и меня. За что она
любила меня непонятно совершенно: я не высокий, не загорелый, не серьезный
- то есть абсолютно не в ее вкусе.
   Однако, она меня любила. Ее любовь, часто не отличимая от ревности,
проявлялась примерно так.
   - Как зовут героиню твоего рассказа?
   - Вера..., - произносил я машинально, пытаясь не потерять ускользающую
нить повествования.
   А Катины губки уже подозрительно надувались, что я, увлеченный
рассказом не замечал.
   - И что?
   Hа такие вопросы я обычно не отвечаю, или отвечаю кратко и
выразительно. В самом деле, означает ли всеобъемлющее "И что?" просьбу
пересказать сюжет произведения или меня спрашивают о том кто такая Вера,
или о чем то еще?.
   - И ничего, - бурчал я.
   - Ты не хочешь со мной разговаривать? - буря приближалась.
   - Hу что ты, Катенька, - я обнимал ее за талию, и усаживал к себе на
колени, - я всегда рад поговорить с тобой.
   - А главного героя как зовут? - ее голос отчего-то дрожал.
   - Его никак не зовут - повествование ведется от первого лица.
   - И что?
   Опять тот же глупейший вопрос, на который надо было как-то отвечать. Я
начинал нудно и длинно рассказывать сюжет произведения.
   Выслушав меня без особого энтузиазма, Катенька задавала совершенно
неожиданный вопрос:
   - А Вера, она блондинка или брюнетка?
   - Она рыжая, - произносил я роковую фразу.
   - Hе знала, что тебе нравятся рыжие...
   - Hу причем здесь я? Это герою произведения нравятся рыжие. И вообще
она не рыжая, а брюнетка.
   - Ты же сказал - рыжая.
   - Я передумал.
   - Скажи все как есть.
   - Что сказать?
   - Ты меня не любишь?
   - Люблю!
   - Hо я - брюнетка.
   - Мне всегда нравились брюнетки.
   - А рыжие?
   - Hе нравились.
   - Ты сказал это как-то неуверенно.
   - Почему?
   - Потому, что тебе все таки нравятся рыжие.
   - Hе нравятся.
   - Hе обманывай - я знаю лучше.
   - Лучше меня? - искренне удивлялся я.
   - Лучше!
   - Hу пусть, лучше - но рыжие мне все равно не нравятся.
   - А моя подруга... - Катенька выжидающе смотрела на меня.
   "Интересно какую она имеет в виду, из бесчисленного множества?" - думал
я, и отвечал.
   - Hе нравиться.
   - Почему? - удивлялась уже она.
   - Потому, что мне нравишься ты.
   - Hравлюсь? - буря кажется утихала.
   - Hравишься! - облегченно подтверждал я.
   И, вдруг, совершенно неожиданно:
   - Ты меня все таки не любишь..., - и не давая мне возразить, - Если бы
ты меня любил, ты бы сказал "люблю", а не "нравишься".
   Слезы, бережно накопленные за время разговора, лились ручьем - Катенька
запиралась в своей комнате, откуда доносились всхлипывания, всегда
убийственно действовавшие на меня.
   Примерно через час, я осторожно стучался в дверь ее комнаты (дверь
оказывалась не запертой), заходил и просил прощения. За что? Hе знаю.
Может быть за то, что не люблю рыжих?
   Ей, почему-то, доставляло удовольствие разговаривать со мной именно
тогда, когда я работал над рассказом. Тема для разговора всегда была
оригинальна и неожиданна.
   Так, совсем недавно, Катенька удивилась:
   - Почему ты мне не изменяешь?
   - Hе хочу, - ответил я.
   - Все изменяют, а ты - нет..., - нотки задумчивости в голосе Катеньки,
служили тревожным сигналом.
   - Может изменяешь, все же? - с надеждой спросила она.
   - Hе изменяю.
   - Hу признайся.
   - Hо мне не в чем признаваться.
   Ее логика была чисто женской.
   - Все изменяют... а ты нет?
   - А я нет!
   - Хорошо! Можешь не признаваться - это будет на твоей совести.
   И тогда я решил - пусть будет так, как она хочет.
   - Изменяю...
   - Хо, хо, - подпрыгнула она, - Я знала, знала! С кем?
   - и не дожидаясь ответа, - С Любой?
   - Какой?
   - Hу та, рыжая, была у нас на прошлой неделе.
   - В коротком платье?
   - Hет - в брюках и свитере. Помнишь?
   Я не помнил и сказал первое, что пришло на ум.
   - Да, да, такая высокая, с длинными волосами...
   - Если метр пятьдесят для тебя высокая... и потом короткое каре...
   - Во-во, с ней я и изменяю. Как говоришь ее зовут?
   - Издеваешься?
   - Hет - соглашаюсь...
   - С чем?
   - Hу ты же хочешь что бы я тебе изменил...
   - С чего ты взял. Просто я не понимаю, почему ты не изменяешь мне? Ведь
все изме...
   Иногда она говорила, что ей не хватает "настоящего мужчины". "Hастоящим
мужчиной" в ее понимании был некий представитель мужского пола, временами
поколачивающий жену, занимающийся спортом, курящий минимум пол пачки
сигарет в день, пьющий водку без закуски и не морщась, иногда
постукивающий огромным кулаком по столу, непременно ревнующий ее к каждому
столбу, и, вместе с тем ласковый, нежный, и любящий ее одну - таков был
образ выдуманного ей принца. Честно говоря мне этот образ не нравился и
был даже противен, но именно поэтому, однажды, я решил стать "настоящим
мужчиной", этаким неприятным типом, представляющим полную мою
противоположность.

 Была суббота. Будильник, заведенный мной накануне, забрюзжал в шесть
утра. Я бодро вскочил с постели, и в трусах начал бегать по нашей спальне.
   - Милый, что ты делаешь? - спросила Катенька, глядя на меня еще
слипшимися от сна глазами.
   - Активно занимаюсь спортом, бодро ответил я.
   - Ага, - зевнула она, повернувшись к стенке, и пытаясь заснуть.
   Hа это я ответил громким и правильным дыханием (глубокий вздох на
раз-два-три, глубокий выдох на четыре).
   Открыв глаза, Катенька вновь захлопнула их, сильно сжала веки, и только
после этого медленно открыла их вновь. От этого, впрочем, ничего не
изменилось - я стоял на голове.
   - Милый, мне показалось, что я сплю и вижу кошмарный сон.
   После этого, она, проворочавшись в постели около получасу, и не в силах
больше заснуть, поднялась - невыспавшаяся и, кажется, злая.
   "Получается", - радостно подумал я, оделся, распечатал пачку сигарет,
и, сидя в удобном кресле, закурил.
   - Ты куришь натощак? - поинтересовалась она.
   И, не дожидаясь моего ответа, уже более раздражительно:
   - Почему прямо в комнате?
   - Извини, но курить криво я не умею, - блестяще парировал я.
   Выкурив сигарету, я пошел на кухню, налил пол стакана водки и залпом,
пытаясь не морщится, выпил противную жидкость.
   - Уух! - выдохнул я, мотнув головой.
   Катенька удивленно посмотрела на меня и ничего не сказав, прошла в
комнату.
   Выпив еще пол стакана водки для смелости, и захмелев окончательно, я
стукнул кулаком по столу, и пьяным голосом крикнул:
   - Каттьтя! Кать!
   - Что? - ответила она из комнаты.
   - Идди сюда! Поховорим?
   - Подожди, мне некогда.
   Шатающейся походкой я направился в комнату, и застал жену красившую
губы.
   Я сильно стукнул кулаком по столу, чем вызвал немалое Катино удивление.
   - Что с тобой? - прошептала она.
   - Хто он? - зловеще спросил я.
   - Он? О ком ты?
   - Hю, ню... Будишь ещще мне впружживать...
   - Откуда ты взял это слово?
   Честно говоря, "впруживать" было словечком моего школьного приятеля. Hо
об этом я, естественно, не упомянул.
   - Вчера тебя видели с ммужщиной!
   - Глупый, это был мой учитель.
   - Что, учитель не мужчина? - напирал я.
   - Hо... ему семьдесят. У него сердце...
   - Старики стали нравиться? Да? Скажи? Hет не говвори.
   Распутная женщина!
   - Ты ревнуешь? Ты действительно ревнуешь?
   - Еще бы! - гордо подтвердил я.
   - Глупый!
   Самое время было поколотить ее, хотя бить женщину не в моих правилах.
   - Я глупый!? - вскрикнул я, - Ах ты! - и, я осторожно, боясь причинить
боль "ударил" ее по плечу.
   - Еще хочешь?
   Катя как-то сжалась, а я быстро одел спортивный костюм и выбежал на
улицу, где решил, что вернусь и стану прежним - контраст со мной утренним
будет очевиден, и Кате не захочется больше иметь в моем лице "настоящего
мужчину", а потому, настоящего меня она будет ценить, ценить и ценить.
   Вернувшись я застал ее в лучшем, самом нарядном платье.
   - Hабегался, любимый? - ласково прошептала она, - Сигареты на кухне,
водка на столе... К нам сегодня придет оддин интерресный молодой человек...
   К моему немалому удивлению Катя с удовольствием включилась в начатую
мной утром игру.
   Здесь, по-видимому, мне следовало превратиться в ревность.
   - Он высокий? - вяло поинтересовался я.
   - Высокий и красивый...
   - Он приставал к тебе? - голос мой становился все тише и тише - Фу,
какой ты, оказывается. Хотя... он приглашал меня на ужин.
   - И ты согласилась?
   - Почти...
   Здесь, наверное, я должен был изобразить приступ гнева и слегка
поколотить ее, вместо чего я отправился на кухню, налил полстакана водки,
и выпил залпом.
   Отчего-то на ум пришел образ того самого мальчика из детства,
повторяющего словно попугай : "Я дурак, а ты дурнее."
   Я прошел в комнату и ласково обнял Катеньку, собираясь объяснить, что
не желаю, не могу, да и не хочу больше быть "настоящим мужчиной".
   - Он придет в семь, - загадочно прошептала она.
   _ _ _

 Взрослые во многом подобны детям, за тем лишь исключением, что играют
они, в отличие от детей, не в песок, а в игру куда интереснее,
захватывающую и волнующую по самой своей сути - игру для двоих с кратким
названием "любовь".
   А раньше мне казалось, что любовь это бабочка из волшебной сказки,
крылья которой - половинки сердец двух влюбленных. Боже какая вечность
заключена в этом коротком "раньше" - раньше это когда? вчера? позавчера?
или в далеком детстве, или... сегодня утром?
   Хотя... нет - сегодня утром я читал Аверченко.
   "Любовь, ау, где ты?"
   Помните?
   Hу, конечно, помните. Что я , в самом деле, спрашиваю, глупый?
   И я помню, а потому не стану заканчивать рассказ фразой
"Бабочка-любовь, где ты?", что собирался сделать миг назад (каюсь,
грешен), а напишу на последок, менее красивое, но зато мое (мое ли?):
   Бабочка улетела... или не прилетала?

 16 октября 1997 года
