                  Бредовые научные теории из разных газет


Газета "Чистый мир" 4, 1996год
"Вскоре пройдут испытания летающей тарелки"

Акимов А.Е.
директор Международного института теоретической и прикладной физики.
г. Москва

                "Вскоре пройдут испытания летающей тарелки"


  История науки убедительно показывает, что старые представления всегда
оказывают отчаянное сопротивление новым теориям или открытиям. Например
Генрих Герц, создатель генераторов электромагнитных колебаний, отрицал
возможность использования электромагнитных волн для передачи информации.
Нильс Бор, предложив квантовую модель атома, сомневался в возможности его
расщепления.
  Поэтому мы понимали: сопротивление старой научной среды не даст нам
работать, если мы попытаемся работать в ее рамках. и постарались найти
обходные пути. В 1987 году нам удалось, получив разрешительную резолюцию
Н.И.Рыжкова, приступить к организации собственного направления
исследований.
  Мы начали экспериментировать с торсионным полем, порождаемым вращением
тел. Оно не рассматривалось в традиционной физике. Единица этого поля спин
- вращательный момент.
  Нами выявлены такие свойства торсионного поля:
  - оно не ослабляется расстоянием и средой;
  - мгновенно распространяется в пространстве;
  - одноименные элементы в торсионном поле притягиваются,
    разноименные - отталкиваются;
  - спин влияет на спин;
  - поле имеет эффект спиновой памяти.
  Но главное - торсионное поле может воздействовать на материальные объекты
без обмена энергией!
  Нами создан генератор торсионного поля.
  В НПО "Энергия" вскоре должна быть испытана первая летающая тарелка.
Принцип ее движителя совершенно нов - отсутствует использование реактивной
тяги. в случае успешных испытаний, существует реальная перспектива перевода
всего транспорта - автомобилей, поездов и т.д. на новую основу,без
исопльзования двигателя внутреннего сгорания.
  Мы открыли, что любая фотография, кроме видимого, содержит также спиновое
изображение. Попытка видеть его привела к интересному результату -
полученная картинка оказалась далеко выходящей за границы фотоснимка.
  Также мы убедились, что по одной фотографии земной поверхности,
сфотографированной со спутника, можно увидеть все полезные ископаемые в
недрах Земли.
  Проведены первые  успешные опыты по передаче информации с помощью генера-
тора торсионного поля.  Перспектива: мгновенная связь на любые расстояния с
ничтожными затратами энергии.
  Ведутся успешные опыты по использованию энергии пространства.  Физический
вакуум - неисчерпаемый источник энергии.
  Эти достижения в комплексе с новым представлением о мире, в котором мы
живем, помогли нам понять, почему же многие источники предвещают России
глобальную роль в начале эпохи Водолея. Читая такие пророчества у
Нострадамуса или в "Космогонической концепции Розенкрейцеров" Макса
Генделя, мы недоумевали, так как не видели вокруг предпосылок для их
исполнения.
  И вдруг, неожиданно, овладев приоритетом в новейших технологиях,
обнаружили, что находимся на пороге исторического прорыва в будущее
человечества.


Газета "Чистый мир" 4, 1996 год


                   Я   З Н А Ю   -   Б О Г   Е С Т Ь  !


  Шипов Геннадий Иванович -
  Заведующий лабораторией международного института теоретической и приклад-
ной физики,  академик Академии нового мышления,  президент научной компании
венчурных и нетрадиционных технологий.  г. Москва


   В конце  60-х годов Г.И.Шипов взялся за решение задачи единой теории по-
ля. Бывший научный руководитель предупредил тогда молодого ученого,  что он
может открыть  в этой области нечто новое,  но ему придется затем всю жизнь
доказывать свою правоту.
  И вот сегодня теория физического вакуума - реальность,  полностью перево-
рачивающая бытовавший ранее научный взгляд на мир.
  Уже давно  в науке стоит вопрос о влиянии наблюдателя на процессы измере-
ний. Особенно ярко это проявляется,  например,  в квантовой механике, когда
энергия наблюдателя влияет на процессы микромира.
  Сейчас нет никакого сомнения в существовании телепатии, левитации, ясови-
дения, ретровидения  или  в  том,что  энергия  сознания играет определяющую
рольв физических процессах.
  Религия была дана нам,  как часть доступных знаний о невидимых этажах ре-
альности. Знания эти,  приносимые Великими Учителями, искажались и принижа-
лись людьми до своего уровня,  что, к сожалению, не могло не вести к их ут-
рате и затемняло понимание их непосредственной связи с жизнью.
  В человеке  несколько  уровней  торсионных  полей соответствуют невидимым
энергетическим телам и известны на Востоке как чакры.  В человеческом  теле
чакры -  фокусы  торсионных  полей.  Чем  выше расположена чакра,  тем выше
частота поля.
  Геннадий Иванович сознает,  что на протяжении всей жизни КТО-ТО нацеливал
его на решение тех научных проблем, которые привели к данным открытиям. Как
и его коллеги, он чувствует невидимую руку помощи на этом пути.
  - Я знаю,  что Бог есть,  я вижу Его за своими уравнениями. Существование
тонких миров - реальность, встающая передо мной в ходе научных исследований.
  - Мысли - это  полевые  самоорганизующиеся  образования.  Это  сгустки  в
торсионном поле, сами себя удерживающие. Мы ощущаем их как образы и идеи.
  - Используя генераторы торсионных полей мы сумели выплавлять металлы сне-
обычными свойствами,  осуществлять мгновенную передачу информации, разраба-
тываем новейшие технологии,  выводящие нас во главу развития науки и техни-
ки, причем к началу принципиально нового эволюционного витка. Но, как всег-
да, новое - это хорошо забытое старое. Ведь Библия и индийские Веды уже да-
вали философскую базу этих открытий.
  - Официальная наука отстает от новых разработок.  Еще Планк  сказал,  что
научная теория  побеждает,  когда  вымирают представители старой науки.  Мы
сталкиваемся с учеными,  отказывающимися верить в наши открытия.  Им  нужны
какие-то особые доказательства. А мы металл плавим это уже эксперимент про-
мышленного масштаба, чего уж больше.
  Ответы на вопросы, заданные Г.И.Шипову:
  Вопрос:Проводились ли опыты по облучению торсионными полями  живых  куль-
тур?
  Ответ: Экспериментов направленного с животными и людьми не было. Экспери-
менты с  растениями показали,  что при облучении торсионными полями изменя-
ется электропроводимость тканей растения.
  А.Е.Акимов проводил  опыты на себе - пытался снять усталость воздействием
определенных торсионных полей. Также он предпочитает переориентировать неб-
лагоприятные торсионные поля питьевой воды, когда обнаруживает таковые.
  Вопрос: Проводите ли вы эксперименты со строительными материалами?
  Ответ: Мы  работаем  над  тем,  чтобы  наводить на строительные материалы
(кирпич, например) торсионные поля,  родственные торсионным полям соснового
бора. Этим мы пытаемся создать материалы,  воздействующие на человека столь
же благоприятно, как воздействует живая природа. Яйцеобразная форма помеще-
ний наиболее полезна для человека.
  Вопрос: Экранируется ли торсионное поле?
  Ответ: Не  экранируется  естественными  средами.  Мы  экспериментируем  с
искусственно создаваемыми экранами.
  Вопрос: Что вам известно о психотронных генераторах?
  Ответ: Такие генераторы вокруг нас.  Это - телевизоры - самое  сильное  и
разрушительное психотронное оружие.
  Вопрос: Ваш принцип?
  Ответ:Равняться на  истину,  быть профессионально честным.  Когда совесть
потеряна - облегчается достижение чисто земных целей,  но с потерей совести
отнимается способность видеть скрытые грани истины.
  Вопрос: Что вы думаете о НЛО?
  Ответ: НЛО - явление бесспорное для людей, обладающих информацией. Не бе-
русь судить,  какие это цивилизации и из каких измерений. Наши открытия по-
казывают возможность построения машины пространства и времени.
  Вопрос: Что такое карма?
  Ответ: Информационные связи в тонком мире.
  Вопрос: Что вы думаете об интуиции?
  Ответ: Это способность проникать через барьер между сознанием и подсозна-
нием. Подсознание подключено ко всеобщему Сознанию. Интуиция помогает уста-
новить связь с подсознанием и тем самым получить доступ к источнику Знания.


           Н О В О Е   Н А У Ч Н О Е   М И Р О В О З З Р Е Н И Е


  1. Абсолютное "Ничто"      - безграничные творческие возможности,
                               то "Ничто", которое есть "Все".
                               " Бога не видел никто, никогда". Иоанн 1,18
  2. Первичное  торсионное   - информационное поле воздействующее на объек-
                               ты без передачи энергии.


  3. Вакуум                  - нереализованный план.


  4. Элементарные частицы    - область, выше которой не проникла традицион-
                               ная наука.
  5. Газ
  6. Жидкость
  7. Твердое тело


  Объективная физика  4,5,6,7
  Субъективная физика: 1,2


              М Ы   В О Ш Л И   В   Э П О Х У   В О Д О Л Е Я
               В. Екшибаров - учредитель газеты "Чистый мир"


  - Вы, конечно, знаете об Альберте Эйнштейне, широко известном авторе тео-
рии относительности.  Так вот,  Эйнштейн последние годы своей жизни пытался
сформулировать общую теорию поля.  Проще говоря,  открыть формулу,  которая
описывает весь мир,  а все остальные научные истины вытекают из нее. Но ему
не удалось это сделать при жизни.
  Это сделал наш соотечественник,  талантливый русский ученый Геннадий Ива-
нович Шипов. Предложенная им теория физического вакуума объясняет наш мир и
все его проявления языком формул и строгой научной логики.  На основе  этой
теории открыты особенные структуры - торсионные поля.  Что это такое? Это -
материя сознания,  если говорить упрощенно.  Торсионные поля несут  в  себе
знание о будущем Вселенной, в них первоначально формулируется судьба каждо-
го отдельного человека. Они могут влиять на предметы и явления материально-
го мира  и направлять ход всех процессов.  В результате открытия оказалось,
что глубинные знания,  сокрытые в Библии и индийских  Ведах,  -  совершенно
верны.
  - А как простой человек может убедиться в существовании  этих  торсионных
полей?
  - Убеждаться в их существовании нам приходится  каждый  день.  Вспомните,
что происходит,  когда вам нужно зайти в кабинет к очень большому начальни-
ку? Вы, Безусловно, обращали внимание, что приходится буквально  застввлять
себя перешагивать  некий невидимый барьер.  Вот вам и пример столкновения с
торсионным полем в жизни.
  Эти поля пронизывают каждый миг нашей жизни от рождения до смерти и после
нее. Только мы достаточно толстокожи и умудряемся их не  замечать.  А  тех,
кто замечает, называем либо гениями, либо пророками, либо экстрасенсами.
  Мысли и чувства,  излучаемые каждым из нас, - это торсионы, поскольку ма-
терия мыслей и чувств есть элемент торсионных полей. Уравнения, описывающие
мысль нелинейны.  Это говорит о том,  что мысль может влиять сама на  себя,
т.е. представляет  собой самоорганизующуюся структуру,  способную жит своей
жизнью.
  - А  есть ли практические результаты открытия торсионных полей,  можно ли
что-нибудь пощупать руками?
  - В том-то и сенсация, что есть, да еще какие! Во-первых, созданы генера-
торы торсионных полей. И не просто созданы, а опробованы для мгновенной пе-
редаи информации на расстояние.  Напомню, что материальных преград для этих
полей не существует.  Можно сказать,  что это прообраз аппаратов  телепати-
ческой связи.
  Во-вторых, с помощью генераторов выплавляют металл, обладающий новыми не-
обычными свойствами.
  В-третьих,. Представьте себе свою фотокарточку из паспорта.  Обработав ее
особым образом торсионным полем, можно увидеть картинку, выходящую за рамки
фото. Например,  обувь, надетую на вас в момент фотографирования, что оста-
валась за кадром.  Такие опыты производятся сейчас с фотографиями звездного
неба и поверхности Земли.  По любому снимку ее поверхности, наложив различ-
ные торсионные  матрицы,  можно увидеть все,  что находится в глубине коры.
Это дает возможность открывать месторождения ископаемых, не выходя из каби-
нета.
  Немногим сложнее будет разработать аппаратуру,  которая прочитает по  фо-
тографии человека его внутреннюю суть и судьбу.
  - Это впечатляет! Но я вижу, вы готовы перечислять еще?
  - В НПО "Энергия" готовится к испытаниям первая летающая тарелка. Особен-
ность этого аппарата в том, что он не нуждается в традиционных видах топли-
ва и  использует  совершенно  новый  принцип  движения.  Вообще  разработки
российских ученых по использованию новых видов знергии  самые  многообещаю-
щие. Представьте, энергию, оказывается, можно черпать прямо из ниоткуда, из
пространства. Причем запасы ее неисчерпаемы.  Бери в любой точке.  Не нужны
атомные станции,  линии электропередач, нефть, газ. Уже существуют экспери-
ментальные тепловые установки,  КПД которых 500 %.  Специалисты поймут, что
это такое.  Но и зададут вопрос: "А как же закон сохранения энергии?" Закон
этот справедлив в определенных границах, например, при взаимодействии мате-
риальных тел.  А  вот  торсионные поля воздействуют на материальные объекты
без передачи энергии. И это не фантастика, а научная реальность.
  - Владислав Анатольевич,  я поняла, что от излучений торсионных генерато-
ров не закроет никакая броня.  Не кроется ли здесь опасность появления пси-
хотронного оружия?  Раз торсионное поле сродни материи мыслей чувств людей,
не станут ли нам промывать мозги?
  - Такая опосность существует,  поэтому ученые заинтересованы,  чтобы люди
как можно быстрей узнали об их открытии. А главное поняли, что единственным
экраном, против  которого бессильны торсионные излучения,  является высокая
духовность. Все так просто, нужно всем стать добрыми и порядочными людьми.
  - Но где гарантия, что такое оружие уже не создано и не работает?
  - К несчастью,  оно не только создано,  но и действует вовсю:  генераторы
психотронного оружия вокруг нас.  Это телевизорв.  С их экранов потоком ль-
ется кровь,  жестокость,  насилие,  пошлость,  стах, эротика - так называют
чуть разбавленную похоть. Эти виды торсионных полей сразу же начинают разъ-
едать ткань судьбы тех людей, которые подвергаются такой обработке. И жизнь
наша и политика с экономикой - это проявляющаяся в материи картинка,  кото-
рую мы перед этим рисуем в торсионных полях. Понимаете, почему мы так мрач-
но живем?  Мы рисуем свое будущее торсионами ужаса, раздражения, ненависти,
зависти, злобы. Присмотритесь: вовсю рисуем звездные войны и монстров. Ско-
ро они сойдут с экранов в жизнь.
  Это предмет для размышления на очень высоком  уровне.  Это  вопрос  госу-
дарственной безопасности. Остается надеяться, что умные люди в правительст-
ве это поймут.
  - Если я правильно поняла - энергия наших душ лепит будущее. Не в этом ли
секрет ловли душ разными конфессиями, сектами, миссионерами?
  - Вы совершенно правы! Кому удается направить мысли и чувства людей в вы-
годном ему направлении,  тот и строит себе будущее.  Как тьма через  экраны
наших телевизоров подготавливает себе почву на земле,  так секты своей дея-
тельностью программируют себе в будущем власть и процветание.
  - Вы против сект и миссионеров?
  - Миссионеры миссионерам рознь.  Вот я вам сегодня говорю простые истины,
подтверждаемые жизнью. И наука теперь их доказывает. Никто не запретит наз-
вать меня миссионером, призывающим людей к человечности и свету.
  Нужно трезво понимать, что конкуренция идет за умы людей и соответственно
оценивать деятельность сект, миссионеров и конфессий. Все они пытаются выу-
дить свою рыбу. А может нам пора сообразить, что посредники между человеком
и Богом не нужны?  Торисонные поля распространяются мгновенно по всей  Все-
ленной. Это значит,  что при искреннем и чистом устремлении из любой точки,
где бы кто ни находился,  можно обрести мгновенно связь  с  Богом.  Кстати,
именно в этом заключается Его вездесущность, а вовсе не в том, что Он якобы
лично во все может вмешаться.  На самом деле все происходит  самодвижущимся
образом в русле установленных Творцом Законов.
  - В свое время жарковато пришлось Копернику, да и Галилею, пытавшимся до-
казать, что Земля круглая. Хотя, казалось бы, это так очевидно. Наверное, и
эти открытия с трудом пробьют себе дорогу.
  - Дверь в золотой век открыта. От нас зависит войдем ли мы туда.




    Ч Е Л О В Е К   Е С Т Ь   К Л Е Т О Ч К А   Ч Е Л О В Е Ч Е С Т В А


  Петрова Любовь Владимировна - доктор физико-математических наук,  ведущий
научный сотрудник Международного института теоретической и прикладной физи-
ки. Восемь лет занимается исследованиями по психофизике.
  "Небесная гармония постигается не разумом, но чувствами". Гете


  Психофизика исследует психическую энергию, как реально существующее энер-
гетическое поле.  ,  Первые опыты, начавшиеся в разных странах в конце 40-х
начале 50-х годов,  объективно подтвердили существование явлений телепатии,
ясновидения, телекинеза  и  др.  С помощью торсионного поля можно объяснить
любую проблему,  связанную с психической энергией. Она влияет на физические
процессы, на судьбу отдельного человека, а также на экономическую и полити-
ческую структуру общества.
  Обмен словом,  мыслью это обмен мощным зарядом энергии. И это уже научное
знание. Оно должно стать основой самодисциплины и саморазвития.
  Человек есть клеточка человечества,  радость и боль каждого неизбежно от-
ражается на всех.
  Исследования показывают,  что 70%  детей с детским церебральным параличем
рождаются у родителей,  решающих до третьего - четвертого месяца,  быть ре-
бенку или не быть.  Дети с ярко выраженным косоглазием и близорукостью рож-
даются у пары, где один из родителей хочет девочку, а другой - мальчика.
  Сложность энергетической  системы  человека  определяет принципы лечения.
Основа лечения взгляд внутрь себя.  Чтобы избавиться от болезни, необходимо
научиться видеть себя иным, попытаться самому выстроить себя изнутри.
  На Руси издавна существовал институт духовного целительства. Его предста-
вителями были  духовные  отцы - люди,  открывшие тонкие миры через духовное
служение. Они могли оказать больному действительно безопасную помощь (исце-
лить сделать целым, собрать духовную и физическую составляющие в единое це-
лое). Целитель - в лучшем понимании этого слова, и экстрасенсы - представи-
тели разных уровней. Целитель способен повлиять на центральное звено - лич-
ность, внутреннее "я" человека. где и зарождаются болезни. А экстрасенс мо-
жет внедриться лишь в ткань энергетических тел человека,  зачастую не пони-
мая, что при этом происходит.  Поэтому,  может быть, более безопасно выпить
таблетку, нежели впустить в ткань своей судьбы экстрасенса.
  Эфирное тело является одним из энергетических тел человека,  напрямую оп-
ределяющих состояние  физического тела.  Хорошо вам известная акупунктура -
иглоукалывание - представляет собой попытку воздействия именно ан это эфир-
ное тело.  Энергетические  меридианы,  отвечающие за определенные системы и
органы, циклически активны по два часа в  сутки.  Исследования  показывают,
что оптимальная доза лекарства, предназначенного для определенного органа -
легких, например, в момент активности меридиана легких может быть снижена в
пять раз, но дает тот же положительный эффект.
  Вопрос: Геннадий Иванович Шипов говорил, что торсионные поля не экраниру-
ются  материей.  Что может быть экраном,  защищающим человека от негативных
воздействий?
  Ответ: Самый прочный экран - высочайшая духовность.
  Вопрос: Занимаетесь ли вы разработкой методик  для  развития  параспособ-
ностей?
  Ответ: Судя по объявлениям в газетах,  учителей,  развивающих параспособ-
ности, хватает.  Только  деньги  плати.  Эти  люди  наносят  огромный вред.
Способности заложены в нас,  но должны развиваться естественным образом од-
новременно с упрочением фундамента духовности и нравственности.
  Вопрос: Как вы относитесь к кодированию?
  Ответ: Отрицательно.  Любое кодирование...  это насилие, безответственное
вмешательство в энергетическую систему человека.
  Вопрос: Скажите  о  своем отношении к погружению в воспоминания о прошлых
жизнях под гипнозом?
  Ответ: Резко  отрицательно  отношусь к гипнозу и ретроинкарнационным опы-
там. Любоее внедрение в тончайшую паути энергоинформационных нитей человека
может принести огромный вред.
  Вопро: Почему у человека возникает иногда потребность поплакать?
  Ответ: Слезы - естественный элемент очищения, и не только физиологическо-
го. Слезы бывают сопряжены с открытием верхних центров человека - чакр, по-
этому известны слезы радости, творчества, благодарности и т.д.
  Вопрос: Что вы скажете об анестезии?
  Ответ: Следствием  анестезии является весьма травматическая сборка тонких
тел человека, потому так тяжело протекает период реабилитации.
  Вопрос: Что вы думаете об интуиции?
  Ответ: Только 9 % мозга контролируют все функции организма. Возможно, ос-
тавшиеся нужны для развития  интуиции.


                ЗНАНИЕ И СОЗНАНИЕ ДОЛЖНЫ БЫТЬ УРАВНОВЕШЕНЫ
    Рязанов А.С., писатель, зам. гл. редактора журнала "Крынiца", Минск
  Добро и зло идут рядом и прежние порывы науки,  обещавшие новый плюс, за-
частую влекли  за  собой большой минус.  На мировых весах знание и сознание
должны быть уравновешены. Космические сущности едлятся с нами знанием, но и
ограничивают их при нашей неготовности принять их.
  Настоящий художник всегда знает,  что является  проводником  произведения
искусства к люядм. Если на языке нацуи звучит слово информация, то на языке
искусства - весть; на языке науки - сигнал, на языке искусства - зов. Когда
вынашивается замысел произведения, внутренний камертон настраивается на оп-
ределенную волну, и приходит ответ. Так возникают музыка, стихи, картины.


                   ЖУХОВНОСТЬ И ИНТЕЛЛЕКТ - ВЕЩИ РАЗНЫЕ
 КРУСЬ П.П., канд. фил. наук, доцент каф. философии Брестского Гос. ун-та
  Мы используем понятия:  высокая,  низкая,  примитивная культуры.  Но ведь
культуры вообще не бывает,  как не бывает мебели вообще - всегда есть конк-
ретный стул  или  стол.  Так и культура всегда конкретна и имеет этническое
происхождение. Человек невозможен вне этноса. Наше восприятие и мировоззре-
ние, понятия добра и зла обусловлены нашим этническим окружением. Лев Гуми-
лев говорил,  что этнос является неотделимой частью Космоса, природы, биос-
феры. Одно из главных свойств его - информационный и энергетический обмен с
окружающей средой. Этнос - ячейка по улавливанию энергии природы и преобра-
зованию ее. Он перекачивает энергию извне в энергию человеческого сообщест-
ва.
  Многообразие этнических кульутур определено высшей целесообразностью. Чем
проще и самобытней будут отдельные элементы,  тем более они украсят мозаику
общечеловеческой культуры. Перенимая чуждые обычаи и традиции, этнос откры-
вается чужеродным энергиям, разрушающим его тело, нарушая тем самым процесс
собственной и человеческой эволюции.
  Как и с культурой,  мы придем к пониманию, что не существует сознания во-
обще. Оно  всегда  является стержнем определенного мировоззрения.  Сознание
отражает в себе высшие ценностные аспекты,  чего не может сделать рассудок,
ограниченный в  постижении  некоторых сторон мира (вещей в себе).  Чем выше
сознание, тем полнее оно видит Истину со стороны, недоступной рассудку. Ду-
ховность и интеллнкт - вещи разные.
  Духовность - концентрированное проявление сознания в человеческом общест-
ве. Человеку мало хлеба и одежды, чтобы жить, ему нужно знать смысл жизни.
  Маленький ребенок спрашивает:  "Мама, я умру?" "Это будет не скоро",- ук-
лончиво отвечает мать. А ребенок горько плачет - ему нужен смысл жизни.


                             НАШ МИР - ЧУДО
  Московский А.В., ведущий н. сотр. международного института теоретичес-
                    кой и прикладной физики, г. Москва
  Объективно мы пришли к выводу, что мир имеет в своей основе сознание, как
единое мировое начало.
  Материалистическая теория утверждала,  что жизнь есть результат игры слу-
чая - совпадение определенных композиций атомов и молекул.  Т.е.  человек -
всего лишь случайно слипшийся комочек грязи. А что же в таком случае созна-
ние?
  Еще Платон утверждал,  что мир единое целое - холон.  Такое целое не сво-
дится к сумме своих частей,  а само их порождает.  Явление также может быть
холоном - органическим целым, развивающимся по соответствующим законам (ис-
кусство, например).
  Степень вероятности совпадения всех  условий,  приводях  к  существованию
Вселенной, такой как мы ее знаем,  столь мала, что не может быть принята во
внимание в строгой теории.
  Не случайно  всегда пытливая мысль ученых искала доказательства существо-
вания заданной программы эволюции.  И небезуспешно.  Пример тому -  попытки
отечественного палеоботаника С.В.Мейена вывести таблицу форм живого, подоб-
ную таблице Менделеева.
  Сегодня, в свете последних открытий,  существование мира, как универсаль-
ного сознания,  проявляющего себя различным образом,  - научная реальность.
Отсюда вытекает неизбежность синтеза науки, философии и религии.
  Теперь о человеке.  Он не готов сейчас к новым технологиям и энергиям. На
людей выплескивается  огромное количество духовной самогонки.  Все понимают
опасность, которую несет для здоровья самогонка материальная.  Но самогонка
духовная имеет  неизмеримо большую разрушительную силу Необходим - и срочно
- закон о психозащите начеления.  Это вопрос национальной безопасности.  Мы
находимся сейчас  в  стремительном потоке эволюции,  осознаваемой нами лишь
частично. Необходимо срочно меняться,  чтобы соответствовать этому  потоку.
Если мы не изменимся, новые, поступающие к Земле, энергии нас сожгут.
  Мир - колоссальная голограмма.  Каждая его точка обладает полнотой инфор-
мации о мире в целом.  Основа мира - сознание, носителем которого выступают
спино-торсионные поля.  Слова и мысли - торсионы,  сотворящие явления мира.
Мысль рождается  -  и  о ней сразу знает весь мир.  Человек проецируется на
Вселенную в пропорциях,  не сравнимых с величиной его физического тела. Чу-
довищная ответственность ложится с пониманием этого на человека.
  Поле сознания порождаеет все, и наше сознание - часть его.
                   Ответы на вопросу к А.В.Московскому:
  Вопрос: Были ли вы свидетелем чуда?
  Ответ: И  не  я один.  Наш мир - чудо.  Постоянная скорость света во всех
системах отчета - чудо.  Все скорости относительны,  а эта - почему  всегда
постоянна - это чудо.
  Вопрос: Не боитесь ли вы, что на базе ваших открытий возникнут новые сек-
ты?
  Ответ: Люди могут сделать игрушку и зачастую очень опасную из любого  ве-
ликого открытия. Открывают огонь и превращают его в игрушку. Открывают атом
и превращают его в игрушку. Сегодняшняя всреча для того и нужна, чтобы отк-
рытие торсионных полей не стало еще одной игрушкой. Все дело в нас и в том,
как мы будем меняться, получая эти знания.
  Вопрос: Что вы думаете об интуиции?
  Ответ: Интуиция нам дана для того,  чтобы мы могли ощутить  существование
Бога.


     З А Г А Д О Ч Н Ы Й   Т Е К С Т   В   М О Л Е К У Л А Х   Д Н К
газета "На грани навозможного" 1996 год


  Пожалуй, дарвинистская теория о происхождении человека скоро рухнет окон-
чательно. Ученые  поглубже заглянули внутрь молекул ДНК и увидели там зако-
диорованную информацию, присутствие которой делает нас на некое подобие би-
окомпьютера со сложными генетическими программами. Загадочный текст в моле-
кулах ДНК пытаются расшифровать специалисты из Института квантовой  генети-
ки. Их открытия все больше убеждают,  что сначало было Слово, а мы есть по-
рождение вакуумного Супермозга. Об этом рассказывает президент ИКГ Петр Го-
ряев.
  Совсем недавно ученые пришли к неожиданному открытию: молекула ДНК состо-
ит не только из генов,  отвечающих за форму лица. уха, цвет глаз и т.д., но
большей частью из закодированных текстов.  Причем, эти тексты занимают 95 -
99 процентов от всего содержания хромосом!  И только 1 - 5 процентов занято
пресловутыми генами,  которые синтезируют белки. Основная часть информации,
содержащаяся в хромосомах, остается нам пока неизвестной.
  По мнению ученых ДНК - это такой же текст, как текст книги. Но он облада-
ет способностью  быть  читаемым  не  только  буква за буквой,  и строчка за
строчкой, но и с любой буквы,  потому что там нет перерыва  между  словами.
Читая этот  текст  с  каждой последующей буквы,  получают все новые и новые
тексты. Можно читать и в обратную сторону, если ряд плоский. А если цепочка
текста развернута в трехмерном пространстве,, как в кубике, то текст читаем
во всех направлениях. Текст нестационарен. Он постоянно движется, меняется,
потому что  наши хромосомы дышат,  колышутся,  порождая огромное количество
текстов. Работа с лингвистами и математиками МГУ  показала,  что  структура
человеческой речи, книжного текста и структура последовательности ДНК мате-
матически близки,  то есть это действительно тексты на неизвестных пока нам
языках. Клетки разговаривают между собой,  как мы с вами - генетический ап-
парат обладает бесконечным множеством языков.
  Человек есть  самочитаемая текстовая структура - делает вывод Петр Петро-
вич.
  Наши хромосомы реализуют программу ситроительства организма из яйцеклетки
через биологические поля - фотонные и акустические.  Внутри яйцеклетки соз-
дается электромагнитный образ будущего организма,  записывается его социоп-
рограмма, если хотите - судьба.  Это еще одна неизученная особенность гене-
тического аппарата,  которая реализуется,  в частности,  с помощью одной из
разновидностей биополя - лазерных полей, способных не только излучать свет,
но и звук.  Таким образом, генетический аппарат проявляет свои потенции че-
рез голографическую память.  В зависимости от того,  каким светом  освещены
голограммы, - а их множество, потому что на одной голограмме можно записать
множество голограмм,  - получается то или иное изображение. Причем прочесть
его можно только тем же цветом,  которым оно написано. А наши хромосомы из-
лучают широкий спектр,  начиная от ультрафиолетового и кончая инфракрасным,
и поэтому могут читать друг у друга множественные голограммы.  В результате
возникает световой и акустический образ будущего нового организма, а в пог-
рессии - все последующие поколения.
  Программа, которая записана на ДНК, не могла возникнуть в результате дар-
винской эволюции  -  чтобы  записать  такое огромное количество информации,
требуется время, которое во много раз превышает время существования Вселен-
ной. Это все равно, что методом бросания кирпичей попытаться построить зда-
ние МГУ.
  Генетическую информацию можно передать на расстояние,  молекула ДНК может
существовать в виде поля. Простой пример переноса генетического материала -
проникновение в  наш организм вирусов,  таких,  например,  как вирус Эбола.
Этот принцип "непорочного зачатия" можно использовать для создания  некоего
устройства, позволяющего внедряться в человеческий организм и влиять на не-
го изнутри.
  - Мы разработали, - рассказывает Петр Петрович, - лазер на молекулах ДНК.
Эта вещь потенциально грозная,  как скальпель:  им можно  лечить,  а  можно
убить. Без  приувеличения скажу,  что это основа для создания психотронного
оружия. Принцип работы такой.  В основе лазера лежат простые атомные струк-
туры, а в основе молекул ДНК - тексты. Вы вводите в участок хромосомы опре-
деленный текст,  и эти молекулы ДНК переводите в состояние лазера,  то есть
вы на них воздействуете так, что молекулы ДНК начинают светиться и издавать
звук - разговаривать! И в этот момент цвет и звук могут проникнуть в друго-
го человека и внедрить в него чужую генетическую программу. И человек меня-
ется, он приобретает другие характеристики,  начинает по другому  думать  и
действовать.

          Светлана Кузина
