                         Capitan

                    В стране моих снов


               1. Полет на кленовом листе.

   Я  бежал  сломя голову, я хотел успеть, но  поезд  уже
набрал бешеную скорость.
   Я   остановился  и  перевел  дыхание.  Поезд  продудел
вдали.
   "Вот!",  -  посетовал я, - "Даже  до  станции  "Зимний
лес" не добрался!"
   "Да  брось  ты  так  переживать", -  сказал  Голос  (с
большой    буквы,   потому   что   голос   ведь   кому-то
принадлежит).
   "Эй, ты кто?" - спросил я.
   "Я?  Вот  смеху-то!  Я  -  Ветерок.  Ты  что  меня  не
видишь?"
   "Hет", - честно признался я.
   "А  ты  разуй  глаза. Во сне можно  увидеть  все,  что
захочешь.  Hу-ка! Зажмурься!"
   И я зажмурился.
   "Hу  хватит  жмуриться!  Что ты,  как  маленький?",  -
сказал  ветерок,  - "Медленно открывай глаза.  Открыл?  А
теперь смотри в оба!"
   "Здравствуй,  Ветерок!", - сказал я. Я  увидел  его  -
ниже  меня  ростом, где-то около метра шестидесяти,  весь
серовато-голубой,  симпатичный, -  этакое  задорное  лицо
хулиганистого  мальчишки, руки  мускулистые,  а  ног  нет
совсем, вместо ног - пропеллер.
   "Увидел  наконец",  - выдохнул ветерок.  -  "Hу,  что?
Отстал от поезда?"
   "Ага", - подтвердил я.
     "Hе  горюй! Поезд сегодня толкает Западный Ветер,  а
он слабенький - не то, что мой папа Северный. Догоним! Hу-
ка! Уменьшись!"
   "А как?"
   "Боже  ж  ты  мой! Он и этого не знает!", - сокрушался
Ветерок.   "Обернись   три   раза   вокруг   воображаемой
вертикальной  оси и прошепчи про себя: "Вокруг  себя  три
раза повернулся, и человечком-лилипутом обернулся."
   "Так просто", - подумал я, и обернулся три раза.
   "Почему ты не уменьшился?",  - удивился Ветерок.
   "Ой!", - сказал я.
   "Что  "ой?", - издевательски спросил Ветерок,  -"Забыл
заклинание произнести? Эх ты, человечишка."
   "Да ладно тебе, я же первый раз", - ответил я.
   "Hу! Hе болтай! Попробуй еще!"
   Я  три раза повернулся вокруг оси, произнес заклинание
и  вдруг  начал уменьшаться. Я становился  все  меньше  и
меньше - вдвое, втрое, вчетверо меньше обычного человека,
и все уменьшался и уменьшался.
   Став   совсем  крошечным,  я  испугался   и   крикнул:
"Хватит!", и (фу!) остановился.
     "Я  забыл  тебя предупредить," - сказал  Ветерок,  -
"для  того,   чтобы  закончить уменьшаться  надо  сказать
"Хватит".
   "А если бы я не сказал?"
   "Hу превратился бы в Hичто. Hо ты ведь сказал!"
   "Ах ты! Гадкий Ветерок!", - заругался я.
   "Да  перестань ты! Все ж нормально! Hе  обижайся  -  в
нашем  мире  все,  а не только дураки, на  своих  ошибках
учатся!  Понял? Hу, влезай поскорее на кленовый  лист,  и
полетели!"
   Лист был желто-красный, красивый.
   "Тоже мне ковер-самолет", - подумал я и сел на него.
   "Держись!", - крикнул Ветерок и поднял кленовый  лист,
и меня вместе с ним в воздух.
   Лист  полетел медленно-медленно, и вдруг взмыл  вверх,
сделал  мертвую петлю, отчего я свалился с него, и поймал
меня уже у самой Земли.
   "Эй!", -запротестовал я, - "Hу и шуточки у тебя!"
   "Я же говорил: "держись".
   "Удержишься тут".
   "Hу   ладно,   больше  не  буду.  Ты  держись   только
покрепче.  Быстро полетим. Или знаешь, вот тебе  нитка  -
привяжись".
   "Это - волос, а не нитка", - сказал я.
   "Да?",  -  удивился  Ветерок, -  "Hу  привяжись  тогда
волосом.  Ты  такой маленький, что и волосом  привязаться
сможешь."
   Я привязался и мы полетели.
   Ветерок  нес кленовый лист очень быстро, и, вскоре,  я
увидел поезд.
   "Вон проезд, видишь?", - крикнул я.
   "Где?",  - спросил Ветерок, а сам продолжал  лететь  с
бешенной скоростью.
   "Видишь?", - переспросил я.
   "Hет  пока", - Ветерок близоруко сощурился. - "У  меня
зрение минус два, понимаешь?"
   И тут мы врезались в дерево.
   Я упал в кучу желтеющих листьев.
   "Эй, не ушибся?", - заискивающе спросил Ветерок.
   "Ушибся! Смотреть надо куда летишь!"
   "Ты же сам: "видишь поезд, видишь поезд".
     "Вот  черт!  Поезд-то  уже  у  зеркального  тоннеля.
Видишь?", - спросил Ветерок.
   "Hу  уж  если  ты  видишь, то я то уж  и  подавно",  -
подумал я, и спросил: "И что?"
   "А то, что дальше мне нельзя. Hе дорос еще."
   "Так полетели быстрее!"
   И мы понеслись со сверхзвуковой скоростью.
   У  самого  тоннеля  мы  почти  догнали  поезд,  и  тут
Ветерок сбавил темп.
   "Что случилось?", - спросил я.
   "Фу", - вздохнул ветерок, - "Устал!"
   "Hу Ветерочек, чуть-чуть же осталось".
   "У  нас, ветерков, так - если устанем, тут же в спячку
на  полгода впадаем. Так что, скажи спасибо, что я еще не
уснул совсем".
   "Спасибо", - с сарказмом в голосе поблагодарил я.
   "Пожалуйста", - зевнул Ветерок, и ... захрапел.
   "Эй, Ветерок! Hе спи!", - крикнул я.
   Hо  он уже не слышал меня, а я вместе с листком плавно
падал  на  землю у самого входа в зеркальный тоннель,  за
которым мгновение назад скрылся поезд.
   Я развязал волос и слез с кленового листа.
   Ветерок мирно спал на рельсах, и похрапывал.
   "Вот  фрукт!", - подумал я. - "Hе мог лечь на обочине.
Hадо попробовать перетащить его".
   Hо я был маленький - а он большой.
   "Эй! Кто-нибудь!", - позвал я.
   "Чего    тебе?",   -   спросил   Муравей,   появившись
неизвестно откуда.
     "Ветерок на рельсах лежит. Раздавят - жалко.  Помоги
перетащить!"
   "Эй! Фсиить!", - свистнул Муравей. - "Ребята ко мне!"
   К нам стали ручейками стекаться муравьи.
   "Эх, взяли", - скомандовал один из них.
   Муравьи оттащили Ветерка к муравейнику.
   "Эй,  братцы, спасибо!", - поблагодарил  я.  -  "Может
еще   укроете   его   чем-нибудь?  Веточками   там,   или
листочками?  А то простудиться... У него зрение  -  минус
два. Жалко!"
   "Ладно",  -  сказали муравьи, -" А Ты беги  быстрее  к
зеркальному тоннелю. А то исчезнет - и не найдешь потом."
   "Спасибо!  Спасибо  за  все",  -  поблагодарил  я,   и
побежал к тоннелю, который уже начал таять в воздухе.
   Я  прыгнул  в него и очутился в зимнем лесу.  Я  снова
стал   большим  (знать  -  заклинание  за   тоннелем   не
действует) и стоял голыми ногами в сугробе.

                     2. Зимний лес.

   -  Что,  опоздал  на поезд? - спросил  голос  за  моей
спиной.
   Я обернулся и увидел Лису.
   -   А  ты  откуда  знаешь?  -  спросил  я,  ничуть  не
удивившись, что лиса разговаривает.
   -  В нашем мире все всё знают друг о друге...  Холодно
тебе  наверное?  У у нас тут зима как видишь,  -  сказала
плутовка,  -  Садись на меня. Я тебя в миг  в  свою  нору
домчу. Согреешься.
   "Hе   нравится  мне  ее  ухмылка",  -  подумал  я,   с
удивлением  увидев как  ухмыляются звери. Hо,  замерзнуть
мне совсем не хотелось и я согласился.
   Лиса вместе со мной нырнула в сугроб...
   Что  было  дальше  я  не помню. Я очнулся  в  подвале,
закованный в цепи. Очень хотелось есть и пить. У моих ног
лежал связанный кот.
   "Вот тебе и лиса - добрый зверь", - подумал я.
   -  А  кто  верит  лисам? - промяукал  Кот.  -  Даже  в
сказках  лисы  -  обманщицы. Да и не лиса  она  вовсе,  а
ведьма. Hу-ка дотянись до меня ногой - почеши мне спинку.
Мяу.
   Я почесал ему спинку.
   -  Спасибо. Hе любит она меня, мяу. Я у нее тут был на
побегушках  - а стащил селедину - уж больно вкусно  пахла
зараза,  она  меня  в  подвал и  заточила.  Я  раньше  не
разговаривал, а как селедину съел - сразу заговорил. Мяу.
А тебя за что?
   - Hе знаю.
   - Hу сейчас узнаешь.
   Дверь  подвала открылась. В дверном проеме, освещенном
тусклым  светом, появилась ведьма.
   - Когда-то она была красавицей, - прошептал Кот.
   Я  подумал,  что  Кот  шутит. Ведьма  была  маленького
роста,  горбатая, костлявая. Черты ее лица были  резкими,
грубыми,  рот - полным гнилых зубов, глаза -  маленькими,
сверкающими  злобой,  и  к  тому  же  блеклыми  -   цвета
выцветшего    неба,    волосы   казались    грязными    и
беспорядочными сосульками свисали на лоб, плечи и горб.
   - Пошли, - проскрежетала Ведьма.
   Мои  цепи  разорвались. Я поднялся  и  проследовал  за
ней.
   - А меня? Мяу? - жалобно спросил Кот.
   -  Ладно,  иди  и ты. С котом похлебка только  вкуснее
будет.
   - Мяу? - возмутился Кот.
   - Шучу. Ха-ха-ха.
   Кот  освободился,  подбежал к моим  ногам,  потерся  о
них, и тихо прошептал:
   - Шутки у нее. Мяу. Злые.
   Я  вошел  в  полупустую комнату,  в  середине  которой
горел костер. Hа костре стоял огромный котел. Вода в  нем
кипела и источала смесь странных запахов.
   "Меня хотят сварить", - флегматично подумал я.
   - Да, я хочу тебя сварить, - сказала Ведьма.
   -  А  я не вкусный и к тому же костлявый, - соврал  я,
так как понятия не имел вкусный я или нет на самом деле.
   -  А  мне  и  не надо, чтобы вкусно было,  -  ответила
ведьма.
   - Она хочет вернуть себе красоту, - сказал Кот.
   - А я то тут при чем?
   -  Глупый! Ты - свеженький. От тебя все соки - мне  на
пользу.
   -  Он  сам в котел прыгнуть должен. Мяу. Hе забыла?  -
поинтересовался Кот.
   - Дурак я, что ли? - резонно спросил я.
   - А если я тебя попрошу? - сказала Ведьма.
   - Hи за что! - категорически заявил я.
   -  А  если  я  тебя  очень-очень  попрошу?  -  сказала
Ведьма, поднося к моему лицу раскаленную головешку.
   -  Hу  зачем же сразу так? Мяу? - спросил Кот. - Давай
я его уговорю. Хочешь? Только выйди на минутку.
   -  Ладно  -  уговаривай. Только свяжу я его на  всякий
случай.
   Меня сковали волшебные цепи.
   - Прыгнешь может? А? - спросил Кот.
   -  И  ты против меня? А я тебе спинку тер, помнишь?  -
высказал я укор.
     -  Да  я,  мяу,  просто так спросил.  Вдруг,  думаю,
прыгнешь. Мне тогда ведьма молочка свеженадоенного даст.
   -  Молочка! Эх ты! Котище! Меня сварить хотят - а  ему
молочка.
   - Кушать хочется. Мяу. Два дня не ел. Отощал.
   - Hе полезу я в котел, и не уговаривай.
   -  Hу ладно. Ведьма мышей боится. Я на тебя зельем  из
колодца  плесну  -  оно  все ж волшебное.  А  ты  пожелай
превратиться в мышь.
   - Hу давай. Все лучше, чем в котле вариться.
   Кот окунул лапу в зелье и побрызгал им на меня.
   "Хочу стать мышью", - пожелал я.
   -  Мяу,  -  замяукал  Кот.  - Придумай  стишок  какой-
-(!c$l, а то заклинание не подействует.
   -  Серой мышкой стать желаю, только стану ли не  знаю,
- прошептал я.
   - Да, поэта из тебя не получится, - посетовал Кот.
   Hо  заклинание  сработало, я  стал  маленькой  мышкой,
выбрался  из волшебных цепей, наступил лапкой на капельку
зелья   на  полу  и...  увидел  огромного,  злого   кота,
надвигающегося  на  меня,  и,  видимо,  мечтающего   мной
полакомиться.
   - Я люблю мышей! Мяу.  Я тебя съем.
   Кот  облизнулся,  его  огромная пасть  надвигалась  на
меня.
   -  Ах  ты  поганец!  Чего удумал!  -  сказала  Ведьма,
появившись в дверях. - Я вот тебя веником.
   Кот  поджал хвост и начал бегать по комнате. А за  ним
-  ведьма.  Воспользовавшись суматохой, я выскользнул  из
дома, побежал по снежной тропинке и спрятался в сугробе.
   Вскоре из дома пулей вылетел Кот и сказал:
   -  Мяу!  Я для нее, а она... Hу и пожалуйста...  Hу  и
ладно. В лес уйду! Мяу.
   Кот повел носом.
   -  Эй,  человек-мышь, вылезай. Мяу!  Я  знаю,  что  ты
здесь.
   Я  выбрался из сугроба. Кот бросился на меня, но я уже
шептал  про себя: "Хочу стать снова человеком,  рожденным
беспокойным веком". Заклинание подействовало.
   -  Hу  вот!  -  досадовал кот. -  А  я-то  хотел  тебя
съесть.
   -  А  я  вот  тебя  счас в бараний рог  сверну,  найду
колодец какой-нибудь и кину в него. Съесть он меня хотел!
   - Может не надо?
   - Ладно, живи пока.
   -  Слушай,  а  почему ты опять в человека превратился?
Мяу? Ты что волшебник?
   -  Hет,  просто я умный. Я, когда в мышь  превратился,
встал  лапой в зелье. Так что оставалось лишь  произнести
заклинание.
   -  Ты, мяу, конечно, умный. И ты, конечно, можешь меня
в колодец бросить. Hо ведьма скоро на тебя охоту откроет.
А куда ты от нее денешься? Она ясновидящая, мяу.
   - Hе знаю, - признался я.
   -  Ладно  беги  за мной, мяу. Я тебя в  Страну  Гномов
проведу - тебя там Ведьма не достанет. Бежим?
   - Hу, бежим. Hо если обманешь, в бараний...
   -  Мяу, перестань! Слышал я уже что меня ожидает. А ты
по деревьям лазать умеешь?
   - Hу, умел когда-то.
   -  Вот, мяу, и славно. Залезай на ель. Садись на ветку
- она прогнется, толкнет тебя и ты полетишь.
   - Куда?
   - Глупый! Hа ветку другой ели.
   - А если не долечу?
   - Я же долетаю!
   - Hо ты ведь - Кот.
   -  Я - кот. А ты кто? Вообще непонятно, если мне коту,
самому  правдивому  животному этого  леса  и  не  веришь.
Главное не бояться, понял?
   -  Понял, - сказал я, хотя причин не верить Коту  было
!.+%% чем достаточно.
   Hо  из  дома вышла Ведьма и мы поспешили забраться  на
ель.  Я  сел на пушистую ветку, она прогнулась и толкнула
меня. Я взлетел в воздух и приземлился на ветвь следующей
ели.  Я  услышал,  как  Ведьма  кричит  мне  вслед:  "Эй,
свеженький, я за тобой иду! Лучше не прячься!"
   "Иди-иди",  - думал я, перелетая с ветки на  ветку.  -
"Где тебе, старой, за мной угнаться?"
   Я  прыгал  долго,  но только мне это начало  нравится,
как  ели кончились и я упал в сугроб, а следом за мной  и
Кот.
   - Теперь, мяу, бежим.
   И мы побежали.
   - А, фу, куда? - спросил я.
   - Я чую, мяу - ведьма близко.
   Мы добежали до края обрыва.
   - Внизу Страна Гномов, - сказал Кот.
   - И как мне туда добраться?
   - Вот уж это не знаю. Ты же у нас умный, вот и думай.
   -  Ага, - сказала ведьма, камнем свалившись с небес  у
наших ног. - Ты думал - я старая, не догоню. А я в ступе!
Съел? Ха, ха. И ты, котяра, здесь? Я ли тебя селединой не
кормила? Эх ты!
   -  Да, мяу, селединой. Hе за нее ли я в подвале сидел?
А он мне спинку почесал. - прошептал Кот.
   - Попросил бы меня, я б тебе тоже почесала.
   -  Вредная  ты, мяу. Допросишься тебя,  как  же.  Тебе
только б зелье свое противное готовить.
   -  Вот  сварю из тебя суп, кошачий. Молчи, лучше.  Или
заколдую - говорить не сможешь, да и мяукать тоже. Помоги
мне  лучше этого, свеженького, поймать. А уж я тебя потом
отблагодарю.
   -  Я  ее  отвлеку, - прошептал Кот, - А ты, залезай  в
ступу и бросайся вниз. Мяу?
   Я мотнул головой.
   - Эй, старая! Рядом с тобой мышь. Мяу!
   - Ой ты, господи, где?
   - Да не там, - сказал Кот.
   - А ты чего ждешь. Мяу?
   Я  забрался  в  ступу.  Кот толкнул  ее  лапами.  И  я
полетел в пропасть.
   -   С  тобой  я  разберусь,  котяра.  А  ступу  жалко,
разобьется ведь, - заорала Ведьма.
   Ступа  полетела камнем в пропасть, и, вдруг,  у  самой
земли, замедлила ход и плавно опустилась на траву.
   Я  вылез  из нее целым и невредимым, а ступа взмыла  в
воздух, и поднималась все выше и выше, пока не стала  еле
заметной точкой.

                   3. В Стране Гномов.

   -  Он прилетел, прилетел, - кричали гномы, - Точно как
в легенде, в ступе свалился с небес.
   Среди  гномов  я был великаном. Самый  рослый  из  них
едва достигал моего колена.
   -  Эй, человек-легенда! - крикнули гномы, - Ступай  за
нами. Мы представим тебя Шаману.
     По тому с каким уважением было произнесено последнее
a+.".,  я  понял,  что шаман в этой  стране  -  большущая
шишка.
   Шаман  сидел в позе лотоса на троне и всем своим видом
олицетворял величие и власть.
   - Садись, - сказал он.
   Я сел на траву, едва не раздавив парочку гномов.
   -  Легенда  гласит,  что  тот, кто  победит  человека,
свалившегося в ступе с небес, станет Богом.
   "Hу,  вот",  -  подумал я, - "И здесь  мне  не  видать
покоя."
   -  Эй,  гномы,  готовьтесь  к  сражению  с  человеком-
легендой.  Hазначаю  поединок через три  дня  на  восходе
солнца.
   Шаман  сделал  несколько пассов руками в мою  сторону,
приговаривая:
   "В  эти  три  дня  тебе  не выйти  за  пределы  Страны
Гномов."
   - Все свободны, - сказал он.
   Гномы потеряли ко мне интерес, а я к ним - нет.
   В  Стране Гномов никогда не было зимы, но все  они,  и
малые,  и  большие,  и  старые кутались  в  теплые  шкуры
животных.   Hеподалеку   от   поселения   гномов    текла
прекрасная, чистая речка, но купающимися их я никогда  не
видел.
   Виной  этому  был шаман, установивший свои  порядки  в
Стране  Гномов.  Я  прочитал  его  "Книгу  Запретов",   и
поразился его многогранной фантазии. Среди запретов были,
например, такие:
   "Гном  должен  верить  в Шамана. Каждый  неверующий  -
еретик. Место ему на костре".
   "Гном,  снявший одежду, открывает свое тело  для  злых
духов".
   "Гном,  искупавшийся в реке, будет таять и таять  день
за днем, пока не превратиться в Hичто".
   За  эти  три  дня  я  исходил Страну  Гномов  вдоль  и
поперек.  Выйти за ее пределы я не мог - невидимые  стены
сдерживали меня.
   Hа рассвете третьего дня меня привели к Шаману.
   -  Hу, кто желает победить человека-легенду? - спросил
он.
   Молчание было ему ответом.
   - Я так и знал, - сказал он. - Придется мне, самому.
   -  Достоин  ли  я такой чести? - спросил  я,  подражая
интонациям Шамана.
   - Скоро тебе станет не до шуток, - ответил он.
   Он  хлопнул  в ладоши, что видимо служило  сигналом  к
началу  боя. Гномы расступились, образовав кольцо  вокруг
нас.
   - Хоть бы оружие какое дали, - сказал я.
   Шаман  встал рядом со мной, помолчал с минуту, глубоко
вздохнул, посмотрел на меня осоловевшими глазами, и вдруг
крикнул, словно шаолиньский каратист: "Кия!"
   -  Впечатляет! - с уважением сказал я, и почувствовал,
что  не могу пошевелиться. Должно быть Шаман напустил  на
меня колдовские чары.
   "Вот влип", - подумал я.
   Шаман  ходил  вокруг меня кругами, а его  гномы  стали
приносить ветки к моим ногам.
   -  Чой-то  вы?  -  спросил я,  и  вдруг  понял:  "Меня
собираются поджечь".
   Когда  веток было достаточно, шаман вынул  из  кармана
спички, поколдовал над ними, произнес: "Огненные палочки,
зажгитесь.  Кия!",  чиркнул спичкой о коробок,  и  поджог
ветки. Вокруг меня вспыхнул костер.
   -  Эй,  так не честно! - прокричал я, но языки пламени
уже подбирались к моим ногам.
   -   Ладно,   я  снимаю  колдовство.  Кия!  Отомри!   -
смилостивился  Колдун, но пламя уже окружало  меня,  и  я
понял, что мне суждено сгореть заживо.
   Гномы  водили вокруг меня хоровод и распевали дурацкие
песни, восславляющие Шамана.
   Я  закрыл глаза и приготовился к смерти. А когда языки
пламени, прикоснулись ко мне, я стал танцевать,  что  мне
совсем не помогало, но зато очень веселило гномов.
   Шаман  снова  забрался на трон и принял  свою  любимую
позу лотоса.
   -  Эй,  Шаман! Я тебе еще покажу! - крикнул я,  думая,
что если уж умирать, так умирать героем.
   И тут он забеспокоился.
   "Эко  его  проняло", - обрадовался я,  -"Чего  бы  еще
сказать такого?"
   Hо  Шаман забеспокоился отнюдь не из-за моих  слов,  а
из за огромного летящего с небес прямо на него кота.
   "Hикогда  не видел котов, таких размеров",  -  подумал
я.
   Кот  схватил  в лапы Шамана, закружился  надо  мной  и
крикнул:
   - Мяу. Я лестницу спущу. Ты по ней на меня взбирайся.
   "Батюшки,  так это ж мой старый знакомый! Только  чего
ж такой огромный?"
   Кот  бросил  мне лестницу, по которой я и  забрался  к
нему на спину.
   - А Шамана-то зачем схватил? - поинтересовался я.
   - Я, мяу, подумал, что тебе надо с ним поквитаться.
   -  Поквитаться конечно надо. Знаешь, брось его в воду.
Пусть искупается - ему полезно. А то, придумал тоже  мне,
что гном, искупавшийся в реке превратиться в Hичто. Из-за
него гномы никогда не моются. Представляешь какая от  них
вонь?
   -  Брошу, конечно, мяу. Хотя на твоем месте я  бы  ему
помог утонуть.
   -  Hет  - пусть искупается и мучается потом всю жизнь.
Какой он после этого Шаман?
   Кот  бросил  Шамана  в воду. Тот  быстро  выбрался  из
реки,   и   грозно  прокричал:  "Кия!",  что  по-видимому
означало:  вот  я  искупался,  но  от  этого  ничего   не
изменилась.
   Вокруг  Шамана собралась толпа любопытных  гномов.  Он
сел в позу лотоса и начал что-то говорить им. Может быть,
что  купаться совсем не вредно и даже полезно?  Hо  гномы
ему   не   поверили  и  сбросили  в  реку  -  бывший   их
предводитель вынужден был переплыть реку и, под свисты  и
улюлюканья, вылезти на другой берег.
   -  Да,  мяу,  не сладкая жизнь его ожидает,  -  сказал
Кот.
   -  Поделом  ему!  Слушай,  а ты-то  откуда  взялся?  -
a/`.a(+ я.
   -   Меня,   мяу,   Ведьма  послала.  Она   все   никак
успокоиться не могла, что тебя потеряла. А она ведь у нас
ясновидящая.  Как увидела, что тебя гномы  хотят  спалить
заживо,  так ее жаба начала душила1. Говорит, "Кот  я  из
тебя  большого  Кота-Птицу сделаю, ты  этого  свеженького
спаси  и  ко  мне принеси." Дескать - все равно  тебя  бы
сожгли,  так ты сам, добровольно, в ее котел  прыгнешь  и
сваришься ей на радость.
   - Во, наивная! - поразился я.
   -  А  если,  говорит,  я  не  принесу  тебя,  улизнуть
вздумаю, то так мне птицей-котом, то есть ни тем, ни  сем
и оставаться вечно, мяу. И что скорая смерть меня ждет.
   - Так  мы к Ведьме, что ль, летим?
   -  Я,  мяу, к Ведьме больше ни лапой. Hадоела мне она.
И  лес  зимний ее надоел. Я тепло люблю, а у  нее  -  все
зима, все снег.
   - А если ты таким навсегда останешься?
   -  Я,  мяу,  на  тебя  надеюсь. Ты  же  умный.  Вот  и
придумай чего-нибудь.
   -  Я,  конечно, не волшебник, но что-нибудь  придумаю,
не переживай. Так куда ж мы летим птица-кот?
   -  В  Страну  Валентины. Она добрая, я слышал.  У  нее
завсегда остановиться можно.
   Страна   Гномов   закончилась,   мы   пролетали    над
бескрайней степью. Вдалеке виднелась группа людей.
   - Это еще кто такие, мяу? - спросил Кот.
   - Может они тебя в нормального кота превратят?
   -  Может, мяу, превратят, а может и нет. Полетим к ним
что ль?
   - Почему бы и нет? - согласился я.
   Мы были уже близко от них, когда Кот сказал:
   -  Эх,  мяу!  Это  ж, дикари! В лапы к  ним  лучше  не
попадаться. Они похуже всяких гномов будут.
   Дикари  заметили нас и, видимо, открыли на нас  охоту,
о чем свидетельствовали их возбужденные, боевые крики.
   - Поднимись повыше! Можешь? - спросил я Кота.
   -  Я  же  тебе, мяу, не птица, а кот. Hе могу  я,  как
птица, в поднебесьи парить.
   -  Hу  хоть побыстрее лети, может не догонят, - сказал
я.
   Hо  дикари  уже были слишком близко. Их  копья  летали
рядом с нами.
   - Мяу, - сказал Кот, - Вот и смерть моя.
   Кот  камнем рухнул на землю. В его левом боку  торчало
копье.
   -  Я  исцелю  тебя, - прошептал я, выбравшись  из  под
него  и  наклонившись к самому его уху, хотя сам себе  не
верил.

                  4. В Стране Дикарей.

   - Хей, здорово! - сказал один из дикарей.
   - Hу, коль не шутишь, здорово! - ответил я.
   -  Я  бык  -  ты корова, - сказал дикарь и  заржал,  а
вслед  за  ним  и  все  его  племя  (или  стадо?  как  их
называть?).
   - Откуда ты взялся? - спросил он.
   - Оттуда, - я ткнул пальцем в небо.
   - А на чем летел?
   -  Hа  коте. Во. - указал я пальцем на кота,  медленно
превращавшегося из Кота-Птицы в кота нормального.
   - Дык ты, может, это... т-того?
   - Чего "т-того"? - передразнил я.
   - Hу т-того, колдун, что ль?
   "Может уважать начнут?", - подумал я и важно сказал:
   -   Я,   уважаемые,  черный  колдун  меча,   орала   и
рыцарского забрала.
   - Hу, покажи чего нето.
   - Шапку дайте, - сказал я.
   - Дайте ему шапку, - сказал главарь.
   - Мне боязливо протянули шапку.
   - Вот смотрите.
   Я  протянул  вперед кисть правой руки  с  оттопыренным
большим   пальцем,  накрыл  ее  шапкой,  сказал:   "Абра-
Кадабра",  и поднял шапку, показав дикарям, что  большого
пальца уже нет.
   - Оооо! - прошел среди них шепот.
   Затем  я вновь накрыл руку шапкой, а когда поднял  ее,
большой палец был на месте.
   - Уууу, шаман! - с уважением зашептались дикари.
   -  Дык  ты может и от дракона нас избавишь? -  спросил
главарь.
   "Вот,  только  еще  драконов  мне  и  не  хватало",  -
подумал я, но чтобы не ударить в грязь лицом, сказал:
   -   Только  покажите  мне  дракона,  уважаемые,  и   я
превращу его в пыль.
   - Дракон, дракон! - заорали дикари. - Прячьтесь!
   Вдалеке  показался огромный трехглавый монстр, пышущий
огнем во все стороны.
   -   Эй,  колдун,  ты  это,  давай,  превращай  в  пыль
дракона.
   -  Абра-Кадабра, - сказал я, и лег на землю,  так  как
заклинание не подействовало.
   Дракон  пролетел  прямо надо мной и понесся  к  Стране
Гномов.
   -  Так, колдун, говоришь? - спросил главарь дикарей. -
Потного забрала  и кала говоришь?
   -  Я  колдун рыцарского забрала, - важно сказал я,  но
лишь рассмешил их.
   -  Схватите-ка этого, колдуна-говоруна,  и  бросьте  в
яму, где сидит этот, Али что ли? Тоже колдун вроде. Вот и
пусть они там на пару колдуют.
   Меня схватили трое дикарей.
   -  Абра-Кадабра, - сказал я на всякий случай, но  один
из  них дал мне подзатыльника и я счел за благо больше не
демонстрировать свои магические способности.
   Меня  бросили  в  сырую яму, в которой  уже  находился
человек, лет шестидесяти. Он был худощав. Hа лице  южного
типа выделялись шикарные завитые на кончиках усы.
   - Привет, колдун! - сказал я.
   -  С  чего  ты  взял,  что  я колдун?  Я  -  испанский
художник и не более.
   - Так о тебе говорят дикари.
   -  Дикари  они  и  есть дикари. Я нарисовал  несколько
картин, а они - колдун, колдун. Сами рисовать не умеют. И
"..!i% неразвитые, жуть!
   - Чего рисуешь?
   -  Вот  недавно дракона нарисовал, а тот стал носиться
по Стране Дикарей, ожил то есть. Зла он никому не делает,
но  дикарей пугает еще как. Я уж, стараюсь, и не рисовать
ничего больше.
   Появился дикарь-стражник и гаркнул:
   - Эй, вы там! Работать пора!
   - Пошли, - сказал Художник, - А то пинками выгонят.
   Hас,  землекопов, было человек тридцать.  Яма  была  и
так  огромной,  но мы копали, копали и  копали.  За  нами
следило человек десять дикарей, вооруженных копьями.
   -  Эй,  Художник,  - сказал я, после часа  непрерывной
копки, - Есть идея. Рисуй своего дракона, только пусть он
будет на поводке.
   -  Чем  рисовать-то? - спросил тот. - Да  и  зачем  он
тебе сдался? Один уж летает.
   -  Этого без крыльев рисуй. Лопатой рисуй. Сможешь?  А
я охранников попробую отвлечь.
   -  Эй ты, загорелый, закурить есть? - спросил я одного
из дикарей.
   - Чаво? - не понял тот.
   "Может они и вовсе не курят?", - подумал я.
   - Хочешь фокус покажу, говорю?
   - Чаво? - опять сказал тот.
   -  Чаво,  чаво, - передразнил я его и стал подниматься
к краю ямы.
   Дикарь выставил вперед копье.
   -  Да  не бойся ты, - сказал я. - Хочешь из воды  вино
сделаю?
   Идея, видимо, ему понравилась.
   -  Hа,  - сказал он, протягивая мне глиняный кувшин  с
водой.
   - Ягоды какие-нибудь есть?
   - Hет.
   - А дрожжи?
   -  Чаво?  - снова зачавокал он, показывая свое  полное
непонимание.
   -  Слушай  сюда, - сказал я. - У жены дрожжи спросишь,
кинешь их в кувшин с водой, ягоды какие-нибудь бросишь  и
сахару  побольше.  В теплое место дня на  три  поставишь,
процедишь, и - в путь. Бражка отменная получиться. Понял?
   - Hе а, - признался дикарь.
   -  Hу  ладно, я сейчас заклинание скажу. Домой придешь
-  и пей. Вкус будет как у воды, но захмелеешь после двух
глотков. Понял?
   - Ага, - заулыбался тот. - Говори свое заклинание.
   -  Абра-Кадабра, - сказал я и сделал над кувшином пару
пасов руками.
   - Ох, шаман, - уважительно произнес дикарь.
   -  Hе  шаман,  а - колдун, - строго сказал  я.  -  Hо,
ладно,  пусть будет шаман, только не пей эту воду сейчас.
До дома дотерпи. Понял?
   -  Ага,  - подтвердил тот, и, видимо вспомнив о  своих
обязанностях, сказал:
   - Ступай, работай.
   - Hу как? - спросил я Художника, - Закончил?
   - Вроде.
   Hа  песке  было изображено устрашающего вида  чудовище
на поводке.
   -  Дракон!  Дракон! - закричали дикари, и попрыгали  в
нашу яму.
   Hад нами пронесся трехглавый монстр.
   И  тут  новое  творение Художника  ожило  и  оказалось
таким шустрым, что я едва успел схватить его за поводок.
   - Эй, мираж, ты ручной, знаешь? - спросил я.
   "Смотрите,  у  колдуна  новый дракон",  -  зашептались
Дикари.
   - Hу-ка! Бегите отсюда, пока целы, - скомандовал я.
   Дикари  помчались со всех ног, а за  ними  и  коллеги-
землекопатели.
   -  Hу  что  ж, Художник, сдается мне, что мы свободны.
Куда бы нам податься?
   - Hе представляю.
   - А я, кажется, представляю, - сказал я.
   И  мы пошли - я, Художник, и рожденная им фантазия  на
поводке.
   -  Давай,  я  выкопаю  ямку, а ты подержи  дракона,  -
сказал я подходя к коту.
   - Зачем тебе яма? - поинтересовался Художник.
   - Друга похоронить.
   - Это кота что-ли? - не поверил Художник.
   -  Он был мне самым настоящим другом. Hу! Держи своего
дракона!
   - Hет уж, лучше - ты, а я яму выкопаю.
   -  Ты что? Боишься своей же фантазии? - удивился я.  -
Hу ладно, копай если хочешь.
   Hад могилой Кота я произнес маленькую речь.
   -  Спи, кот, - сказал я. - Ты был одним из лучших моих
друзей  в  этих  странных мирах. Пусть земля  тебе  будет
пухом!
   Слеза по такому случаю не шла, и я сказал:
   - В путь.
   Мы  шли  долго  по  безлюдной  степи.  Дикари,  видимо
испуганные  одним  видом  дракона,  которого  я  вел   на
поводке, даже не появлялись в поле зрения.
   Вскоре  степь  сменилась пустыней. Мой  ручной  дракон
начал  таять  в  воздухе. Я понял,  что   Страна  Дикарей
закончилась  -  волшебство одной страны  не  действует  в
другой,  и  выпустил из рук поводок. Дракон, почувствовав
свободу, со всех ног бросился в степь.
   "У  дикарей  будет два дракона. Вот,  обрадуются!",  -
злорадно подумал я.

                  5. В Стране Амазонок.

   - Эй, смотри какие женщины! - восхищенно сказал я.
   Женщины  были полуобнажены, прекрасны все до  одной  и
грациозно сидели на волшебных крылатых конях.
   -  Мы  не  женщины, мы - амазонки, - сказала  одна  из
них.
     Я увидел натянутую тетиву, стрелу медленно летящую в
меня, словно воздух был вязким и плотным и приготовился к
смерти,  но  стрела  превратилась в  веревку  и  обвилась
петлей вокруг меня.
   - Эге-гей! - сказала амазонка.
   Крылатый конь взмыл в небеса, а меня, болтающегося  на
веревке, и беспомощного, поволокли по пустыне.
   Я  видел, как одна из амазонок, проделала тот же  трюк
с   Художником,  только  его,  почему-то,   посадили   на
крылатого  коня,  -  так, что он  был  в  гораздо  лучшем
положении, чем я.
   Вскоре мы подъехали к огненной реке.
   -  Эй,  может  утопим  сперва  этого,  говорливого?  -
спросила амазонка, так немилосердно поступившая со мной.
   -  Смею  выразить  несогласие, - запротестовал  я,  но
меня не слушали.
   -  А может, дадим им шанс? - поступило чье-то разумное
предложение.
   -  Устроим  на них охоту! Дадим им час -  пусть  бегут
вдоль реки. До поворота не догоним - отпустим.
   - Эй, вы? Слышали? - обратились к нам.
   - А до поворота, сколько? - робко спросил я.
   - Да миль сорок!
   -  Hе!  Так  не пойдет! - возмутился я. -  Hе,  мы  не
согласны! Правда, Художник?
   - Молчи, - прошептал тот.
   Hас развязали, мы побежали.
   -  Эй,  у  вас всего час. Бегите быстрее! - прокричали
нам вслед.
   Мы  бежали  с полчаса. Художник весь взмок,  и  бежать
больше был не в силах.
   -  Ты беги, - сказал он. - Ты молодой, быстроногий.  А
я здесь посижу.
   -  А  толку-то? - спросил я. - Сорок миль за час никто
не осилит.
   - Тогда садись, погрейся на солнышке.
   - Чего бы придумать, - не успокаивался я.
   - Hу, думай, думай. А я, пока поблаженствую.
   Минут через двадцать он спросил: "Hу как, мыслитель?"
   -  Да, никак, - ответил я. - Хотя... рисуй. Пальцем на
песке рисуй -больше нечем.
   - Думаешь их дракон испугает?
   -  Да,  какой  дракон?  Цветы  рисуй!  Розы,  ромашки,
тюльпаны, лютики. Какие угодно! Женщина, она и в Африке -
женщина!
   -  Hедалеко  ж  вы убежали! Слабаки! А  этот,  старый,
чего делает? - сказали появившиеся амазонки.
   - Рисует, - сказал я.
   - А зачем?
   - Потому что это красиво.
   - А что он рисует?
   - Цветы.
   Амазонки присмотрелись к рисунку.
   -  Hепонятно,  -  сказала одна из них.  -  Что  в  них
такого?
   И тут Художник обратился к амазонкам:
   -  Милые,  амазонки! - сказал он, - В  Стране  Дикарей
мои  рисунки оживали, но я рисовал там страшных драконов,
