                     Lord Wolf

                    ВЕЩИЙ ОЛЕГ


     Мать-Земля, отпусти дух метущийся
     На покаянье
     И водой ключевой напои
     Боевого коня
     Только час, только миг, только вечность
     На осознанье.
     Может быть, у кого-то есть то,
     Чего нет у меня?
     В небесах над погостом вороны орут
     Благим матом...
     В синем море на север идут
     Караси косяком...
     В глубине тишины зреет то,
     Что, наверное, свято.
     Только мне все равно, мне что полем,
     Что темным леском.
     Над землей зреет смутица темная,
     Зреет проклятье.
     Луч вечернего солнца багриться
     Как кровь на клинках.
     Я бы бросил уж неблагодарное
     Это занятие.
     Только жизнь повелела мне вечно
     Стоять на вратах.
     Для чего ж мы поем, для чего
     Душу смутою полним?
     Ведь в миру кто ползучая тварь,
     А кто Вещий Олег.
     Не затем ли, что сердцем, быть может
     Мы все-таки помним.
     Что когда-нибудь кто-то нас спросит,
     Как прожили век.
     Над горами высокими,
     Да над лесами густыми
     Солнца луч заиграет на золоте
     Чистых сердец.
     Что есть Правда так вымолвить трудно
     Словами простыми.
     Дай ответ, где искать, Род великий,
     Пресветлый Отец!
     Опусти мою грешную душу
     Да на покаянье.
     Глянь, я выброшу меч если ты
     Назовешь другой путь.
     Цель моя - только вечное, чистое
     Светлое знанье.
     А коль будешь стараться для всех -
     Про меня не забудь.
     Мать-Земля, дай ответ, как мне быть,
     Как разделаться с дрянью?
     И водой ключевой напои
     Боевого коня.
     Где-то там, под Москвою, под Киевом
     Да под Рязанью
     Может быть, у кого-то есть то,
     Чего нет у меня...
