                          Евангелие от Лукавого

  I

  Нарвались!
  Он сперва и не заметил ничего - щурился близоруко, стараясь разглядеть
что-нибудь в темноте проулка, и слыша - ближе и ближе - долетавшие голоса,
- он даже не сразу почувствовал, как Андрюха Волочаев вцепился накрепко в
рукав его курки:
  - Назад, назад, - выдохнул он, поворачиваясь обратно - к белевшим шитой
строчкой фонарям на набережной.
  - Да что? что? - не понимал Лёха, и все они - пятеро пацанов -
остановились, выжидая, - подобрав в кулаки похолодевшие пальцы.
  Навстречу им показались всего трое. Один, ёжась в тонкой ветровочке,
перекатил во рту "бычок" и осклабился:
  - Ребята, б..., вы откуда? И занесло же вас, а!..
  Серёга Завьялов - трепло и заводила - что-то ответил ему - тихо, с
невольно просквозившей хрипотцой, но мог бы и не отвечать - драка всё
равно была неминуема.
  Их "Китай" считался в городе "мажорским" районом: давно, лет с десять тому
назад, приехали строители-югославы и протянули на болотистой пустоши ряд
невиданно красивых многоэтажек; ордера в них доставались по крутому блату,
за взятки, и тех, кому повезло, весь неустроенный - барачный местами
городок - прозывал "деньгарями". Здесь, на "Горке", среди старых рабочих
дворов, нечего было и думать отделаться по-хорошему.
  Лёху прохватывало боязливым ознобом, он повторял себе, чтобы успокоиться:
  "С ними-то - что? С ними мы разойдёмся", - но за теми троими - вытащившими
уже из карманов руки - подходили ещё и ещё, целая стая человек в
пятнадцать.
  Первым ударили Ковалёва. Как штыком - ткнули палкой "под дых", накинулись
скопом, не давая опомниться. Лёха вырвал у малорослого - с длинной челкой
на лоб - пацана стальной прут и пробежал до черной, выщербленной стены
дома.
  - Этого! этого! - полоснуло вдогонку, и в те мгновения, пока они стояли,
пружинясь, забирая поглубже в нос сопли, метавшийся Лёхин взгляд
запечатлел Пашку Сохина, которого носили по кругу кулаками, не давая
упасть, Серёгу с его узким ножом-заточкой и навзничь лежавшего -
скулившего на земле Андрюху.
  "А ведь убьют нас!" - отчаянно испугался он, и испуг этот подтолкнул его
на совсем уже глупость: он с маху хлестанул кого-то прутом (кто-то ахнул и
застонал), замахнулся снова и ринулся от стенки вперёд - только бы
пробиться сквозь них. От него отскочили - и тут же нависли со спины на
шею, потом всё замелькало, рассыпалось лоскутами, и ночь, глубокая
холодная ночь, сменилась кромешною тьмой...

  Даже смешно было - в который раз ему снился этот сон. Нет-нет, а всплывал
со дна памяти, и вытаскивал за собой воспоминания о той его жизни, о
которой - впору забыть бы совсем!
  Чему научила его та драка? - да ничему, не понял ничего. Правда, две,
может - три недели - пока не мог оклематься - поскабливало его по сердцу:
того сейчас и гляди - подохнешь, а ни следочка от тебя на свете, ни дела
настоящего. Гулял, баловался. Но скоро это прошло. Только тонкий шрам -
вечной памяткой - спрятался под ещё гуще отросшими волосами.
  А дальше - завертелось всё по-накатанной: днём отбывай уроки - скуку
смертную - от перемены до перемены, а с вечера - айда опять куролесить -
по городку, по дискотекам, по набережной с песчаным откосом и башнями
шлюза. Тянули дрянное жигулёвское пиво, прижимали к себе девчонок -
насмешливых, угловатых, со своей на душе заботой-печалью: и родители - псы
цепные, и в стенах четырёх - постыло, и принца дожидаешься, да любви уже
хочется. Водили их - тех, кто поподатливей, по углам и подвалам; иных и не
берегли по-пьяни - да и сколько ж ему, "сокровищу"-то девчачьему беречься?
  "Залетали" в ментовку, ездили в Москву раздевать "московских", "качались"
в обклеенной порнухой подсобке возле завода - в той, которую вскоре
прикрыли по неведомо-чьему доносу.
  Дома появлялись лишь засветло. Спали с час-другой, - отупелые, с синевой
под глазами - разбредались, кто в "путягу", кто в школу.
  Так проходило - тащилось черепашьи - время, и только изредка к этим -
цедившимся по каплям дням - примешивалась окружающая действительность.

  Когда мать с отцом развелись, денег совсем не стало. Лёха нипочём бы не
поверил, что степенный тугоумный батя может голову потерять от
какой-нибудь "козы", да так, чтобы разом уложить вещички и съехать.
Поначалу он ещё наведывался: входил неузнаваемой своей молодцеватой
походкой и здоровался с Лёхой, будто хотел развести руками: "вот, браток,
как оно бывает", но после оформления разводе заглядывать перестал.
  Мать психовала, плакала, но Лёхе нисколько не было жалко её. Напротив -
злил её виноватый вид, неизвестно откуда возникшая ревность к его друзьям.
Она донимала его расспросами - куда он идет и что делает. Он огрызался, и
тогда она разражалась причитаниями, - что никому-никому не нужна - и,
разумеется, ему тоже...
  И всё чаще он слышал от неё нелепые растерянные слова: "Алёшенька, у нас
ведь нет ни копейки", а попробуй - вытерпи это "ни копейки!" - когда
челяешься чёрт знает в чём и еле выгадываешь на курево!? Признаться кому -
засмеют.
  Весь десятый (последний) учебный год сжималось Лёхино самолюбие тугой
пружиной. Однажды, в мае, возле универсама (в просторечии - "Чума"),
увидел он в качуринском "Мерсе" Ульяшку Малахову. Толян Качурин промышлял
когда-то фарцой, при Андропове его загребли посреди бела дня в
парикмахерской, и вернулся он только в 87-м, с бородой, прикрывавшей на
горле лиловатый шрам. Осмотрелся, наставил "палаток" у станции и
мало-помалу - подмял под себя всю городскую торговлю.
  А Улечка была чемпионкой Европы по водным лыжам - первой королевой и
гордостью района, и числилась в параллельном с Лёхой классе, хотя
вспоминали об этом только в конце четвертей.
  Тренировал её известный на всю округу чудак-человек Богдан Сергеевич Цюх
("Цухила"). В прошлом - судовой механик, он был отправлен на берег, в
больницу, с проходившего "на низ" теплохода.
  "Отец у Маяковского тоже заработал заражение крови, уколовшись иглой, -
поговаривал он. - Думал я думал, куда ж мне без руки податься, и надумал,
что раз мне тут её оттяпали, пускай тут меня и терпят."
Секцию по водным лыжам он сколотил на голом энтузиазме. "Выбивал",
бранился всем на потеху, сам отремонтировал списанный катер, а успехам
Улечки радовался, как ребёнок:
  - "Европа", хамьё, она сотни наших непутёвых жизней стоит. Я обе ноги,
башку кому-хошь подарю, лишь бы она - не мы, так она! - выправила из нашей
лохани на большую волну, - и шлёпал себя ладонью по лысому черепу.
  Теперь-то - здесь, у "Чума" - ясно стало, почему он вдруг запил
"по-чёрному".
  Улька узнала Лёху, лукаво разулыбалась и вылезла из машины.
  - Я приеду... Я на выпускной приеду! А сейчас меня Толька в Москву
повезёт...
  Она помолчала, и Лёха тоже молчал. Качурин вышел из магазина с
запечатанной упаковкой немецкого пива. Бросил её на заднее сиденье,
надорвав - вытащил для Ульки сразу позапотевшую банку.
  - Ты, может, сказать чего хочешь... Али попросить? - стрельнул он взглядом
на Лёху.
  - Просто я ему нравлюсь, - сообщила ему Улька.
  - Нравиться можно, - разрешил Качурин, - а вот пробовать, пацан...только
попробуй... Знаешь, какая она там, под одеждой, без всего-всего, красивая?
Дай вам волю - так облепите целым роем, - на ней живого места не будет, -
и в глазах его заплясали смешинки.
  - Толька, не будь медведем! - покривила Улечка губки. - Заживут твои
прыщи, Алёшка, - ты приходи, чтобы Тольки не было, - я тебя поцелую. Ага?
  Лёха выдавил невразумительное мычание.
  - Ты не горюй, пацан! Говорить научишься - все бабы твои будут! Даже такие
ехидные! - Качурин уселся за руль и тиснул за плечики колокольчиком
захохотавшую Улечку.

  ...Она и вправду приехала на выпускной. Нудная "официальная" часть - с
цветочками и родительскими соплями - закончилась. Свечерело. Отсидели
чинное застолье с "преподами", - и вот столы с тарелками и не початой
газировкой раздвинуты были по стенам. Там же, на стульях, лежал
перебравший портвейну Серёга; в ДК гасили свет и Рюхин - заправила
дискотеки - объявлял танцы. Малахова проскользнула в зал, оставив за
порогом Толькиных охранников, - Илюшкин, подъедавший торт, заметил её - и
её сразу подхватили на центр, в середину брызгавших огней цветомузыки, в
которых толком и не узнать никого...
  Лёха выходил покурить - удивлялся на незнакомых мужиков, топтавшихся в
холле. "Малаховские", - шепнул кто-то.
  Столкнулся он с Улькой на лестнице.
  - А в костюмчике ты гораздо умнее выглядишь, - поощрила она. - Идём -
пригласишь меня... Только закажи Рюхину - пускай помедленнее сделает...
  И опять - занемел у Лёхи язык. Ладонь - не ладонью, а негнущейся
деревяшкой лежала на Улькиной талии.
  - Ну - что? - не выдержала Улька.
  - Что?
  - Это твой отец к портнихе удрал?
  - Да.
  - Она просит, чтобы Толька ей ателье открыл, только он не откроет. Ещё
годик-другой, и барахло разрешат прямо из-за "бугра" пригонять - хоть
вагонами... Зачем же шить? Но вообще-то она не дура. Вот отец твой - фуфло
последнее. А ты сам-то о жизни что думаешь?
  - Что?
  - "Што-пошто"... Смотри, - она обвела пальцем зал. - У них у всех будет
всё обыкновенно. Перетолкутся до восемнадцати - и в армию, а из армии - на
трудовые будни - горбатиться, потом переженятся на этих же куклах, дети
родятся - и можешь жирную черту подводить. Конечно, до старости каждый
подёргается, как твой папаша, но это будет запоздало, не всерьёз.
  - А Цухила с тобой тоже не всерьёз возился?
  - У него характер такой: нравится кому-нибудь помогать. А я не такая...
Чего он от меня ждал?.. Благодарности?.. Смотри: а Юлька Равикович
выскочит за секретаря горкома и будет вам до старости про "крейсер Аврору"
распевать... Ты понимаешь?
  Нет, Лёха ничего понимал.
  Улька схватила его за руку и бегом - повлекла за собой на улицу. Дохнуло
сырым воздухом, уступами - темнели вдали здания "Китая" - в прогале между
окружавшими клуб соснами.
  - Ты на звёзды-то давно смотрел? Рыло своё из лужи вытаскивал? -
запальчиво спросила Улька. - Над тобой - миры без края, но люди
обязательно до них доберутся... Но не ты... Ты загрузнешь в своих мелочных
проблемках, придавит тебя к земле - и даже прыгать разучишься. Человек,
Лёш, измеряется не с ног до головы, а от головы до неба: я это до точности
постигла... Ты почаще свой рост измеряй! - Улька спустилась по ступенькам
к машине. - Обойдёмся без обещанного поцелуя, ладно? А то, боюсь, Толька
мой взбулгачится, - прибьёт тебя, - она похлопала в ладоши. - Мальчики!
Come here! Come here! Go!
  Через полгода Качурин её бросил, а ещё на полгода позже она умерла от
передозировки наркоты...

  Лёха встряхнулся. Сел - помятый, потирая припухшее ото сна лицо. Нашарил
на полу тапки.
  Дина заворочалась, ногами сбила с себя одеяло. Голая, приподнялась на
четвереньки, бесстыдно поводя бёдрами, потянулась - сладко-сладко, всем
телом, сминая руками измаранную за горячую ночь простыню
Сквозило. На часах - за двенадцать.
  Лёха доплёлся до кухни, включил чайник; в спальне - трезвоном - залился
телефон.
  - Господи, я с самого утра звоню! - взорвался из трубки голос Оксаны. -
Развлекаешься? Не мутит с перепою?
  - Нет, - Лёха сел на постель.
  - Ты что мне обещал на октябрь? Ты что обещал? Я у тебя, понятно, ломоть
отрезанный, но ты Ксюхе что обещал? Думаешь - малышка, думаешь - не
смыслит ничего?
  - Оксан... Оксан... Оксан... Мне сейчас по делам надо быть - кровь из
носа... Я тебе перезвоню... Я тебе не интендантская служба: я деньги даю
на Наташку, а не тебе с твоей треханутой мамашей. Будьте добры не
швыряться ими на тряпки... Помети хвостом, заработай, в конце концов.
  - Оставь, пожалуйста, свои поганые присказки! Для собственной дочери у
тебя нет ни гроша, а на б... - за ради бога!
  Лёха бросил трубку. "Сейчас она перезвонит и закричит, чтобы я не увиливал
от разговора... Невозможно так. А я всё тяну и тяну с ней..."
Никак он не мог решиться - порвать с Оксаной окончательно. А Ксюха? Ему же
вовсе не дадут её видеть! А Оксана знала, что он любит дочь, и
пользовалась этим, и Лёха видел, что она держит его в капкане, поэтому
любой звонок её был для него неприятен втройне.
  Настроение стало муторным.
  - Поставил бы себе автоответчик. Ну чего ты мучаешься? - сказала Дина,
отдергивая от окна занавески.
  Позднее - сентябрьское - солнце слепящим потоком хлынуло в комнату. Дина
накинула халатик, едва прикрывавший её смуглокожую попу, и чуть подзадрав
его, сверху вниз огладила округло очерченные ягодицы.
  Чайник вскипел. Она сделала густой - до угольного цвета - кофе: Лёха
глотнул его залпом, даже не разобрав терпкой горечи, и опять взглянул на
часы.
  - Подбросишь меня? - спросила Дина.
  - Оставайся. Ни к чему нам разбегаться.
  - А ты в самом деле этого хочешь? Лучше займись своими жёнами-тёщами (или
кто там на тебе ещё висит?), а как найти меня - знаешь, покличешь.
  - Давай одеваться.
  Они вдвоём встали под душ. Дина помочилась под тёплой, живчиком бьющей
струёй воды, шагнула к Лёхе, ища его губы.
  - Не попался ты мне, мальчишка, пораньше. Обняла бы, оплела бы ивой -
крепко-крепко, - и не отпустила бы.
  - Я тогда совсем другой был.
  - И другого оплела бы - любого.
  Леха поцеловал её - совершенно равнодушно, и отстранился. Как-будто
впервые - разглядел он её до времени наметившиеся морщинки и желтоватый
налёт на зубах. "А ведь ей почти тридцать, - подумал он. - Для проститутки
- старуха. Сколько ей осталось? Год, два? А потом она либо сопьётся, либо
"подсядет", и тоже начнёт выклянчивать у меня деньги. Не надо бы больше
звать её".
  Бросить Дину он собирался едва ли не в каждую их встречу. Само намерение
это всегда успокаивало его и поднимало в собственных глазах. Ему казалось,
что раз он имеет его - он легко его и исполнит, когда захочет, и что
вообще - он может легко отказаться от всего скверного в своём житье-бытье,
- не сегодня, конечно, а завтра-послезавтра, после...
  И думая так, можно было не сдерживать себя никакими рамками...
  Они пришли в спальню одеваться - и желание снова овладело им. Он довольно
грубо повалил Дину на кровать; она всё поняла и покорно повернулась, как
он хотел - на бок, подогнув одну ногу коленкой к груди. Она не стонала, не
пыталась играть в удовольствие - попросту терпела, пока он не насытился
ею, и только потом, подтерев себе полотенцем, сказала с укором:
  - Вот и мойся с тобой... курносый...

  - А-а, вы еще нас не забыли, молодой человек? - Свешнев выполировывал
платочком стекляшки очков - это было у него знаком высшего неодобрения. -
Разве не у вас назначена сделка? А? А? После сделки я вас внима-ательно
буду слушать.
  - Нотариус здесь?
  - С ним я тоже поговорю по душам. Оба вы - два брата-акробата.
  Оказалось, что нотариус Шавейко заявился в офис прямо с дачи, в полинялой
футболке и в шортах. Рубашку ему отыскали, пиджак и галстук одолжил
Свешнев, но штанов подходящих не было.
  Оформление договора в срочном порядке перенесли в угловой кабинет, где
было тесно, но не "светились" под столом кроссовки и грязно-белые носки
Шавейки. А ему самому велели ни в коем случае не вставать: девушка-юрист -
что надо - распечатает и подаст.
  Сделка, в сущности, была простой: выкупить на фирму квартиру (точнее - на
частное, подставное от фирмы лицо) и рассчитаться в банке. Продавец по
фамилии Сырбу, коренастый, широко сколоченный молдаванин, сидел в
переговорной. Жену его Лёха раньше видал лишь мельком. Приезжал к ним
домой, чтобы сделать оценку - она сухо поздоровалась и тут же ушла куда-то.
  - Переживает, душа, - вздохнул Сырбу. - Посчитала уже, что больше нам не
оправиться, что неудачник я. А с ней отроду этого не было.
  Судьба (куда ж без неё!) обставила его очень обыкновенно: он не так
повернул на своей "семёрке", и мчавшийся мимо джип сходу долбанул во
встречного "японца".
  Сырбу рассказывал об этом очень скупо. Зато за водкой, которая с лёгкостью
развязала ему язык, сосредоточенно поскрёбывая ногтем грань стакана -
выговорился.

  - Женился я, - мне двадцать четыре было. По нашим краям - очень поздно. У
нас девочек, бывает, и в тринадцать выдают. Ребята мои, погодки, все
устроились, один я отстал. Хотя невеста у меня была давно, вся деревня про
нас знала. Я перед армией предлагал ей расписаться, но она не захотела: у
ней старшая сестра ещё в девках сидела, так она пожалела её. Правда, чего
бы тут было обидного? Плохо, когда братья наперёд друг друга женятся, а
для девушки - всё равно.
  Попал я в Германию. Янка мне ни одного письма не прислала. Мама моя иногда
черкнет про неё по нескольку строк - жива, мол, здорова, парней от себя
начисто отшивает, а я и верил, и не верил - не знал, что мне и думать. Два
года - не короткий срок, мало ли что меняется?
  Служил я, служил, на холёную немецкую жизнь поглядывал, и запало мне вот
так же пожить - опрятно, богато. Спать не мог - дни считал, когда по домам.
  После приказа я в деревню не поехал. Пристал к шабашке - за длинным рублём
охотиться. Мотало нас за ним по всей по бескрайней России.
  Времени утекло - что песку - и вот решил я на недельку домой съездить.
Праздник закатил - до сих пор вспомнить весело, да только сижу (и выпил
уже прилично), а Яны-то нет! Я к ней. Червонцы из карманов тащу, держу их,
смятые, в пригоршнях, и молю: "Яна, лапа моя, что тебе подарить, что ты
хочешь?" А она мне отвечает (только голос немножко дрогнул): "Столько мы с
тобой не видались - и ты пьяный, покупать меня пришёл. Убирайся - знать
тебя не желаю". Проявила характер. Сейчас-то, иной раз, жалеет об этом:
"Поистратился ты тогда на пустячки, дуралей".
  Плюнул я, разобиделся на неё страшно, и опять - шабашить. Однажды клали мы
в Переделкино дачу, вылез я на заре из шалаша - продрог весь, кости стынут
- развел костер - греться, и стало мне так тоскливо - хоть волком взвыть.
"Ради чего, - думаю, - бьюсь? Моё ли это место на свете: на крачках от
холода ползать?" Взял и послал всё к черту.
  Машину купил. Не эту, не "семёрку" (тогда их не было), костюм с жилеткой.
Подъезжаю к деревне барином. А вечерело уже. Гляжу - стайка наших девчат
идёт, и Яна с ними. Меня бес и обуял: рванул прямо на них - они
врассыпную. Одна Яна на дороге осталась: голову гордо вздернула,
зажмурилась: хочешь, дескать, давить - дави! Я в кювет и махнул.
  Доплёлся до дома - морда в кровь разбитая. Умыли меня, перевязали; спать
улеглись - а я на крыльце курю беспрерывно, жду рассвета. Пока забрезжило
- извёлся весь.
  Пришёл к отцу Янкиному: "Отдай её за меня!" А он на меня любуется и ржёт
вовсю: "Ну как такому страшилу исправную девку доверить! Добро бы - ума
палата, а то так себе - гусь залётный... А впрочем, я ей не узда, пускай
сама решает."
Так и обкрутились мы. Только в деревне я не усидел. Друг, с которым вместе
работали, написал, что в Москве осел, прорабом на стройке. Чтоб приезжал к
нему с семьёй, если захочу. "Целый-де микрорайон, будем строить, одна
квартира - твоя". Та, которую мы продаём сейчас.
  Обидно.

  На квартире его надеялись заработать тысяч десять. Торговаться Лёха умел
виртуозно - напирал на срочность выкупа и на недостатки, которые удалось
обнаружить и выдумать. Начал он, правда, с довольно высокой цены, но едва
увидел доверие Сырбу - резко снизил её, а тот был слишком оглушён
несчастьем, чтобы долго сопротивляться...
  Была пятница.
  Агентство состояло из нескольких филиалов, разбросанных по Москве; и в
каждую пятницу в центральной конторе собирался общий совет директоров.
Лёха нарочно - чтобы досадить Свешневу - поднял вопрос об увольнении части
агентов из обученной в июле группы - тех, у кого дела "не пошли". Среди
них была девочка - то ли родственница, то ли протеже Свешнева (Свешнев не
уставал пенять Лёхе на то, что ей не помогают).
  - И Прижнюк тоже увольнять? - с угрозой спросил он.
  - А разве это имеет значение - Иванов, Петров или Сидоров? Они упускают
клиентов, которые не получают должных консультаций и "уходят" от нас. А
иных, если и зацепят, то удержать не могут, - пояснил Лёха. - Мы
фактически льём воду на мельницу конкурентов.
  - Если бы вы - начальник отдела - побольше уделяли внимания своим
обязанностям - проколов значительно бы поубавилось. А заодно и опозданий.
  - С теми агентами, которых вы подготовили летом, проколы не переведутся!
  - Господа, господа! - прервал их президент Кадничанский.
  Свешнев картинно развёл руками:
  - Я далёк от мысли предписывать Алексею Игоревичу правила его работы... Но
то, что он чрезвычайно загружен и не справляется со всеми делами -
очевидно.
  "Вон куда ты клонишь!" - подумал Лёха.
  - Прибыли у фирмы падают, - полез напролом Свешнев. - И совмещать сейчас
руководство квартирным отделом с рекламой - роскошь непозволительная!
Ситуация на рынке меняется - и далеко не в лучшую сторону. Мы в прошлом
году продремали несколько месяцев из-за выборов Ельцина - что ж! но какие
надежды мы возлагали на этот год! И вот, пожалуйста, с января - по сию
пору - положение не поправилось. По-моему, рекламе нужно уделять гораздо
больше усилий и времени.
  - А вы в феврале или в июле хотите той же эффективности, что и в декабре?
- спросил Лёха.
  - Но был ещё май, а мы и в мае проплавали кверх брюхом.
  - Ерунда...
  - Вдобавок Алексей Игоревич лично "ведёт" отдельных клиентов. Не мудрено,
что в его отделе - проходной двор. Ни в какие ворота, знаете ли...
  - Набором агентов занимаетесь вы...
  - Анатолий Фёдорович! Анатолий Фёдорович! - негромко, с расстановкой,
проговорил Кадничанский. - Я, например, не вижу - как мы должны
перестраивать рекламную кампанию. Нельзя обсуждать это на эмоциях. Если
есть конкретные предложения - приносите их через неделю. Хорошо?
  Камешек был запущен удачно. Рекламой никто не бывает доволен: а вдруг
совсем рядом - "молочные реки и кисельные берега"? Лёха понимал отлично,
что Кадничанский не прочь будет отдать "рекламу" новому человеку - только
б сыскать подходящего. Шутил ведь он про Лёху, шутил со значением,
переиначив старую, известную фразу: "Товарищ Сталин, став Генеральным
секретарём, сосредоточил в своих руках необъятную власть... Готовьтесь,
ребята: Алексей своего не упустит!"
Намечалась у Лёхи чёрная полоса.

  После заседания - пили как ни в чём не бывало.
  Пока не были ещё пьяны - трудно было отрешиться от забот прошедшей недели,
поэтому разговор вертелся вокруг работы, потом вспомнил кто-то, как
держали пари прошлым летом - упадёт или не упадет Ельцин на инаугурации, и
кто сколько проиграл. Начхоз Горелин, считавший себя твёрдым
"реформатором", заметил, что положение в стране плохое, что таким плохим
оно было разве что в 20-м году, и в подтверждение этому, по памяти (он
легко запоминал по полдюжине страниц текста) пересказал место из книги Г.
Уэллса:
  "В сентябре 1920 года г. Каменев, член русской торговой делегации в
Лондоне, предложил мне снова посетить Россию. Я ухватился за это
предложение, и в конце сентября отправился туда с моим сыном, немного
говорившим по-русски. Мы пробыли в России 15 дней..."
"Положение настолько тяжело и ужасно, что не поддаётся никакой маскировке.
Иногда можно отвлечь внимание каких-нибудь делегаций шумихой приёмов,
оркестров, речей. Но почти немыслимо приукрасить два больших города -
Москву и Петроград - ради двух случайных гостей, часто бродивших порознь,
внимательно ко всему приглядываясь..."
"Основные наши впечатления об положении в России - это картина
колоссального непоправимого краха. Громадная монархия, которую я видел в
1914 году, с её административной, социальной, финансовой и экономической
системами, рухнула и разбилась вдребезги под тяжким бременем 6 лет
непрерывных войн. История не знала ещё такой грандиозной катастрофы..."
"Улицы находятся в ужасном состоянии. Их не ремонтировали уже три или
четыре года; они изрыты ямами, похожими на воронки от снарядов, зачастую в
два-три фута глубиной. Кое-где мостовая провалилась; канализация вышла из
строя. Зимой были разобраны все деревянные дома, и одни лишь их фундаменты
торчат в зияющих провалах между каменными зданиями..."
"Люди обносились; все они, и в Москве, и в Петрограде, несут с собой
какие-то узлы, которые набиты либо продуктовыми пайками, выдаваемыми в
советских организациях, либо предметами, предназначаемыми для продажи или
купленными на чёрном рынке..."
"Яйцо или яблоко стоит 300 рублей... Невозможно достать лекарства и другие
аптекарские товары. При простуде и головной боли принять нечего; нельзя и
думать о том, чтобы купить обыкновенную грелку. Поэтому небольшие
промокания легко переходят в серьёзную болезнь. В прошлом году температура
во многих жилых домах была ниже нуля, водопровод замёрз, канализация не
работала. Люди ютились в еле освещенных комнатах и поддерживали себя
только чаем и беседой. Железные дороги находятся в совершенно плачевном
состоянии; паровозы, работающие на дровяном топливе, изношены, гайки
разболтались и рельсы шатаются, когда поезда тащатся по ним с предельной
скоростью 25 миль в час. Если бы даже железные дороги работали лучше, это
мало что изменило бы, так как южные продовольственные центры захвачены
Врангелем. Скоро с серого неба, распростёртого над 700 000 душ, всё ещё
остающихся в Петрограде, начнёт падать холодный дождь, а за ним снег. Ночи
становятся всё длиннее, а дни всё тусклей..."

  - Где же тут подтверждение? - удивлённо спросил вице-президент Райзман. -
Вы ещё перескажите его мысль о том, что большевики принимали единственно
правильные меры, и поэтому, дескать, имели право на власть.
  - В том-то и дело, - сказал Горелин. - Вся их компашка - Ленин, Троцкий и
Сталин, - как бы мерзка она не была, сумела интригами, обманом и силой
привлечь к себе поддержку народа. А мы - те, кто истинно болеет за страну,
делаем всё, чтобы отталкивать людей. И тоже лжём зачем-то.
  - В чём же?
  - Как - в чём? А зачем это говорить: в России, мол, правил святой и
кроткий царь-самодержец, который любил свой народ, и любил играть в
домино. Я же читаю, что задают моему Кольке. Мы же не монархисты! Зачем
нам оправдывать царя, который проиграл две войны, с его Гришкой
Распутиным, и бездарным управлением? "Прошедшее России, мол, было
удивительным, настоящее - более чем великолепным, а что касалось её
будущего, то оно обещало быть выше всего, что можно себе представить", но
появились часовщики-евреи и германские шпионы - и на 80 лет ввергли её в
раздрай и бесовство. Они погубили 60 миллионов людей и устроили войну с
фашистами, которую проиграли (хотя взяли Берлин), и в которой Сталин
погубил ещё 30 миллионов человек...
  - А что, репрессий не было? Да и не говорит никто ничего подобного. Вы
просто надёргали факты и довели их до карикатурности.
  - Нет, именно так говорят! Нам нужно объединять, а чем мы объединяем?
Издевательством над историей?
  - А народ не имеет исторической памяти. Это всё выдумка интеллигентов.
Народ верит телевизору и понуканиям... И в конце концов, куда Вы клоните?
  - Чтобы переделать страну, нужно признавать правду, нужно объединять людей
и разделять с ними те бедствия, которые они переживают, тогда нам поверят
и всё будет хорошо. А Ельцин... Он дебил, он всё переломал, он как слон в
посудной лавке - заденет тарелку, и пока придерживает её, чтоб не упала -
роняет на пол ещё десяток.
  Райзман усмехнулся.
  - Чтобы объединять, Владимир Константинович, нам придётся расстаться с той
привольной жизнью, которую мы ведём. Нам придётся закрывать фирму. Это в
сказке старик смог поймать золотую рыбку в синем море. А на самом деле
такие рыбки ловятся исключительно в мутной воде. Мы все - мы не статуи без
сердца и совести, но моя жизнь - это моя жизнь, я не могу входить в
обстоятельства чужих жизней. У всех бывают шансы, но если я
воспользовался, а мой сосед - нет, то значит так тому и быть, значит
должно быть по-моему... Да вы махровый коммунист, Владимир Константинович!
  - Да ну вас тоже... Я на Арбате за Ельцина агитировал, - когда вы ещё в
своих НИИ сидели и не чухались. Сколько надежд было! Сколько надежд!

  Снежным, семидесятилетним комом лепился в Советской России "жилищный
вопрос". "Общаги", "коммуналки", как не надсмехайся, были единственным
способом переселить людей из подвалов и бараков, где жили через
занавесочки-перегородки; но в том была беда, что сумели врасти они в быт,
заглубиться корнями в советскую - в человеческую - жизнь на целые
поколения. Обмен - только равноценный, построить дачу - только по двум или
трём проектам, а ранжировали там, в проектах, всё, вплоть до оконных
проёмов: печурки никуда не приткнёшь.
  Приватизация девяносто первого года столкнула этот снежный ком с места -
он покатился лавиной, и на много лет покупок, продаж, обменов, новостроек,
на тысячи преступлений хватило его движения.
  Маклеры были обычные и были "чёрные". Обычные работали в фирмах, в рамках
горстки противоречивых законов - "стригли" свои честные проценты со
сделок. На первых порах квартир для продажи было мало, посредники могли
накручивать на них по 30-50% от стоимости, да вдобавок при любой
возможности выцыганивали у клиентов "штуку"-другую. Бизнес есть бизнес.
  "Чёрные" маклеры были каждый сам по себе. Их прибыль была несравнимо выше,
на их долю приходилось больше половины рынка жилья. Постепенно спрос стал
в 2, в 4, в 10 раз меньше предложения, комиссионные агентств сократились
до 2-6%, и "денежные" сделки перепадали всё реже: переселить какую-нибудь
пьянь, запутать, обсчитать на сложной "цепочке" обмена...
  Методы "черного" рынка были поэффективней. Подделать документы - это ещё
мастерство, ловкость рук, а можно было без всякого мастерства - запугать,
если надо - убить. Примеры не перечислишь...
  В этой среде и варились риэлтеры. Законов не было, стряпать их не успевали
- значит, и взятки гладки со всех.

  II

  - Ей богу, земляки, зазря! Зазря, а! Ведь русский - русского! Человека без
жалости осуждаете! Ведь один хлебушек ели!
  Егоров шёл, запинаясь босыми ногами на травянистых кочках, и то и дело
словно оступался - прямил в коленях, ища ногой черную и податливую землю.
Казалось - он идёт, пританцовывает.
  - Не жалобись, - мрачно оборвал его лейтенант. - Жил - хоть прими, что
нажил, достойно. Мы таким как ты навечно решку наведём. Уж больно время
подходящее. Всё ваше поганое семя наружу открылось.
  - Наводи, наводи; глядишь - что и останется! Отплатятся тебе твои слова, -
кривил разбитые губы Егоров. - Кому? - Лидке поверил! А у неё дядья -
враги народа, у ней отец первым на селе кулаком был. Вот такой тебе мой
сказ, сволочь. А больше ни слова от меня не получишь!..
  - Да мы и без слов стрельнём, - ответил старшина. - Охота была - слушать...
  Егоров отвернулся, посмотрел на поле, на поросший ивняком берег речонки.
  "Подумают - трушу, - почему-то запрыгало у него в голове. - А не всё ли
равно?"
Рвануть бы туда - к оврагам. Птицей бы долетел.
  Лейтенант вынес вперёд руку с пистолетом. Что-то глухо, без боли, ударило
Егорова в затылок, в ушах разорвалась струна, и тут он увидел, что стоит
на коленях над этой жёлтой речонкой, до которой хотел убежать, и ему
захотелось напиться из неё. "Нельзя, догонят", - испугался он и попытался
встать, но не поднялся, а покачнулся - и сунулся лицом в лёгкую, как
облако, воду. Там - за водой - он проснулся в хате, и мать, смеясь,
тормошила его, мальчишку, за плечи, а отец - за столом, в белой холстинной
рубахе вытачивал ему из чурбака сивку-коника.
  А Егоров проснулся, потому что жажда распалилась с нестерпимой силой. Он
быстро-быстро зашарил руками вокруг себя, чтобы найти ковшик - зачерпнуть
из ведра - и вдруг подумал, что не успевает... не успевает чего-то
главного, но чего - не мог вспомнить...
  Голова Егорова была неподвижной, но тело - долгие секунды - вилось червём.
  По дороге назад старшина присел на кирпичный выступ - у разрушенного
конного двора. Закурил. Под новым, наспех сколоченным навесом стояли
колхозные лошади - два пораненых мерина и кобылка-третьячка.
  Лейтенант застал Лидку в доме. Старуха Плешкова ушла к соседям "за
угольком" (печь была ещё не топлена); он с минуты две помолчал, а под
конец, как уходить, - решился, спросил:
  - Загляну после войны - не прогонишь? Может быть, поглядишь, и любовь у
нас сладится. Что ты думаешь?.. А старухе скажи - пускай бабы пойдут,
закопают его...

  Немецкие танки прошли село Никольское - на Орловщине - не останавливаясь.
3-я и 13-я армии Брянского фронта отступили, и Гудериан захватил Орёл, не
встречая серьёзного отпора. В село приехали солдаты с офицером и с щуплым,
лет пятидесяти, русским.
  Лидкин с матерью дом под железной крышей заняли под комендатуру. Спасибо -
приютила их у себя бабка Плешкова. Не чаяли зимовать под немцем, но
канонада всё удалялась и скоро позатихла совсем.
  Иван Слепнев служил в Никольском счетоводом. В армию он не попал из-за
болезни: слышал то хорошо, а то плохо, и в такие дни был неприветлив и
хмур.
  Накануне отступления поручили ему с Серёжкой Четвертаком уводить в тыл
колхозное стадо. Вёрст двадцать они прогнали, но в поле, у просёлка к
дороге на Орёл их отрезали немецкие мотоциклисты и открыли пальбу.
  - Скачи-и! Дядька Иван, скачи-и! - тонко закричал Серёжка.
  По ним с Серёжкой не стреляли - случайная, не прицельная пуля угодила в
Серёжкину спину. Он - сгоряча, должно быть, не придал этому значения -
мчался, мчался во весь опор, пока не сполз с коня замертво.
  Только десятка два коров сумел собрать и привести обратно в Никольское
Слепнев. Бабы ходили - искали свою скотину, да где же найдёшь...
  На третий день Егорова вызвали в комендатуру.
  Обер - статный красавец, в грубо связанном свитере, дул прямо из крынки
молоко. Русский - Котельников - с нарочитой ленцой поднялся навстречу,
цепко скользнул взглядом по фигуре Егорова.
  - Вы - Трофим Егоров? Я вас уже видел вчера. Присаживайтесь, - он
по-свойски подтолкнул Егорова к столу.
  Сдвинул два стакана, плеснул первача и, не дожидаясь, пока Егоров возьмёт
свой стакан - с цоком ткнул в него своим.
  - Да пейте же, на кой чёрт нам церемонии?
  Немец отставил крынку и пошёл на двор. Там двое солдат, придавив коленом,
резали поросёнка.
  - Представьте себе - не пьющий, - сказал Котельников. - По-русски - ни в
зуб ногой, а я немецкий плохо знаю. Толкуем с ним, что тетерев с сорокой.
Хорошо, что есть у них тут болгарин - помогает мне иногда.
  Он кивнул в дверь, куда ушёл офицер.
  - Хотят назначить вас бургомистром.
  - Кем?
  Котельников повторять не стал.
  - Посудите сами, товарищ Егоров: порядок - это их немецкий идол. Если вы
откажетесь - всё равно пришлют какого-нибудь уголовника, а с ним, я уверяю
вас - вы слезами умоетесь. А вы в деревне - свой, где возможно -
облегчите, подскажете, что нужно. Пауль своим тоже баловаться не даст:
после войны ваша земля ему достанется - ему не резон. Да вы не мнитесь - я
же не воевать вас зову.
  - Какой... из меня начальник? - Егорова ударило в липкий пот. - С
четырьмя-то классами?
  - А из меня? Я, голубушка, городской, пахать не умею. Вы лучше подумайте,
а то, не ровён час - и "в расход" пустим... Шучу, шучу. Опять же, надо
людям колхозное имущество раздавать, а вы откажетесь - кто этим займётся?
А немчики - продуванят всё подчистую.
  Котельников захватил из плошки кислой капусты - жуя, прошёлся по комнате.
  - Но по правде-то сказать, какое оно имущество? Худые кадушки да в болоте
лягушки! Погнать скотину под обстрел! Почитай - три села, четыреста семей
"раскулачили"! Вас, Егоров, учили, наверное, тактике "выжженой земли",
только не доучили - что и баб, и ребятишек выжигать. Ну зачем вы это
сделали, Трофим?
  "А ведь верно, - подумал Егоров, - вредителей "за колоски" сажали, а
сами..."
- Это не я - Ванька Слепнев чудил, - вслух, тихо-тихо проговорил он. - Ему
велели, а он идейный, даром что щенок ещё.
  - Не в этом суть, Егоров. Вы же отлично понимаете, что Москва не
продержится дальше декабря. Так зачем же это никчемушное мужество, а
поточнее назвать - глупость? Мужественный человек умеет бороться, но он
умеет и признать своё поражение. Мужество вовсе не в том, чтобы умирать.
  Ведь не с чистого листа он говорил Егорову! Видать, с того, скользнувшего
взгляда, уловил в нём слабину - и давай заколачивать в неё клин. Впервые в
жизни услышал от него Егоров о голоде на Украине, когда вывезли весь хлеб,
а обезумевшие от голода люди ели человечину; с подкупающей - не фальшивой
- горечью рассказывал Котельников о "чистках" в Красной Армии.
  - Сидел бы разве Пауль в Никольском, не уничтожь ваш героический Клим
способных командиров? А вам лично, Егоров, даже паспорта не полагалось.
Приковали вас, крестьян, к колхозам, как в царское крепостное право.
  Это-то точно была правда. И эта правда, несправедливости, коснувшиеся
когда-то его самого, оправдывали Егорову его предательство.

  Всякого было за два года.
  Ивана Слепнева забрали в тот же вечер.
  Под зиму немцы отняли валенки и тёплые вещи. Обувались в чуни, кутались на
морозах во что поплоше. Соли не было, спичек, угля. Картошку прятали -
прикрывали в ямах соломой, засыпали землёй, заваливали чем можно. С весны
начался тиф, и немцы стали с опаской ходить по домам. Летом 42-го года
мальчишка Дарьи Гусаровой (полсела было Гусаровых) смастерил из гильзы
зажигалку и прокрался к складу, к канистрам, чтобы налить бензина. Налил,
да не заметил, что облился сам. Попробовать зажигалку решил тут же.
Чиркнул - у него вспыхнули руки. Он заколотил ими о землю - пламя змейкой
перебежало на канистры, на стоявшие рядом бочки с горючим. От взрыва
занялся сарай с боеприпасами (его нельзя было тушить - рвались пули),
сгорела комендатура и несколько соседних дворов.
  Офицер и Котельников расположились у Егорова.
  - Не волнуйся. Скоро его на фронт поверстают, помещичка, - подмигнул,
въезжая, Котельников.
  У Егорова от тифа умерли жена и ребёнок. Он сильно сдал, пил каждодневно.
Жену он не любил, но очень жалел дочь Надюшку - весёлую кроху-былиночку.
Бывало - она выходила посередь улицы и выпевала, притопывая:
  "Пла-ато-очек мой,
василё-ёвенький!" - душа со смеху тряслась.
  А болгарин-шофёр, который был переводчиком у Котельникова, вздыхал:
  - И зачем нам эта война, Трофим?! Живут у вас все бедно, а у меня четыре
гектара и сад. Руки по работе истосковались.
  - Чего ж ты приперся сюда? - грубил Егоров, но болгарин не обижался.
  Угрызений совести Егоров давно не испытывал. Помогал ловить лётчиков,
выпрыгнувших со сбитого над селом советского самолёта, и был даже доволен,
что не было вокруг лесов и прятаться им было негде - поиски не затянулись
надолго.
  А ещё - затлело у него гадкое, неотвязное влечение к Лидке Слепневой. Из
вчерашней девчонки-подростка превратилась она в девку на загляденье,
сколько не прячь под обносками красоту. Егоров старательно давил свою
страсть, но не мог от неё избавиться.
  - Что... что ты маешься, друг заветный? - подначивал его Котельников. - Мы
с тобой до веку - страннички, перекати поле. Нынче мы на белом коне, так
хватай куски, которые послаще. Давай позовём её, разложим на лавке - и ты
сам поймешь, что ничего в ней особенного нет. А изведёшь себя до горячки -
я тебя собственноручно - мордой суну в помойную яму и утоплю.
  Котельников был отвратителен Егорову.
  Внешностью он ничем не выделялся: столкнёшься с таким в толпе, и через
минуту забудешь: бухгалтер из захолустной конторы. Но за неприметностью -
прятались проницательность и ум.
  Сущность человека он улавливал с чутьём звериным. И словом с ним не
перемолвишься, а он уж догадался, как себя с тобой повести.
  Умел представляться с неожиданной стороны - сбивал этим с толку и тогда -
брал с тебя, что ему нужно.
  Наверное, он одинаково презирал и немцев, и русских. Вообще, относился к
людям, как относится к животным недоросль, любящий их помучить: то он
увлеченно играет с кошкой, ласкает её, а то - вешает, потому что это тоже
забавно.

  Ещё упрямо держались холода. В серые, сырые утра воздух тяжелел, как
стекло, по низинам - клочьями - стелился туман, серебря росой пожухлые
волосья прошлогодней травы. Егоров - верхом - возвращался из Билибина, и
поблизости от Никольского повстречал Лидку.
  Она тащила несколько жердин - поднять кренившуюся ограду.
  Некоторое время Егоров держался на шаг позади - Лидка не оборачивалась и
не здоровалась с ним.
  - Эвон, девка, ветром тебя шатает! Давай подмогу, - Егоров соскочил с
седла.
  Лидка бросила жерди, схватила одну - побелевшими худыми пальцами.
  - Попробуй - вмажу.
  "Вот сейчас! Вот сейчас! Моя!"
- За что же ты так? - переменился Егоров в голосе, - и тут же бросился на
неё, не позволив ей замахнуться - и коротко ударил в лицо.
  Она упала на раскисшую весеннюю колею - он торопливо навалился на неё
своим потно пропахшим телом, заламывая ей руки, вздёргивая обмокший подол
юбки - и вдруг понял, что ничего не может. Не было ничего, кроме безмерной
усталости.
  Егоров встал, отряхиваясь; подобрал шапку.
  Лидка давила в груди немые рыдания, и сидя - судорожно старалась прикрыть
заголённые молочно-белые ноги.
  Егоров взялся за поводья.
  - Ты и заикаться, Лидуха, не смей! Молчи! Власть пока моя - и матерь твою,
и Плешкову порешу - если что.
  - Дотерплю... До наших дотерплю, сука!
  - Вон как? Ну, тогда не раскаиваюсь я, что братца твоего сдал. Жалею, что
не повесили его сразу.
  - Ваня за меня и рассчитается.
  - Эва! его и на свете-то давно нет, - Егоров встронул коня шагом. -
Помалкивай, Лидка, а лучше - не попадайся мне вовсе, не то сверну я тебе
шею, как курёнку.
  Ни с того ни с сего завертелась у него в голове похабная частушка,
сочинённая о нем до войны озорной, колкой бабой Дашкой Гусаровой:
  "Я - на гору, я - под гору,
Глядь - бежит за мной Егоров.
  Чего бегаешь зимой
С незастёгнутой мотнёй?"
"Ведь так страшно - умирать, - подумал Егоров. - И почему только судьба не
подарила мне возможности сохранить и жизнь свою, и честь, как
бесчисленному множеству других людей? Зачем, зачем она заставила меня
выбирать? Смешно и бессмысленно".
  Искать ответа на эти вопросы было слишком больно, и он успокоил себя тем,
что, конечно же, искупит вину, выкрутится, что "они" поймут, оценят ту
пользу, которую принёс он не немцам, а своим же сельчанам - и оставят его
жить.

  - И вот ты знаешь, Алексей, - прав он оказался, этот Егоров. Отплатилось
мне их подлой мерой сполна. Под самый под конец сторожило, чтобы -
наверняка уже, без оплошности.
  Дед смахнул крошки, проведя по столу узловатой, загрубелой коричневой
ладонью. Обстановка на кухне, одежда его указывали на царившее когда-то
благополучие, а заплатанная до предела клеёнка, обилие мелких и сорных
вещей, которые Лёха привык выбрасывать, но которые здесь берегли - на
исподволь подступившую нищету.
  - А я ведь старый. Кашель душит, - сказал дед. - Сил не имею докопаться,
какой же это теперь нечисти воля у нас. Лидушка - покойница - ругалась,
бывалоча: "И чего ты вспопашился, клюкой стучишь?! Совсем из ума выжил.
Ельцину спасибо скажи - пенсию нам прибавляет. А остальное - что ни есть -
всё богом отмерено. До нитки, небось, не проживёмся, на хлеб и чай хватит.
А "чаем" она простой кипяток называла. А я сердился, что поглупела
старуха, колотил её, себя не разумел, а Лидушка в кладовке от меня
запиралась. Плохой он, наш православный бог, если Россию свою, которую от
прадедов - по пяди мы складывали, позволил прахом развеять. Такие как ты,
Алексей - они по егоровской стёжке ходят. И наплевать мне, какого ты
мнения теперь обо мне. Отселяй хоть в нужник - только б мне на гроб
хватило.
  В окне - за спиной деда - виднелся кусок загаженного голубями асфальта.
День заметно тускнел. Редкая в октябре синева небосвода блекла, и по ней,
из края, где прячется солнце, растекалось яркое, медного оттенка сияние.
Неряшливые, лоскутные мазки облаков одевались в золотую бахрому. Между
ними - потягиваясь на ветру - плыли на восток сизые дымчатые тучи - и
таяли там в шлейфе надвигавшихся сумерек.
  Вид заката отвлёк Лёху.
  - Вы, Григорий Семёнович, не сомневайтесь, пожалуйста. Вы хорошие деньги
выручите, без обмана, - невпопад сказал он. - Вы разыщите документы на
квартиру, и мы завтра с вами их посмотрим, хорошо? А насчёт нас - напрасно
вы! Понадобится - не сробеем. Ребята настоящие не перевелись, не все у нас
от армии "косят".
  Неубедительно сказал, не подстроился, сфальшивил.
  Сам-то Лёха массу усилий потратил на то, чтобы ускользнуть от призыва -
попадать "в солдаты" было "не вовремя", теперь - ещё более "не вовремя",
но, разумеется, если будет война, он пожертвует всем и пойдёт. Институт он
выбирал по наличию военной кафедры (поддался настоянию матери - учиться).
А бросил его сразу после сборов - обрыдли сессии и зачёты, и зарабатывал
он достаточно, чтобы снимать квартиру в Москве и не бояться повесток.

  В очень хорошем расположении духа он приехал в офис. Несмотря на поздний
час его ждали. Негласно соблюдался обычай: после сделки (а Лёха продал
квартиру Сырбу) - угощай, выставляй "стол". Начали задолго до Лёхи и
успели порядком размякнуть от коньяка.
  - Замучился? - спросил Глеб Геннадьевич, агент, старожил фирмы, помнивший
время, когда Кадничанский, без кабинета, работал, притулившись на
подоконнике.
  - "Грузил без передыху. Слова не втиснешь, - ответил Лёха. - Завтра
по-новой.
  - У них, если маразм наступает - вообще тяжело. А бывает и того веселее.
Мы меняли квартиру, а там бабке - под сто лет было, не соображала уже ни
хрена. Родственники нас, правда, успокаивали: она, мол, бабушка ещё
бодрая. "Склеили" варианты, идём на оформление, а нотариус - дотошная по
самое некуда - возьми и спроси: а где бабушка-то? "Да она здесь, в
машине". "А пошли, проверим". А бабка - то ли со страху, то ли ещё от чего
- пока сидела - коньки отбросила. С утра нормальная была: говорю:
"Меняешься, бабушка, на Южное Бутово?". - "Южно Буто, Южно Буто", -
повторяет, а тут - такой фортель! Нотариус подходит к машине: "Да вы что!
За кого вы меня принимаете!" "Да бабушка устала, намаялась очень!" "А вот
посмотрим, прочтёт ли она договор." Ну, сынок подаёт договор бабуле, а сам
ей руку незаметно толкает - будто она шевелится. Нотариус
смотрела-смотрела: "Везите её в больницу." А какая больница? Сделка
"горит"! Насели на меня все, я - необстрелянный, ни опыта, ни послать их
на три буквы. Бабкин сын с женой - сразу в сторону: "Мы же бабушку
доставили, а дальше - твои проблемы. Риэлтор ты или не риэлтор?" Недели
две я юлой вертелся - спать не мог, пока не обменяли... Ты решил, куда
"своего" отселять? В Качине несколько домов не занято.
  (Это был посёлок в Подмосковье, состоявший из наскоро построенных сараев,
в которые переселяли московских пенсионеров и алкашей. Условий там не было
никаких, поэтому хлопот тоже не было - всем, кого туда переселяли,
становилось не до жалоб. Свести бы концы с концами).
  Но Лёхе, хотя он знал прекрасно о Качине, почему-то стало невообразимо
гадко. Он выпил вина, и, не оставшись отмечать - попрощался.

  О сборах на военной кафедре, в "учебке", остались у него записки - вот
какие:
  "1. Последний анекдот перед отъездом: Вовочка возвращается в деревню из
армии.
  - Ну как там, на службе-то?
  - Тупи-изм.
  - А это как?
  - А Вот завтра покажу.
  Назавтра, в шесть утра, бьют в набат. Деревня сбежалась - кто в чём, а
Вовочка кричит с колокольни:
  - Внимание! Мы с отцом идём за дровами, а остальные могут разойтись!
  2. Всю дорогу бухали - до последней станции. Скозобуев ещё на вокзале
шлялся пьяным по перрону и неровно орал: "Где моя отделения? Стройся!"
Форму выдали старьё, штаны мешком висят. С прибытием!
  3. Запрячь подальше свою гордость и человеческое достоинство, отупей
настолько, чтобы сравняться со своими командирами и ничего не соображать,
а отвечать только "есть" и "так точно" - в духе святого и непогрешимого
Устава.
  4. Сколько букв в цифре "6"?
  5. Ночь напролёт гремел у тумбочки дневальный, потом стадом пронёсся
наряд. А я допоздна рисовал рамки в штабе части. Сплю на ходу. Обедаем в
чайной...
  6. ...потому что жрать помои, которыми кормят в солдатской столовой
нельзя. "Сечка" склизская, в ней - куски фиолетово-серой, нечищенной
картошки, которую мы окрестили "шампиньонами". Остатки заварки пускают по
второму кругу, хлеба взять с собой нельзя - "прапоры" сразу бьют в морду,
зато его сумками собирают пришлые бомжи.
  Войдя в зал, проскальзываешь сапогами по зас...ному грязью полу. Нужно
драить с песком каждый метр, чтобы отмыть. Столы поломаны, лавок не
хватает, бачки без ручек и без крышек, ложки воруют. Разносим пищу на
неподъёмных деревянных поддонах. Тележки были, но их некому починить - и
это в танковой "учебке"! Окна законопачены намертво.
  Следующий круг ада - на кухне. Скользишь, как Роднина по льду. Помещение -
в завесе густого пара, не видно в двух шагах, а ведь нужно бегать -
накрывать на столы. Мясо протухшее. Когда не хватает порций, в котёл, в
"готовку" идут потроха и обрезки. По углам - бурая плесень в палец
толщиной.
  На мойке - горячей воды нет. Армия же, а не маменькина юбка.
  Дежурный офицер дегустирует обед. Изредка это дерьмо съесть можно, но
солдаты-то едят его постоянно. Спартанцы любили похлёбку из бычьей крови и
чеснока - к ним бы наших поваров, которые просто припозднились родиться!
  7. Патроны можно купить свободно. Купил 10 штук.
  8. Тянем мыски, ухаем кирзой о плац. Готовимся к присяге. В расположение
возвращаемся впритирку к отбою - "подшиться" некогда.
  9. Были на стрельбище. Отчитывались о количестве выстрелов числом гильз.
Из ПМ они отлетают за 2-3 метра - ползаем, ищем в траве. Майор Фаткуллин
поставил поверх мишеней бутылку.
  - Цель видите? - прямо-таки "Зверобой" по Фенимору Куперу, снайпер наш
ох...ий.
  - Она полная? - спросил кто-то.
  - А что - жалко?
  Не попал со всей обоймы.
  10. Стоит изнуряющая жара (32-34 градуса). Из-за аварии - воды нет
никакой. Туалет не работает, загадили весь сосновый лес вокруг "учебки".
Бегаем пить в колодец к смотрителю на переезде железной дороги. А
солдатам дают те же полкружки чайного пойла.
  11. У них там была "разборка" ночью, в казарме. Одного из "молодых" убили
ударом сапога в затылок, у другого - от побоев, прободилась язва -
произошло кровоизлияние в желудок, и он умер в госпитале. Командный
состав "на ушах".
  12. Нас втроём снарядили на озерцо рядом с полигоном - здесь строится
чья-то дача. Разгружали и укладывали под навес брус и доски, а потом
"оттягивались" по полной: загорали, объедали с кустов смородину. Они зря
подумали, что студенты на неё не позарятся!
  13. Собирали грибы для наших кафедральных господ-офицеров. Заплутали в
просеках.
  14. Танки мы водить не будем - не выделяют горючего на моточасы.
  15. Порядок запуска двигателя (читать медленно):
  "Прокачать масло МЗН, следя, чтобы давление было больше "ноль-пять",
включить масловпрыск, нажать кнопку стартёра-генератора без подачи
топлива, рукоятку ручной подачи топлива, находящуюся в отделении
управления снизу от ГРЩ, нужно установить на половину или одну треть хода.
Затем включить стартер".
  Какие, к ляду, могут быть танкисты (лётчики, подводники) с практикой по
разу в год? В люк-то заберёшься, а дальше - не велосипед же!
  16. Теперь ясно, отчего не отремонтировали тележки из столовой. В
ремонтных мастерских негласно открыт авторемонт - починяют "тачки" из
города.
  17. Спустя две недели ведут мыться в душевые - присяги ради.
  18. Перечитал блокнотик - то ли я такой нежный, то ли вправду здесь
бардак. А ведь "учебка"-то - обыкновеннейшая: КПП, в/ч и п/п... Сколько ж
их - таких в/ч от Питера до Сибири!
  19. Тютчев, безответственный дядька, выступил со своей цидулкой: "В
Россию, дескать, можно только верить!" А если не верить без колебаний, а
пораскинуть мозгами да оглядеться - содрогнёшься!"

  Дальше была вырезка из газеты:
  20. "Что такое дедовщина, я представлял ещё до армии - в газетах об этом
достаточно пишут, ребята постарше, которые уже отслужили, много
рассказывали, но чтобы такое...
  Первое время, до того, как мы приняли присягу, нас особенно не гоняли и не
чмырили - боялись, что сбежим, ведь до присяги уголовная ответственность
нам не грозила. Однажды, зайдя в курилку, я сам услышал, как один из
офицеров, разговаривая с сержантами, просил их не трогать "духов" (т. е.
молодых солдат) до присяги. Поэтому поначалу обращались с нами довольно
сносно.
  Всё началось сразу после присяги, в первую же ночь. После отбоя сержанты
построили роту и объявили сбор средств в помощь младшему командному
составу. Дело в том, что ко всем нам на присягу приезжали родители,
понавезли изголодавшимся по домашней еде парням всевозможных вкусностей,
сигарет, денег. Всё это было у нас отобрано, причём так грамотно, что
сразу было видно - дело поставлено на конвейер уже давно и отработано не
на одном призыве. Из передач отбирали не всё, кое-что и оставляли - чтобы
не вякали. Скажем, из десяти пачек сигарет две или три милостиво разрешали
оставить себе.
  Деньги же делили так: половину забирал единственный сержант-дембель, он
сидел в каптёрке, и деньги ему несли сами, чтобы потом не было проблем.
Всё равно узнает, кто не поделился, так к нему аж целая очередь
выстроилась. А половину от оставшегося брали себе "на общак" остальные
сержанты, помоложе.
  Однако это были цветочки, ягодки начались позже.
  На отобранные у нас деньги сержанты в городке накупили водки. К середине
ночи они перепились, и вот тут-то и началось самое веселье.
  Выйдя из каптёрки, где они пили, сержанты вошли в расположение роты и
устроили нам подъём по тревоге. Тех, кто не успевал одеться за сорок пять
секунд, выволакивали на "взлётку" - центральный проход в казарме,
названный так из-за того, что там "летают" "духи", - и избивали. Одного
молодого солдата пьяный сержант бил дубовой армейской табуреткой по
голове, цитируя при этом строчку из устава: "Военнослужащий должен стойко
переносить все тяготы и лишения армейской службы".
  Когда сержанты устали и индивидуальные избиения закончились, нас всех
построили и начали "прокачивать" скопом: мы отжимались и приседали,
приседали и отжимались, а в перерывах мы "отдыхали": смотрели "телевизор"
(в полуприседе держали на вытянутых руках табуретку), "сушили крокодилов"
(висели над койкой - руки держатся за одну дужку, а ноги уперты в другую)
и обдумывали своё поведение в позе "думающего удава" - когда лежишь на
полу только на мысках и локтях.
  ...После этого началась, так сказать, служба. Редкая ночь теперь обходится
без "кача", причём методы самые разнообразные. Могут, например, "пробить
фанеру" - на протяжении примерно получаса раз за разом методично бить в
грудь, в то самое место, где находится третья пуговица на кителе,
добиваясь того, чтобы эта выпуклая металлическая пуговица была полностью
утоплена в человеческое тело. Или "пробить лося" - бить в скрещенные на
лбу наподобие лосиных рогов руки. "Цыганский лось" - это когда ногой, или
"армейский" - это уже табуреткой. Есть также "поющий лось", "лось с
выходом", "простой" или "командирский"...
  Жаловаться кому-нибудь бесполезно - бьют-то умеючи, синяков практически не
остаётся. Но если со всех снять куртки, то у каждого второго грудь будет
синяя. Да и так офицеры про это всё знают, просто им выгодно так управлять
ротой: отдал приказ сержантам, а уж как они там добьются его выполнения,
это уже их дело, лишь бы выполнили..."

  И совсем уж странное патетическое заключение, которому несказанно
поразились бы те, кто знал Лёху:
  21. "У России грехов нет.
  А нам говорят, что мы должны каяться.
  Мы виноваты во всех бедствиях от сотворения мира, ибо и змей-искуситель,
по всей вероятности, был русским.
  Мы виноваты:
  - что у нас несправедливо огромная территория - жестокая издёвка над
другими народами;
- что мы потеряли 20 миллионов жизней в Великой Отечественной войне - в
этом тоже мы виноваты;
- что среди нас попадались негодяи и палачи (и предатели);
- что мы заразили коммунизмом половину земного шара - миллиарды очень
наивных и добропорядочных людей;
- что мы построили великую экономику;
- что у нас были ошибки, за которые мы расплачивались, побеждая.
  Мы виноваты, что отстаивали свои взгляды, а не взгляды Франции, Германии,
Англии, Ватикана, Америки, Новой Гвинеи - чьи угодно! И чтобы понаглядней
покаяться - мы раскроили страну на части - и наши "духовники" сказали,
что это хорошо; мы развалили свою армию - и наши "духовники" сказали, что
это хорошо; мы развеяли прахом свой флот, и наши "духовники" снова
сказали, что это хорошо.
  За время реформ - с 91 по 96 годы - потери национального богатства
составили 1,2 трлн. долл. США, хотя в период второй мировой войны - только
420 млрд. долл. Остановилось до 70 000 заводов и фабрик, занятость
снизилась на 8,2 млн. чел. В сравнении с РСФСР 1985 года объёмы
производства в России снизились в 5 раз, розничного товарооборота - втрое,
валовой продукции сельского хозяйства - на 72%. Незаконный вывоз из страны
валюты составил 500 млрд. долл.
  Двое из каждых трёх российских граждан-мужчин умирают пьяными. Не от
пьянства, а в пьяном состоянии. Только 10-15% детей рождаются здоровыми.
Две трети всех беременностей кончаются абортами. 75% беременных женщин
имеют те или иные патологии. За последнее десятилетие анемия у беременных
возросла в 4 раза. Сифилис среди девочек от 10 до 14 лет вырос в 40 раз.
Среди юношей от 15 до 17 лет только 30% обладают хорошим здоровьем. Число
больных СПИДом дошло до 500 тысяч. Половина россиян живут ниже
прожиточного минимума с доходом, составляющим лишь 40% от уровня 1991 года.
  А мы всё каемся...
  Память об этом унижении не избудется - пока живы будут русские люди.
  Гнев, но не немощь и раскаяние должны направлять нас.
  "Россия - это не страна, Россия - это часть суши". Не нам отчитываться
перед другими.
  У России грехов нет".
  Записки эти Лёха считал полной глупостью и никогда не перечитывал их, хотя
и хранил на память.

  III

  Свалилось - откуда не ждал.
  Сырбу вздумал не отдавать долга - заикнулся, что риэлтеры, мол, его
"кинули", и денег нет, но ложь была настолько сшита белыми нитками, что
Лёху даже не разыскивали для уточнений. Тогда Сырбу заплатил, а потом -
подал иск на расторжение сделки.
  Приём был известный - в договоре купли-продажи - как обычно делалось -
указали минимальную, оценочную стоимость квартиры, а с рук на руки Сырбу
получил гораздо больше: считал в кабинете - по бумажке мусоля - подбитые в
пачки стодолларовые.
  Ему - буде сделка недействительной - достаточно было возвратить сумму из
договора (а в делах, подобных его, судьи весьма охотно верили
пострадавшим).
  Квартира, между тем, была уже продана - и Лёха оказался между двух огней.
  Строго говоря, "де юре" он был "сторона". Агентство, выкупая квартиру,
оформило её на Нюрку - секретаршу. Ей бы и расхлёбывать. Помогать вообще
было не в правилах: чаще всего агентов, из-за которых заваривалась каша,
потихоньку увольняли до начала "разборок" - и сам Лёха неоднократно
поддерживал такую практику.
  Поэтому разговор - на бегу, короткий, - на который вызвал его
Кадничанский, был не особенно-то и нужен.
  - Что у тебя там?
  - Не могу с ними переговорить. Это жена его подбила. Я звоню - она трубку
у него отнимает, и не слушает: костерит меня почём зря: "ответите, управу
найду" - всякая ахинея. Истеричка. Адвокат понадобится.
  - За адвоката мы платить не будем, Лёх. Ты знал, на что шёл, проценты
получил - твоя и боль головная. Впрочем, ты посоветуйся с Прижнюк, у неё
есть кто-то из знакомых.
  Словом, выгребай как сумеешь.
  Кадничанский был из тех людей, которые легко, без усилий,
приспосабливаются к любой окружающей обстановке. В институте - дельный
технолог, кандидат наук - он усвоил стиль по-горло занятого исследователя
- с долей молодой непосредственности, полагавшейся к его возрасту. Он не
был талантлив, но был исполнителен. После объявленной перестройки, увидев
перемену во взглядах, он тоже сдвинул их в пользу инициативы: изобрёл с
несколькими студентами новую газовую горелку. Лицензии на неё закупили в
США, во Франции и в Великобритании. Слава студентов вычерпалась
фотографиями на стенде, зато Кадничанского отправили в ФРГ изучать
производство (для этого он спешно вступил в партию). Вернулся он ещё более
энергичным. На кафедре - мёртвым грузом - висела перспективная разработка.
На государственный масштаб она не тянула, а отдельные предприятия с
упорством отпихивались от неё. Кадничанский предложил ввести в группу сына
одного из членов Политбюро - человека, которому не хватало для должности
ректора сущего пустяка - галочки - научного имени. Работа разом получила
Госпремию, а Кадничанский - в обход "стариков" - деканат и заказы от
иностранных издательств.
  Он ни за что не предложил бы этого прежде. Однако гласность открыла (вещь
обыденную) "подсиживание" и "телефонное право", и раз уж они оказались в
общих правилах, грех было не пользоваться ими.
  Попав в своей должности в мир советской элиты, он приобрёл вкус к
"престижности", научился направлять, советовать с помощью энергичных и
расплывчатого смысла фраз, и очень естественно, между словом, выставлять
чужой труд за свой.
  К середине 90-х - институт задышал на ладан. Кадничанский убедился, что
законы на дворе "совсем волчьи" - и окунулся в них, словно в добрую,
знакомую стихию.
  Целью этих законов было сколотить состояние - как угодно, и он сколотил
его.

  Ирочке Прижнюк было лет двадцать, а на вид - дашь пятнадцать, не больше.
Худая, ноги коротковаты, но лицо - с носом с горбинкой - было как
солнышко, с сиреневой оттенью в ресницах, в больших, притягивающих глазах.
  Свешнев поручил ей "подумать над рекламой" - сам, похоже, не верил в свою
затею, но надо ж было выкладывать хоть что-то из обещанного на совете.
  Однако реклама у Прижнюк заспорилась лучше не надо. Лёха с ревностью
следил за её успехами. Она пробовала завязать с ним рабочие отношения, но
он старательно уклонялся от них - статью за статьёй сдавая ей рекламный
бюджет.
  Кадничанский перевёл её в центральный офис и целиком отнял у Лёхи
рекламный отдел ("Разумеется, не навечно, Алексей, не навечно... Покуда не
развяжешься со своими молдованами"), и совет поддержал это обеими руками.
  Лёха жил на постоянном "взводе". Нюрка, кажется, совершенно не понимала
ситуации - что судиться ей, что рядиться - и он невольно проникался
неприязнью к ней. "Ясно же - прет невезуха. От неё, от Нюрки - и у меня
проблемы, - думал он. - Парапсихопатка." (Нюрка однажды брала его фантом и
объявила, что у него, в раннем детстве, был сломан позвоночник. Ему не
шутя пришлось объяснять ей анатомию. "Но что-то всё-равно было, -
возражала она. - Я так вижу. Может быть, пока ты не чувствуешь, а потом
прихватит - почём тебе знать?")
Не без затаённой издёвочки - он подначивал её иногда на разговор "о
неисследованном" - о поле, закосневшей наукой непаханном.
  - Вот всем известно, что есть растения, которые отдают энергию, а которые
- отбирают, - заносило Нюрку. - И среди нас, людей, так же! Мой муж был
жутким вампиром - чуть в могилу меня не свёл. Мне плохо было - болела
почасту. А поделать с ним ничего нельзя - таким его Господь создал. Я
отгородилась от него метафизическим экраном. Днём, вроде бы, ничего, а
ночью - чувствую (кожей чувствую), что он перекидывает ко мне невидимые
шланги - и снова высасывает. Говорю: разводимся, а он понимал, что виноват
- не перечил.
  Вампиров, нечисть дети очень тонко опознают. У моей подруги сынишка
капризничал. Ночами кричал. Стуки, шорохи по квартире. Терпели-терпели,
вызвали знатца - он за голову схватился: "Что же вы ребёнку-то своему не
доверяли! Нечисти у вас - ого-го! Зажгли по всем комнатам свечи, принялись
молитвы читать, а из угла - горелой резиной запахло...
  Но это - нечисть, зло, а духи, например, ни дурными, ни хорошими не
бывают. Они, разве что, спиритистам мстят: не любят, когда те их вызывают.
Не придти духам нельзя, а вернуться обратно они не могут, не покушав от
кого-нибудь энергии. Ищут людей некрещённых, отяжелённых грехами и
набрасываются на них. А обитают духи в астральном поле вокруг Земли. Моей
подруге (она экстрасенсорикой увлекалась) нравилось ночами - во сне - туда
летать. Я ведь предупреждала её, прыгалку, что это плохо кончится. И вот -
настроилась она, наслаждается, вдруг - появляются перед ней четыре
светящихся суслика и начинают её жрать. Муки невыносимые. Она взмолилась
всем святым... Наверное, Матерь Божья смилостивилась - вернула её. Не то -
померла бы или ведьмой стала - чего хуже?..
  Ну стоило ли Лёхе ради неё хлопотать? Надо было поговорить с Прижнюк - тут
же, не уезжая к себе в офис, а там - побыстрее решать - "или-или"...

  - Пойдём в "Три ступеньки" ("Три ступеньки" был ресторанчик в
полуподвале). Мне нужно пообедать - терпеть не могу обедать в конторе.
  - А что - так долго рассказывать?
  - Долго - не долго... Я же не уговариваю тебя есть. Ты думаешь, Артём (это
Кадничанский-то? Быстро же он стал "Артём"!) - он просто так тебе
насоветовал? Нетушки, он помирить нас хотел.
  Наверное, она нарочно подпустила это своё "нетушки"; Лёха не удержался -
фыркнул.
  Ирка подцепила его под ручку.
  - У меня мобильник - смотри, на ладошке умещается.
  "Сейчас она скажет: давай подружимся", - подумал Лёха.
  Но Ирка проболтала по пути - со знанием дела - о сотовых телефонах.
  Когда она торчала у Лёхи в отделе - он не приглядывался к ней -
невзрачная... мышка серая. Да она и теперь была одета так же безыскусно, a
la "сэконд хэнд", но туфли дорогие, и серьги - не стекляшки на проволочке.
  Себе он ничего не стал заказывать, она тоже почти не ела.
  - Ну, ты что вообще думаешь? - спросила она.
  - То есть?
  - Надо менять нам работу.
  - Какую?
  - У других фирм - новые отделы, услуги. Маклеры не таскаются по БТИ, по
очередям - курьеров посылают. А у нас - большая фирма, а все поврозь
тянут, инициативы - ноль. Нам же первым это откликается - и тебе тоже.
  - По-моему, ты немножко тово... Не к месту затронула эту тему. Что там - с
адвокатом? и я пойду.
  - У моей подруги есть своя практика.
  - Ну и что с того? Адвокатов по Москве миллион, только "бабки" отстёгивай.
У неё гонорары меньше?
  - Если ей будет интересно - она сделает тебе скидку. Процентов пять. А так
- с какой стати? Тебе же результат важен. Она серьёзные процессы
выигрывала. У неё известность приличная... Ты в курсе, какие взносы в
коллегии адвокатов? А для неё это копейки. Она тебя совсем по-другому
примет, если я тебя приведу.
  - И сколько её лет, подруге?
  - А ты найми какого-нибудь старика - продуешься с ним в пух и прах.
Адвокатов не на лошадиной ярмарке выбирают.
  - Понятно. Что она могла выигрывать - без опыта? "Поцелуй" двух "Жигулей"?
Кражу кошелька? Я "залечу" тысяч на сорок, а ты мне втюхиваешь
бог-знает-кого. Взносы платить - не доблесть! Не хватало ещё, чтобы она их
не платила!
  - Сорок тысяч - а ты торгуешься из-за трёх! Ты просто выдумал себе
принципы - от сих до сих - и не хочешь от них отступить. Создал отдел - и
"ша", некуда двигаться. Соорудил что-то такое по рекламе - точка.
Сердишься, что я лучше тебя её делаю?
  Лёха давно приучился сдерживать себя, но тут - вырвалось - с вскипевшей
кровью - ударило в виски бешенство. Он побагровел. Ирка не испугалась, а
напротив, наблюдала за ним с наивным любопытством.
  - Ну ты, кошка! ты реши - будем ли мы дальше разговаривать! - Лёха
отшвырнул свой стул. - Кто ты мне - читать мне нотации!?
  И он позорно выскочил на улицу - на холод. Боялся ударить её.
  "Поквитаться ей захотелось. Рано! рано, милая, нос задираешь!"

  Оксана - безалаберная баба - оставила Ксюху одну в квартире.
  Ксюха повисла у Лёхи на шее, выронив на пол ободранного до плешей на боках
жёлтого тигра.
  - Как же ты его искромсала! - сказал Лёха.
  - Шерсть обрастёт - ерунда! Мы с тобой посмотрим - скоро ли.
  - А хвост где?
  - А я его крутила, а он взял да отвалился. Зато тигры сто лет живут... А
я, когда вырасту, буду принцессой.
  - У нас принцесс нет, у нас олигархи.
  Ксюха сморщила нос.
  - Папа, ты аспирин невыносимый... Пап, а дома растут?
  - Растут, если поливать как следует. Вон, - Лёха показал в окно на
панельную "хрущёвку", - под крышей уже щёлочки - галки прячутся. А будет
целый этаж.
  - А мама говорит - не растут. Давай, достанешь мне Кузю со шкафа.
  Кузя - котяра - был ещё маленький, но с характером хулиганским. Объедал
цветы в горшках, царапал когтями паркет, жрал разборчиво только
рыбу-минтай, и не боялся на всём свете никого, кроме Ксюхи. Лёха стащил
его с пыльной верхотуры, где он чихал - встряхивался палёвым пушистым
комком.
  - Я его в милицию, козла, сдам, - пообещала Ксюха.
  - А мама где?
  Ксюха - с нарочитой жеманностью - поджала губы:
  - "А я - по магазинам, а потом к дяде Коле, а ты не лазай под тахту - там
грязно, а придёт папа Лёха - пускай деньги спрячет в серванте, а придёт
без денег - прогони его". Вот. Папа, ты деньги не прячь, купи мне лучше
ляльку с домиком.
  - Да ведь поздний вечер уже, - сказал Лёха. - Мы с тобой купим куклу, а
потом ко мне поедем - согласен, малыш?
  - Я не согласен - я согласная.
  В магазине - минут за десять до закрытия - убирались поло-мойщики.
Топтаться по отделам не пришлось. Ксюха сразу же схватила в охапку -
буквально влюбилась во что-то пёстрое, умевшее пищать "мама".
  - Папа, какой страшный, - вдруг прошептала она.
  У одного из уборщиков - на обеих - культяпых - руках не было пальцев.
  Лёха не узнал бы его - не верил глазам, а человек довёл "поломойку" до
конца зала, развернул и повёл навстречу - смешно отбивая ногой вправо
мешавший идти электропровод.
  - Серёга! Завьялов! - окликнул его Лёха.
  Серёга замедлил машину, потянув к себе за обрезиненные рукоятки.
  - А ты добился-таки своего - разбогател, - не радуясь и не удивляясь
сказал он. - Твоя? - он кивнул на Ксюху.
  Ксюха спряталась за Лёху, а за свою спину спрятала коробку с Белашкой.
  - Ты-то, Серёга, откуда здесь?
  - Да мы, вроде, земляки. Откуда ж мне быть? Тоже за счастьем подался.
Нашё-ёл, - он показал свои изуродованные ладони. - Если хочешь - можем
побазарить чуток в подсобке, пока я воду сменю. А за дочкой твоей
присмотрят - я попрошу...

  Ведро - железным днищем - глухо отдало по кафельному полу. Серёга задвинул
его в угол, сел на корточки, притулившись к фанерному коробу с опилками.
Обрубками - вытряхнул из пачки сигарету, затянулся, выдыхая дым в потолок
с подслеповатой, на проводе болтавшейся лампочкой.
  - Ты не думай, Лёх, что я из-за пальцев сильно убиваюсь. Отболело. Помнишь
Цухилу, что ему башки не жалко? Мне тоже не жалко - жаль, что понадобилось
пальцы отрезать, чтобы здесь, в уме у меня прибавилось. Гонялся, гонялся
за ветряными мельницами. Целых три раза женат был. Бабы ж ко мне льнули
почему-то - ты же знаешь. А я их на одну и ту же хохму нанизывал:
"Встречаются двое глухих: "Ты в баню идёшь?" - "Нет, я в баню иду." -
"А-а, а я думал, ты в баню идёшь!" Пошло и плоско. Наташке - четвертой
моей - я тоже это загнул. Вижу - смеётся, и закадрил её в полчаса. Неделю
у нас - тары-бары, а потом сам же я и втюрился. Как-то после танцев,
затемно уже, переносил её через лужу - и упал. Ночь глубокая, мы с ней
сидим друг против друга - лица не видать - и хохочем до слёз. Я думал -
сейчас отсмеюсь и на ремешке со стыда повешусь.
  Проводил её до подъезда, а когда добрёл к себе - аж распирало меня от
щенячьего восторга. Уснуть не смог - завернулся в одеяло - и промечтал
втихаря до рассвета.
  А утром я был влюблён до тоски сердечной. Если б надрался в тот день -
глядишь - всё бы и утряслось, да где там... К ней полетел...
  Жизнь у нас была - малина, из постели сутками не вылезали. Переносица у
меня перебита - тоже из-за неё повздорил - памятка до гробовой доски.
  Короче, в мановение ока, запустилась моя болезнь до стадии ЗАГСа. А родня
её терпеть меня не могла. Сидят на свадьбе, а рожи на бок воротят,
друзьяки мои ещё и подмигивали им, пари держали, скоро ли на четвертый
развод позову.
  А до этого - у ЗАГСа - совсем веселуха была. Мне Наташку от дверей до
машины нести, а у меня ступор - лужи мерещатся. Наташка меня обняла, на
ухо, через смех, сквозь зубы, подбадривает: "Главное, женишок, держи морду
по ходу движения".
  И вот - классно мы отгуляли, и той же ночью почему-то впервые поссорились.
Я не сдержался - матюгнулся на неё, она обиделась, но немного погодя -
слышу - ластится. Надо б было мне сразу поразмыслить - откуда он,
тревожный звоночек, да мне никчему. А бытовуха - она и есть самое большое
испытание для любви.
  Добил всё её институт. Она училась - начала мне пенять - чего на вечерний
не иду? Пивка после работы дёрнешь - зачем с пьянью водишься? Деньги где?
Шубу хочу, мебель нужна. Я терплю-терплю, и опять ругаюсь; она к
родителям бежит. Назавтра-послезавтра либо я за ней топаю, либо сама
возвращается. Поревёт, поласкаемся - и вроде бы у нас мир. А в сентябре я
в ментовку попал - разбил витрину, и тут уж Наташка решила, что совсем во
мне разочарована. Вещички - тряпки свои - упаковала, черкнула мне в
записке, из какой Сибири я родом, и чтоб-де не искал с нею встреч.
  И вот, Лёх, задумался я, почему у меня с семейной жизнью обломы. Про тебя
вспоминал. Решил, что дело в деньгах, с ними - от тупого нашего быта сразу
избавишься.
  Устроился я в Москве водилой-дальнобойщиком.
  А начало февраля - от мороза воздух звенел. Перегоняли мы две фуры из
Клайпеды, дороги оставалось всего-ничего. Шоссе пустое, глушь. Вдали
деревня чернеет - тонет по крыши в снегу. За деревней - тормознули нас
"менты" - переодетые бандюки. Водкой накачали, избили до полусмерти. Меня
- в шерстяных носках на босу ногу из кабины вышвырнули. Очухались мы -
темень, идти не можем. Корчимся, гнём одеревенелое тело. Наутро - чудом
нас местный мужик - в санях ехал - услыхал.
  В больнице меня и обкорнали.
  Домой я пришел - и хода мне нет другого, как подыхать. Шнурков не
завяжешь, пуговиц - не застегнуть. Запил, прожился до нитки.
  Как Наташка обо мне узнала - она до сих пор не рассказывает. Приехала - с
чемоданчиком: "Я остаюсь, - говорит, - у тебя. Мне в Москве жить негде." Я
ей - "идиотка! Надеешься, что пятерни у меня отрастут? Я теперь - горбыль,
брошенный человек". А она щурится, язвит: "Думала я - ты покрепче, а тебя
первым же ветром сломало. "Если б она жалела меня, сопли мне вытирала -
мне бы наверняка каюк.
  Но ты скажи, Лёх, разве достоин я такой любви? Благословен каждый миг, в
который я с нею вместе!
  Серёга помолчал, поднялся. Тяжело развернул "поломойку".
  - Скоро охрана вход запирает. Уезжай. Извини, но что с тобой было - мне
неинтересно.
  - А ребята наши?
  - Жизнь как жизнь, а кого и в живых-то нет. Тебе же мать пишет, звонит?
Чего же мне повторяться?
  "Надо будет найти способ дать ему денег - но чтобы не обидеть", - подумал
Лёха, прощаясь.
  Позже он несколько раз порывался исполнить это, но вновь встречаться с
Серёгой с его полусказкой-полубылью, которой он пытался замаскировать и от
Лёхи, и, главное, от себя то дно, на которое его опустило - ему не
хотелось. И Лёха успокоил себя тем, что Серёга и сам попросит, что будет
нужно, а самому - зачем навязываться?


  Оксана - разъярённая - примчалась за Ксюхой заполночь.
  - Как ты смеешь её забирать? - с порога прошипела она.
  - А ты не смей оставлять её одну. Дядя Коля у неё завёлся! Свиданка! Я
Ксюхе - на счёт буду деньги класть. Вырастет - получит.
  - Да подавись ты ими. Я про твои сделки по Туристской и Красноказарменной
расскажу. Забыл? Забыл, с какой мерзости ты начинал? Чистюля!
  - Нашла - чем пугать.
  - Чем - ни чем, а найдётся - чем!
  И как он мог её любить?
  Они - студенческой ватагой - гостили у неё на даче. Ночевали в двухэтажном
сарае, забитом старыми книгами - на окованных железом сундуках. В шесть
утра - бегали через рощу - на зеркалом блестевшее озерцо. Днём девчонки
выбирались с дачного чердака на ржавую, почти непокатую крышу и загорали
на ней голышом, а они - резались внизу - среди яблонь - в карты и орали
песни на всю округу.
  - Я Ленку поставлю. Кто её выиграет - должен поцеловать, - ёрничал Белов,
который жулил немилосердно.
  - Ты себе опять тузов нараздашь... Сам целуйся. У неё губы мокрые.
  - С Машкой - ещё хуже. Она ведьма. У ней хвост на заду. Превратит тебя в
забор - и будут на тебе всякие гадости расписывать.
  - Если выиграешь её - проверишь.
  Оксана досталась Лёхе.
  - Подфартило. Хозяйка гостиницы - самый лакомый кусок, - авторитетно
констатировал Ванька с кличкой Рыжийхаритонов. - Мы через тебя льготы
будем выпрашивать. Добавки к обеду.
  - Теперь будут не льготы, а комендантский час.
  Оксана очень иронично относилась к Лёхе. В его глазах она была "голубая
кровь" - дочь профессора, директора СП, и он робел перед ней, перед её
острым, метким язычком.
  Он так и не сделал попытки целоваться с ней, хотя Белов намекал
беспрестанно - тыкал его кулаком в спину.
  Уезжали рано - на первой электричке, поэтому не спали совсем. Травили
байки - соловея от водки и от жара - от оранжево завивавшегося костра.
  Оксана провожала их на станцию.
  Не сговариваясь - пацаны выпихнули Лёху из тамбура на платформу.
  - Нам расставаться нельзя-а-а! - кричал Рыжийхаритонов, которого порядком
развезло.
  Поезд тронулся. Побежали - быстрее и быстрее - со шмелиным гулом - вагоны.
  - Глупо, но оригинально, - сказала Оксана, решив, что Лёха выскочил сам. -
Теперь тебе часа три куковать.
  И она пытливо, сосредоточенно посмотрела на него, а потом развернулась и,
не торопясь, пошла к лестнице.
  - Ну что заторчал, истукан? Пойдём обратно!..
  Лёха прилёг вздремнуть на часок, но проспал до полудня. Солнце лупило во
все щели, в небе - ни облачка, недвижимая знойная тишь. Он поднялся в дом,
по скрипевшим деревянным ступеням. Оксана спала на старомодной - с медными
шарами - кровати, без одеяла, в шёлковых - треугольным лоскутком -
трусиках. Заворожённый ею, он присел на край постели.
  - Ты ещё здесь? - спросила она. - Ты взъерошенный, как мой барбос, когда
линяет. Учти, что грудь у меня бьёт током 380 вольт, так что трогать -
ни-ни. Иначе тебя в урне похоронят - что уцелеет.
  - Так это - если за обе сразу взяться, а по одной - не опасно. Электроцепь
незамкнутая.
  - Ка-арроче, умник - брысь отсюда! Я иду купаться, а ты проваливай - чеши
на свою станцию.
  Озеро - с утлыми рыбачьими мостками - было по пути.
  Оксана помахала ручкой - окунулась в воду.
  Лёха отмерил по тропинке 39 шагов - столько было им вместе лет, и
продрался сквозь заросли и крапиву к берегу. Разделся, ухнул разом - в
скользкую тёмно-зелёную тину, и плыл, плыл под водой эти 39 шагов -
сколько хватало дыхания.
  Оксана, с волосами, слипшимися в мокрые русалочьи пряди, казалось -
поджидала его. Должно быть - чтобы влепить затрещину.
  Лёха вынырнул перед ней, хлебая ртом воздух; она подалась навстречу ему -
близко-близко, запьянив ароматом своего тела. Лёха подхватил её за талию -
Оксана села, скрестив ноги на его бёдрах, и часто - жадно - заскользила
губами по его лицу. На секунду Лёха успел удивиться - себе, ей, всему, что
происходило с ними...
  Такой нежности, счастья, как в тот - единственный - день у него с Оксаной
никогда больше не было, а с Диной, близость которой он покупал - и подавно.
  Теперь, при сравнении той Оксаны с нынешней - порастерявшей самолюбие и
обаяние бабой - ему становилось не по себе. Слава богу, что Ксюха
уродилась на его стать, и в ней мало что было от матери.

  Кадничанского убили во дворе его дома - застрелили через опущенное стекло
на дверце машины, едва он захлопнул её и завёл мотор.
  Фирма походила на растревоженный улей.
  Не понятно было, что делать дальше; впрочем, и без семи пядей во лбу можно
было предугадать разворот событий.
  Филиалы имели предостаточно независимости - и у их руководства появился
реальный шанс отделиться. Риск минимальный: добавь к названию букву, слово
- и даже раскрученное годами имя останется за тобой. Лишь немногих это не
устраивало.
  Свешнев стал бы директором, и всё, чего достиг Лёха в карьере - насмарку.
Ирка Прижнюк и Горелин - превратились бы в рядовых менеджеров, "на бобах"
вместо денег. А вице-президент Вадим Райзман - по духу скорее
администратор, нежели предприниматель - в случае раздела вряд ли потянул
бы оставшийся за ним центральный офис. Он поступил очень умно,
незамедлительно собрав совещание и не дав никому времени столковаться.
  Свешнев метал гром и молнии, поняв, что Прижнюк предала его. Её, с Лёхой
на паях, окрестили "дубинками Райзмана". Впрочем, Лёху из совета выперли -
он давно состоял в нём по инерции, уже не подходя по должности. Райзман
соглашался со всем, не уступив в главном - вопрос о дальнейшей структуре
агентства перенесли на две недели.
  - Они сейчас разъедутся и всё равно зашустрят, - сказала Лёхе Прижнюк. -
Свешнев тебе житья не даст.
  - Дожмёт - не сегодня-завтра.
  - Я, Лёшка, опомниться не могу. Ну и заваруха у нас затевается.
  - По большому счету нам от её исхода - ни тепло, ни холодно. Бились до
хрипоты, а хозяином-то будет Вадим. Новая метла - она по-новому заметёт.
Не будь Свешнева, я бы вовсе вас не защищал.
  - Не сомневаюсь. В человеческую благодарность ты мало веришь.
  - Когда знаешь, где тебя "поимели" - благодарности как-то не испытываешь.
Она бывает от неосведомлённости.
  - Это в бизнесе... Я о другом говорю.
  - А всё, что связано с нашей фирмой - это тот же бизнес. А насчёт чего-то
ещё - Артём тебе мозги пудрил. Это его была задача - отдавать поменьше, а
энтузиазма разжигать - выше крыши.
  - Ага. А ты его раскусил и бросил свои дела на самотёк.
  - И рекламу в том числе? - улыбнулся Лёха.
  - Будто кроме рекламы - ни о чём подумать нельзя... Ну что ты смеёшься?
Что ты смеёшься?

  Ужина Дина не приготовила. Лёха спустился до магазина - принёс персиков и
бутылку красного.
  Вечер не клеился. Лёха был хмур и рассеян, и Дина - умница - не тормошила
его, сразу уловив его настроение. Они хотели пойти в театр - но
получилось, что она напрасно битый час подкрашивалась и принаряжалась.
  - Ты на кого училась? - ни с того ни с сего спросил её Лёха (хотя знал и
сам прекрасно). - И чего тебе не жилось в твоей Костроме?
  - Так работы нет - что тебе повторять? Детей ведь учить - полдела. Надо
вдобавок журналы вести, анкеты для общешкольных отчетностей, тетрадки -
грёбаные - проверять. А платят - подачки.
  - А здесь лучше? И как тебя не мутит - и от меня в том числе?
  - Ну, тебя сравнивать - ты младенец. Я приезжаю к одному - он мнётся,
мнётся - аж лицо в купоросных пятнах. "Что нужно? - говорю. - На кой нам
твой стыд, если ты удовольствие хочешь получить?" "Копро" хочет. На -
"копро"... По-дожди, Лёш, и тебя на чего-то особенное потянет.
  - Я не свихнусь. Такие - не люди, черви из нечистотной ямы.
  - Почему? Тебе же нравится что-то, а другим нравится другое. У всех
по-разному.
  - Отстойная у тебя философия. Знаешь, чего мне действительно хочется? Я в
классе пятом учился - рассказ читал - то ли Хемингуэя, то ли Синклера. Про
Америку в начале 20-го века, с конвейерным производством, дроблением труда
на операции. Работал на одной фабрике мальчик - завязывал узелком ленточки
на упаковках. Насобачился так, что двойные нормы перекрывал. Изо дня в
день - автоматом - связывал, связывал, связывал... Зимой - света не видя,
потому что начинать надо было затемно, а заканчивать поздним вечером;
летом - в духоте.
  На всю фабрику прославился. На его зарплату - мать надеялась из младшего
брата бухгалтера сделать, чтобы семья их окончательно на ноги поднялась.
  И вот - тянулся он, тянулся в жилу, и вдруг пропал. Вышел на работу, но не
дошел, а пошёл на железную дорогу, залез в товарный вагон и поехал - куда
повезут. А мимо - несётся бескрайний мир, которого он от роду не видел,
потому что глаз не поднимал от своих узелков - нельзя было рисковать
лишним центом.
  И я, хоть и не на фабрике вкалываю, - чувствую, что упускаю что-то, что
всё "не то".
  - Но причём тут моя философия, причём тут я? У тебя, милый, в огороде
бузина, а в Киеве дядька.
  - Вот-вот-вот. У тебя просто не было этого. Мне, Дина, часто хочется
уехать - в глухомань, в Тынду в какую-нибудь - пауком забиться, а дальше -
хоть трава не расти. И почему-то кажется, что так будет очень хорошо, хотя
я знаю, что ничего хорошего не будет.
  - Влюбиться тебе надо по-настоящему. Чересчур много мыслей наплодил у
себя. А я - какая твоей наречённой замена? - она помолчала, выбирая из
вазы непомятое яблоко. - Ну да авось ничего. Допивай вино - и в кроватку,
развеешься. У меня изнылось внутри - так тебя хочется.
  "Вечная её ложь, - с раздражением подумал Лёха. - Зачем? Не только отдаёт
себя - ещё и зазывает, чтобы воспользовались ею?"

  IV

  У Лёхи это случалось - одолевала слабость духа: томился, маялся, на ум
налезала всякая дрянь, и, кажется - выстлана тою же дрянью вся жизнь.
  В этот раз - Дина не отвлекла его, он и назавтра был не весел.
  Самому себе Лёха объяснял это "накопившимся балластом". Живя с Оксаной, он
забегал с ней в церковь - скинуть его с плеч долой - и выстаивал без
мыслей (молитв он не знал) - пока не сгорала в огарок свеча. Сама
обстановка нравственно бодрила его - точно так же, как бодрили папироски с
травкой или задушевные песни.
  В бога - Лёха не думал - верит он или нет: заходя в церковь - пожалуй, что
и верил, но в основном - смеялся не без издёвки.
  Во время своей учебы, на втором курсе - замытаренный "вышкой" - встретил
он в институтской столовке сокурсника Надира Латыпова - рослого татарина с
форсовой, стриженной в клин бородкой ("преподы" бородатых шпыняли).
  - Привет, - улыбнулся Надир тонкогубым ртом, протискиваясь рядом с Лёхой в
очередь. - Видок у тебя неважный.
  Сели есть - Надир без предисловий, без Лёхиной подачи - закрутил свою
излюбленную шарманку:
  - Лёх, а ты не думал изменить свою жизнь? Ты не обращал внимания: кого ни
спроси "как дела?" - "нормально" - отвечают, "всё ничего". А что -
"нормально", что - "ничего"? Просто похвастать нечем - обыденно, пресно,
однообразно.
  - Не у всех так, - ответил Лёха, чтобы что-нибудь ответить.
  - У всех, Лёх, у всех, - обрадовался возражению Надир. - Они без бога в
сердце живут, у них цели нет. Надо непременно побывать там, непременно -
тут, отдохнуть; там подсуетиться, ещё где-то; здесь поучаствовать. А
смысл? А дальше? Без Бога так и не поймёшь, зачем эта беготня. "Если
пребудете в Слове Моём - познаете истину, и истина сделает вас свободными"
- вот что Он говорил. Богу безразлично, кто ты - христианин, мусульманин,
русский, не русский, но ты с Ним - значит ты спасенный человек. Поступай
по Его заповедям - и увидишь, как легко тебе заживётся, когда тебя поведёт
Бог. Он будет думать о тебе: "Вау! Как круто, что Алексей со мной, как
хорошо, что он не хочет попасть в ад, а хочет попасть в рай. Он отличный
парень!"
Иисуса - ты знаешь - распяли за то, что он любил людей. Я читал о его
мучениях - бр-р, мне было страшно. Но к счастью, он не мог умереть - он
воскреснул и вот что он сказал в Библии: "Вникай в себя и в учение,
занимайся им постоянно, ибо так поступая, и себя спасешь, и слушающих
тебя." И ещё: "Отвергающий Меня и не принимающий слов Моих имеет судью
себе: слово, которое Я говорил, оно будет судить его в последний день". И
ещё: "Ибо что пользы человеку приобрести весь мир, а себя самого погубить
или повредить себе?"
  - Впустую ты сеть развешиваешь, - поухмылялся Лёха, собирая тарелки.
  Над Надиром откровенно потешались; Лёха не был исключением - слишком
разнились они с ним.
  Надир поверил после того, как погиб его приятель. Впервые - задумался о
жизни вообще, но кругозор был узок, и он схватился за первую же - под
рукой - подпорку для души - за Библию. Мысль, что нужно помогать людям,
поразила его. Он бросил учебу, родителей, работал на фирме,
принадлежавшей его Церкви, недоедал, недосыпал - поддерживая, чем можно,
других, более бедных ребят.
  Лёха тоже окунался в извечные темы, но честолюбие его незыблемо парило над
всем. Попробуй, добейся чего-нибудь, помогая встречным и поперечным!
Обдерут донага и порскнут восвояси. Бог был гипотезой не полезной - Лёха и
относился к нему, как к безделице.

  А издёвочка его родилась, когда он разок допустил слабость и сходил с
Надиром на собрание.
  Зал заштатного кинотеатра - с блюдце; темно, душно, кресла скрипят.
  Раздали листки с гимном - творение французской аристократки 700-х годов.
Герман - глава общины, в зелёном свитере, с клетчатым, повязанным на шее
платком - напомнил:
  - Братья поют те ноты, которые снизу. Сёстры - сверху. Не сбивайтесь!
  - Давай, Герман! Давай! Давай! - задробило в ответ по рядам.
  Затянули - стройно, но тотчас сбились на разные лады:
  "Душа, воспо-оо-ой!
  Господь всегда с тобо-оо-ой!"
Герман не дал паузы - кое-как допели второй и третий куплеты:
  "Во всех дела-аа-ах
Надейся на Отца-а-а!
  Он твой защит-и-и-итник
Верный до конца-а-а-а!"
Последнюю строку Герман заканчивал в одиночестве - своим красивым, хорошо
поставленным тенорком.
  - Помолимся, братья! - возгласил он. - Обратимся вместе к Иисусу! Хорошо?
  Ученики сцепились руками; стало слышно, как барабанит снаружи по крыше и
по асфальту проливной дождь.
  - Я помолюсь за тебя, - шепнул Лёхе Надир.
  - Господь! Мы обращаемся к тебе! - с воодушевлением сказал Герман. -
Спасибо тебе, что мы можем изучать Библию! Спасибо, что мы вместе!
спасибо, что ты даровал нам любовь!
  - Давай, брат! Правда, брат! Аминь! - доносилось со всех сторон.
  - ...Ибо сказано Тобой: "По тому узнают все, что вы Мои ученики, если
будете иметь любовь между собою". Сделай так, чтобы приходили к нам
тысячи! Сделай так, чтобы наши братья успешно проповедовали и в
Екатеринбурге, и в Ленинграде, и в Ярославле, и в Омске!..
  - Аминь! Давай, Герман! Спасибо, Бог!
  - "Ибо Слово Божие живо и действенно, и острее меча обоюдоострого. Оно
проникает до разделения души и духа, суставов и мозгов, судит помышления и
намерения сердечные. И нет твари, сокровенной от Него, но всё обнажено и
открыто перед очами Его: Ему дадим отчёт". Но знайте, что "никакого
пророчества в Писании нельзя разрешить самому собою. Ибо никогда
пророчество не было произносимо по воле человеческой, но изрекали его
святые Божии человеки, будучи движимы духом святым." Вникай в учение и в
слова пастырей! Будь совершенен Божий человек, и к добрым делам
приготовлен! Так ли, братья и сёстры?
  - Та-а-ак! Аминь! Аминь! Аминь! Та-а-ак! - вторилось и вторилось на
протяжении его бессмысленной, с надёрганными из Библии стихами, проповеди.
  Надир отдал за Лёху взнос (скидывались - кто по скольку мог), познакомил
со своей группой и обещал непременно позвонить - в ближайшие день-два -
пригласить на церковную дискотеку.
  Лёха ушел с большим облегчением. С Надиром он расстался почти грубо и
никогда больше не интересовался религией...

  - Может быть, вам предоставить отпуск на время суда?
  - А что - так важно, чем он закончится?
  - А почему вы отвечаете вопросом на вопрос?
  - А вы?
  Толстый Свешнев разозлился - по-совиному вжимал голову в плечи, черкая
ручкой завитки по бланку на своём столе. Сказал - точно сплюнул:
  - Вот и поговорили.
  По старой памяти - Лёхе прислали приглашение на фуршет: издавался новый
риэлтерский журнал, и редакция надеялась привлечь к себе рекламщиков.
  Идти Лёхе было "в лом", но после ссоры со Свешневым - нарочно захватил с
собой Прижнюк и поехал.
  Вадим Райзман нашёл банк, пожелавший перекупить небольшое агентство - и с
неожиданной покладистостью согласился на раздел. Ирка пригрозила, что
уволится, но совет, в запарке дележа (делили имущество) пропустил это мимо
ушей. Общая неудача отчасти сблизила их с Лёхой.
  - Я хочу купить зелёные контактные линзы. У меня будут глаза, как у
Скарлет О`Хара, - беззаботно говорила Ирка, разглядываясь в миниатюрное
зеркальце.
  В ресторане было людно, но они успели занять столик у дверей на веранду,
где гости толпились у летнего кафе - подле двухметровой пёстрой статуи
китайца.
  - А кто тебе Свешнев? - спросил Лёха.
  - Они сослуживцы были с моим папой. Папа умер, и он взял меня на фирму.
  - Может быть - вернёшься к нему? Не на Райзмане же свет клином сошёлся.
  - Вадим себе сам яму выкопал. Он потом поймёт, неумелый ловчила! Я,
кстати, уверена, что Фёдорыч простил бы меня, отчитал бы с пристрастием -
и простил. Он дома - смирный, им жена и сын шутя вертят, он только
успевает поворачиваться. Это он на работе волевой.
  - Так вернёшься?
  - Ну его. Устрою себе каникулы, а там что-нибудь подвернётся. Думаешь -
мне деньги важны? Мне важно, чтобы у моих мужиков они были. Я зарок дала -
лет пять замуж не выходить, чтобы всего напробоваться.
  - Похвальная доктрина, - сказал Лёха. - Но она у тебя лопнуть может очень
банально: бац - и ребёнок, который свяжет тебя по рукам и ногам.
  - Я няню найму - тоже мне, проблема из проблем. Но дети мне и правда
сейчас ни к чему. Я сумею позаботиться, чтобы их не было. Я уже спала с
парнем - и всё было в порядке. Представь, он даже влюбился в меня; а он
богатый - посулил мне квартиру, машину, если распишемся, но я его отшила
наотрез.
  - Можно было подоить его, а потом развестись, - сказал Лёха, совершенно не
поверив ей.
  - А мне оно надо? Чего доброго - потребовал бы, чтобы я не работала,
зевала бы у окошка и вязала ему свитерочки. И не заметишь - паутиной
покроешься.
  Лёха вспомнил ДК, Малахову и стеклянное крошево звёзд под кронами сосен.
  - А у тебя жена вязала свитерочки? - спрашивала его Ирка.
  - У них домработница вязала. А Оксана - дизайнер, боюсь, что именно это и
отравило наши отношения. Она их вырисовывала себе в эдаком
безоблачном-безоблачном свете, а получалось всегда не по нарисованному.
  - У тебя с тех пор были девушки?
  - Нет.
  - Забавно, - Ирка изобразила, что аплодирует. - Как же ты живёшь-то,
бедолага?
  - А мужикам, дорогуша, проще женщин. Прижмёт - снимаешь на Тверской
проститутку, и не нужно серенады бренчать под балконом - она тебе без
дальних кругалей даёт, что ты хочешь.
  - По-моему, все проститутки - круглые дуры. Можно не отдаваться, а всё
равно "разводить" вас на те же деньги. А подольше "разводишь" - и вернее,
и больше получается.
  - Но только круглые дураки позволяют себя "разводить". А как раз у них-то
денег нет.
  - А у тебя деньги есть? Ты ужином меня накормишь? А? Здесь классно
готовят...
  А куда было деваться?

  Музыка позвучала - и приумолкла, пока выступала перед собравшимися
редколлегия.
  - Подожди, - сказала Ирка и ушла, оставив на Лёху свой мобильник и
сумочку. Минут через десять он поискал её глазами - она танцевала, томно
прикорнув на плечико к какому-то явному оболдую. Уязвлённый, Лёха закурил
прямо за столом, стряхивая пепел не в пепельницу, а прямо в пустой стакан.
  "Н-да, девушка достигнет многого - или я осёл... Надо спихнуть ей её
шмотки и прощаться, а то вон - сторожем заделался..."
Но всё-таки он медлил.
  "Ну что она из себя? Мамина дочка с школьными пустяшными переживаниями.
Повезло - и сразу же головка закружилась, а за душой - те же медный алтын
и копейка. Чего я потащился с ней? Дину, может, кто и назовёт дурой, но по
мне - она больше достойна уважения, чем такие ухоженные с детства куклы".
  "Это шлюха-то - больше достойна?" - иронично возразил ему внутренний голос.
  "Но ведь хотел же я жениться на ней. И не двое же её детей меня остановили
- побоялся заляпаться, пропуск в "высший свет" потерять. А так... Мог бы
жениться".
  Жениться на Дине он никогда не собирался, но ему дозарезу необходимы были
доводы в пользу своего бескорыстия, чтобы мысленно отомстить Ирке,
бросившей его и танцевавшей с другим. В отношениях с Диной, как ему
казалось, проявлялись его лучшие качества, но тут же он с невыносимым
стыдом вспомнил его первую с Диной ночь.
  "Снял" он её по колонке "Досуга" в газете - во многом в отместку Оксане, с
которой собирался развестись, но главным образом - из-за того, что мозги
уже "сдвинулись" от вседозволенности - к разврату поманило, с перчинкой, к
острому. Дина не напоминала ему про их первое свидание, но сам он - не
забывал, зазубренным осколком сидело оно в голове.
  - Надо будет клизму купить, крем, презервативы, - томно придыхая в трубке,
сказала она перед встречей, будто посылала его в скобяную лавку.
  Он привёз её к себе - задыхаясь, возбуждаясь от дрянного, под стать
зелёному юнцу - волнения. Она открыла в ванной кран и обнажилась снизу -
зараз впустила брючки и трусы, переступив с них по отделанному чёрным
кафелем полу.
  - Догола я потом разденусь, ладно? Иначе замёрзну... Да ну не трясись ты,
будто заячий куст... Тебе что, шестнадцать лет что ли? Только воду тёплую
сделай.
  После клизмы она старательно подмывалась и смазывала проход, сама подала
Лёхе еле уловимо - ванилью - пахнувшую "резинку".
  - А что, через попу тоже "залетают"? - шумно сглотнул он комок слюней.
  - Как мне встать? - спросила она. - На четвереньки, или наклониться?
  И добросовестно - видя, что Лёха никак не мог приладиться - поправляла
его, мотаясь от бестолковых его движений:
  - Ты зад-то мне покрепче придерживай - и сади сразу резко вперёд, а то
медленно - и больно, и я так и буду уводить им в сторону.
  И с той же добросовестностью, - видя, что Лёха молчит, - чтобы заполнить
оставшееся время и перебить одолевавший сон - поговорила она о себе.
Поступала, якобы, в педагогическое в Костроме, на первом же семестре
родила двойню - Мишку и Ленку. Родитель их не брился ещё - чуть-чуть
горячим потянуло - он сопли высморкал - и дёру. Она хотела отказаться от
детей - да как их, смешных, маленьких, бросишь?
  Зажили вчетвером с матерью. Мать - завуч - была неплоха, но уж очень
изводила: пеленки полощешь, а она сядет - и ну бубнить под руку:
непутёвая, бесстыжая, прелестей у тебя богато напёрло, а ума - хоть бы
добрый кто одолжил. Терпела. На мать ребят оставляла, а сама в медсёстры
пошла - в приёмное отделение. Кровь, мат, нечистоты; с поножовщины
привозят - сизые кишки из живота вываливаются - дышат, зимой - бомжи
полузамёрзшие - под себя ходят. А куда тыркнешься? В посудомойки, в
фрезеровщицы? Поцеловала Мишку с Ленкой - и в Москву - за честной долей.
Прямо на "Трёх вокзалах" доля ей её и показалась: менты деньги отобрали за
то, что прописки нет, а там - по накатанной - затянуло. Одно горе - детям
уже по 7 лет, а видишь их 2 раза в год и тоскуешь по ним невыносимо.
  И хотя отношения у Лёхи с Диной стали теперь совсем иными - и он знал, и
она знала, что было в тот злополучный вечер.

  "Да, невыносимо, - повторил Лёха. - Начал, блин, за здравие, закончил за
упокой".
  Сидел он странно: сжатые добела в костяшках кулаки давили крышку стола,
голова избочена, одна нога - заведена под стул.
  Его мутило, и внезапно замутило так сильно, что он метнулся - бросив
Иркины вещи и свою барсетку, в туалет и долго дёргался в судорогах рвоты
над унитазом. А умывался - при каждом вздохе в груди щемило, в
позеленевшем лице - ни кровинки..
  "Господи! От меня, наверное, смердит, как от трупа!.."
- Джентльмен! Слинял без предупреждения, - прощебетала, встретив его в
пустевшем зале Ирка. - Закажи мне мартини.
  - Мы не остаёмся.
  - А мне "до фонаря", но домой я не хочу. Придумай, куда бы нам обоим
податься, чтобы был бильярд, потом мороженое, потом - нежные ласки.
  Он смутился определённости её предложения.
  - Я могу тебя отвезти, либо ты лови "левака".
  - Ну конечно же - подвезти! А ты - эвон - и губы раскатал, - она аж
прижмурилась от удовольствия. - Отвезёшь меня до самого порога - и адью
тебе, спокойной ноченьки!
  Сил уже не хватало - сердиться на неё.
  Ехал он невнимательно. Переулочками вырулил на Тверскую. Слева маячил
Пушкин - от памятника и до площади левая сторона улицы Горького называлась
"Бродвеем". В 92-м году - вдоль всего "Бродвея" цепочкой выстраивались
"барахольщики", разрезая тротуар на два потока. На Тверской была первая
коммуналка, которую Лёха расселил. Жильцы там все перессорились, и общего
у них было только то, что необходимо разъезжаться. Каждого из них в
отдельности Лёхе легко было обмануть, и он очень хорошо заработал на их
квартире.
  Около "Интуриста" Лёха развернулся и доехал до Страстного - мимо
Елисеевского магазина, которым в 20-х - нэповских - годах заправлял его
двоюродный прадед, бесследно канувший "враг народа".
  На Страстном жила семья, на которую насели бандиты-азербайджанцы (был там
какой-то старый долг), и Лёха помогал "азерам" распихивать её по дешёвым
углам. Отца этой семьи, в спешке, они расселили неудачно - в той комнате,
в которую его отправили, был прописанным ещё кто-то, какой-то зек, который
вернулся с зоны и выгнал мужика к черту.
  Со Страстного - по Малой Дмитровке, он выехал на Садовое Кольцо, узнавая
по дороге несколько домов. Вот в этом доме купил большую, хотя и
запущенную квартиру академик, а на адрес квартиры было зарегистрировано
около полусотни юридических лиц, и академика два года донимали
всевозможными проверками. А вон из того дома человек продавал две комнаты
и уезжал на ПМЖ в Канаду, а соседи были против, чтобы он продавал, и их
пришлось "обрабатывать". А вон в том новые хозяева соорудили чуть ли не
бассейн, а перекрытия были старые и всё рухнуло на нижний этаж, но ничего
им за это не было...
  В конце Проспекта Мира - за "Северянкой" - он взял вправо - по улице
Лётчика Бабушкина. Здесь было темно и пустынно, только впереди помигал
зачем-то фарами встречный грузовик. Лёха сбавил скорость и его обогнала
"Газель" с незакрытым и хлобыставшим позади тентом - съезжаясь с
грузовиком - она вдруг шарахнулась в сторону, прокатив метров 20 по краю
тротуара, а грузовик забрал влево - прямо на Лёху, лоб в лоб. Лёха увидел,
отчего это произошло: по диагонали - с большим выхлестом вбок - торчали из
кузова грузовика прутья арматуры, подвязанные тряпкой-флажком. АКП
сослужила Лёхе иудину службу - слишком комфортно он ехал и не успел
собраться: вывернул руль и - на тормозах - вмялся в железную раму
автобусной остановки.
  Лобовое стекло наскочило на Лёху и гулко разбилось в ушах, чем-то тупым
ударило в солнечное сплетение. Перед лицом взмахнула ощеренная когтями
тигриная лапа. Лёха замотал головой, чтобы уклониться от неё, но в грудь
была забита ватой, и он не мог ни дышать, ни сопротивляться. Когти -
острыми ножами - глубоко полоснули по его лицу, и Лёха очнулся.
  - Эй, мужик, а, мужик? Ты живой? - кричал кто-то. Хлопнула дверца, и
грузовик уехал.

  Лёха всегда думал, что не боится крови.
  Смотрел у Мишки Казанкова замочаленную от перезаписей подпольную кассету,
на которой резали человеку пальцы, нос, уши, половые органы, потом - от
уха до уха - располосовали горло - и нормально, вроде бы, бодрился, что в
обморок не валит.
  А тут - ровно что обезумел.
  У Ирки - из разбитой головы - кровища, и не поймёшь - жива она или
мертвая. Лёха снял с себя рубашку, но так растерялся (руки не слушались),
что не смог толково перевязать - намотал кое-как, комом. У самого - тёплым
стекало на брови и шею, но ему всё казалось, что это пот. Мысли
чередовались яркими вспышками - и Лёха никак не мог зацепиться, что ему
делать.
  Медлил он непростительно долго - пока в темноте не замаячила
приближавшаяся "легковушка".
  Боль появилась только в приёмном "Склифа". Нестерпимая - заперекатывалась,
запульсировала под черепом - не пошевелишься, не вздохнёшь.
  Ирку куда-то повезли. Лёха поплёлся следом, но его остановили и что-то с
ним делали, и говорили ему что-то делать, а его всё беспокоила его боль,
представившаяся вдруг в виде бильярдного черного шара, который нельзя
сразу загонять в лузу, а надо сперва забить все другие шары, и тогда уже
разделываться с ним. Он сосредоточивался, - силясь побыстрее играть
партию, но его невидимый соперник ловко разводил шары по столу, и Лёха не
мог попасть ни одним. Он смутно понимал, что и не попадёт никогда, что это
кто-то надсмешничает над ним. "А почему бы и нет? Почему бы и нет? Почему
бы и нет? Почему? Ведь это от бога нет никаких знаков, а от дьявола -
ежечасно. Надо высказать ему эту мысль..."
Но дьявола рядом не было - смешно и стыдно было так ослабнуть разумом,
чтобы поверить в него.
  Надир сочувственно улыбнулся Лёхе - тонкогубым вишнёвым ртом, - сожалея:
"Тебя, Лёх, просто замучил твой черный шар, вот и грезится, что ни попадя.
А ты подумай лучше о пятом шаре - ведь он - это ты сам и есть, Алексей
Нестеренко, а что с тобой самим-то будет - тебе не интересно? Ты почитай,
почитай, - кинул он Лёхе книжку. - Здесь написано, как тебе выиграть."

  "И когда родился в Вифлееме Иудейском Иисус - воспрянул Сатана в надеждах
своих, ибо как сможет Бог покарать грешников, если Сын Его среди людей (и
погибнет от них), но Сам лишь человек, и не царь, и многих ли увлечёт за
Собой?"
"Закон же, о котором должен был возвестить Иисус, также обнадёживал
Сатану, потому что закон тот был твёрже и чище прежнего завета, и значит,
легче было отвращать от него людей, и жатва Сатаны с поля сего возрастала.
Не только Бог возвеличится благодеяниями на земле, но и ад прославится во
всей мерзости дел своих."
"Ведь сказано уже было, что "нет в Нём ни вида, ни величия; и мы видели
Его, и не было в Нём вида, который привлекал бы нас к Нему. Он был презрен
и умалён пред людьми, муж скорбей и изведавший болезни, и мы отвращаем от
Него лицо своё; Он был презираем и мы ни во что не ставили Его. Но Он взял
на Себя наши немощи и понёс наши болезни; а мы думали, что Он был
поражаем, наказуем и уничижён Богом. Но Он изъязвлён был за грехи наши и
мучим за беззакония наши; наказание мира нашего было на Нём, и ранами Его
мы исцелились. Все мы блуждали, как овцы, совратились каждый на свою
дорогу: и Господь возложил на Него грехи всех нас. Он истязуем был, но
страдал добровольно и не открывал уст Своих, как овца, ведён был Он на
заклание, и как агнец пред стригущим его безгласен, так Он не отверзал уст
Своих... Господу угодно было поразить Его, и Он предал Его мучению, и к
злодеям (Он) причтён был, тогда как понёс на себе грех многих и за
преступников сделался ходатаем"... Итак, если Сын Божий будет гоним и
распят, а Дьявол никем (не прогоняем) - разве не вырастет сила его в
глазах смертных?"
"А то, что искупит Сын Божий грехи людей, так разве не грешили они перед
лицом Его и разве не будут грешить и впредь?"
"И Дьявол захотел искусить Иисуса, чтобы укрепился Иисус в Духе Своём и не
дрогнул в помыслах Своих. Сорок дней Он был искушаем от Диавола и ничего
не ел в эти дни, а по прошествии их напоследок взалкал. И сказал Ему
Диавол: если Ты Сын Божий, то вели этому камню сделаться хлебом. Иисус
сказал ему в ответ: написано, что не хлебом единым будет жить человек, но
всяким словом Божиим. И возведя Его на высокую гору, Диавол показал Ему
все царства вселенной во мгновение времени, и сказал Ему Диавол: Тебе дам
власть над всеми сими царствами и славу их, ибо она предана мне, и я, кому
хочу, даю её; итак, если Ты поклонишься мне, то всё будет Твоё. Иисус
сказал ему в ответ: отойди от меня, Сатана; написано: Господу Богу твоему
поклоняйся и Ему одному служи. И повёл Его в Иерусалим, и поставил Его на
крыле храма, и сказал Ему: если Ты Сын Божий, бросься отсюда вниз, ибо
написано: Ангелам Своим заповедает о Тебе сохранить Тебя; и на руках
понесут Тебя, да не преткнёшься о камень ногою Твоею. Иисус сказал ему в
ответ: сказано: не искушай Господа Бога твоего. И, окончив искушение,
Дьявол отошёл от Него до времени, но пошёл попятам за Иисусом."
"И учил Иисус, говоря:
  Блаженны нищие духом, ибо их есть Царство Небесное, - и Сатана добавил,
что ничтожен их голос среди людей, но велико их отчаяние, и не трижды, а
тысячу раз по трижды откажутся они от Бога во дни отчаяния своего.
  Блаженны плачущие, ибо они утешатся, - и Сатана добавил, что (и те его),
потому что много они найдут утешений от него, и немного от Бога.
  Блаженны кроткие, ибо они наследуют землю, - и Сатана добавил, что страхом
победит их, ибо страх сокрушает веру.
  Блаженны алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся, - и Сатана добавил:
возрадуемся и мы, ибо поиск истины - от Бога, но только людской разум
будет вести людей на сём поприще; вознесём же людей в самомнении их, и все
ко мне придут.
  Блаженны милостивые, ибо они помилованы будут, - и Сатана добавил, что за
милостынями распылится большое, и значит не будьте милостивы, но будьте
целеустремлённы - во славу Божью, единственно во славу Его!
  Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят, - и Сатана добавил: и эти
мои, ибо как отличат они добро от зла, а дела Божьи - от моих? Движение -
всё под солнцем земным, но место, в какое идёшь - ничто, потому что
изменится (оно), пока шёл. Откуда же знать им, слепцам, куда придут, к
Богу или ко мне? Значит - всё суета, и живя грехом, тоже обретёшь Царство
Небесное.
  Блаженны миротворцы, ибо они будут наречены сынами Божьими, - и Сатана
добавил, что мир утверждается силою, так будьте сильны и беспощадны - во
славу Его, во славу Его, единственно во славу Его!
  Блаженны изгнанные за правду, ибо их есть Царство Небесное, - и Сатана
добавил, что пусть изгоняют за правду, ибо гонимых будет Царство Небесное.
  Блаженны вы, когда будут поносить вас и гнать и всячески неправедно
злословить на Меня, - и Сатана добавил: моими устами и моей волей будут
поносить и злословить о вас, и я поведу вас на гору распять Его. Чего же
вы верите ничтожным Его чудесам, но не верите великому чуду, что я
безнаказанно поношу Его? Лицемеры! За немощным поводырём идёте и тешите
себя небылицей, что выведет вас! Разве Он избавит вас от горя, если Сам
пришёл разделять его с вами? Придите ко мне, и станете выше Его, и горе
забудется!"

  "(И сказал Иисус): не думайте, что Я пришёл нарушить закон или пророков:
не нарушить пришёл Я, но исполнить. Ибо истинно говорю вам: доколе не
прейдёт небо и земля, ни одна иота или ни одна черта не прейдёт из закона,
пока не исполнится всё. Итак, кто нарушит одну из заповедей сих малейших и
научит так людей, тот малейший наречется в Царстве Небесном; а кто
сотворит и научит, тот великим наречется в Царстве Небесном. Ибо говорю
вам, если праведность ваша не превзойдёт книжников и фарисеев, то вы не
войдёте в Царство Небесное.
  Вы слышали, что сказано древним: не убивай, кто же убьёт, подлежит суду. А
Я говорю вам, что всякий гневающийся на брата своего напрасно, подлежит
суду. Если ты принесёшь дар твой к жертвеннику и там вспомнишь, что брат
твой имеет что-нибудь против тебя, оставь там дар твой перед жертвенником
и пойди прежде примирись с братом твоим, и тогда приди и принеси дар твой.
  А Дьявол повторил (за Ним): воистину, не убивай и прощай других: всё равно
поразят тебя, и брат твой принесёт жертву, не примирившись с тобой, зачем
же тебе вперёд чужих грехов устраивать свой? Гневаясь на грешника, ты либо
останешься праведным, либо сам станешь грешником, но праведным - не
сдвинешь ты горы из мерзостей человеческих, а в вере усомнишься. Примирись
со мной, как с братом твоим, и не согрешишь, и не отойдёшь от Бога.
  Вы слышали, что сказано древним: не прелюбодействуй. А Я говорю вам, что
всякий, кто смотрит на женщину с вожделением, уже прелюбодействует с нею в
сердце своём. Если же правый глаз твой соблазняет тебя - вырви и брось от
себя, ибо лучшее для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не всё тело
твоё было ввержено в геенну.
  А Дьявол повторил (за Ним): воистину, не соблазняйся женщиной. И будь
женщина нечистым в твоих руках: иногда и берёшь его, но ведь не приемлешь
(этого), и бросишь, когда не нужно, не сожалея.
  Ещё слышали вы, что сказано древним: не преступай клятвы, но исполняй пред
Господом клятвы твои. А Я говорю вам: не клянитесь вовсе, потому что не
сможешь ни одного волоса сделать белым или чёрным. Но да будет слово ваше:
да, да; нет, нет; а что сверх этого, то от Лукавого.
  А Дьявол повторил (за Ним): и я говорю: не клянитесь. Кто из вас ведает
завтра? Завтра скажете нет о том, о чём вчера сказали да. Но если не
клянётесь, то и залога не требуйте - что есть залог, как не обещание?
Клятва сегодня истинна, но завтра лжива, залог сегодня верен, а завтра
обращается в прах. каков же залог вам от Бога? Сын Божий? Поклянётесь ли
вы, что это Он и есть, и будет до скончания света? Если поклянётесь, то
согрешите, но если не поклянётесь, то не изведёте сомнения в вере, значит
и неправедных нет у Бога; праведен или неправеден - одинаково.
  Вы слышали, что сказано: око за око, зуб за зуб. А Я говорю вам: не
противься злому. Но кто ударит тебя в правую щеку твою, обрати к нему и
другую... Просящему у тебя дай, и от хотящего занять у тебя не отвращайся.
  А Дьявол повторил (за Ним): воистину, не противьтесь злому. Ибо и среди
апостолов найдётся предатель, и Иисус не помешает предательству его. Как
же вы дерзнёте осуждать меня - Ангела? Прощайте врагов до семи и до
семижды семи раз и не сопротивляйтесь им, но не страшитесь сами ударить
другого и отнять у другого, ибо и вам простится от него. А если (он) не
простит - не станет ли он сразу грешником? Праведному ничего не нужно,
кроме Бога, значит принимаешь ты удары только от нечестивцев и им же
отдаёшь одежду свою - это ли не подлинный грех перед Богом? А по сему -
терпи от сильного и бей слабейшего, и одинаково будешь и не грешен, и
грешен.
  Берегитесь лжепророков, которые приходят к вам в овечьей одежде, а внутри
суть волки хищные. По плодам их узнаете их... Не всякий, говорящий мне
"Господи! Господи!" войдёт в Царство Небесное, но исполняющий волю Отца
Моего Небесного. Многие скажут Мне в тот день: Господи! Господи! не от
Твоего ли имени мы пророчествовали? и не Твоим ли именем бесов изгоняли? и
не твоим ли именем чудеса творили? И тогда объявлю им: Я никогда не знал
вас; отойдите от Меня, делающие беззаконие.
  А Дьявол повторил (за Ним): и я вам говорю: не верьте лжепророкам, но я
дам их вам столько, что затеряется среди них истина, как единое зерно
среди целой насыпи плевел. И если кто принесёт вам истину, вы не сможете
отличить её от лжи и не поверите ему. И будете говорить: Господи! Господи!
но примет ли Он вас, если давал вам истину, а вы не взяли её? Не верьте
лжепророкам, и со мной будете.
  Не собирайте себе сокровищ на земле, где моль и ржа истребляют и где воры
подкапывают и крадут, но собирайте себе сокровища на небе, ибо где
сокровище ваше, там будет и сердце ваше.
  А Дьявол повторил (за Ним): не копите богатства! Богатство - от Лукавого,
а вы голыми приходите в мир, голыми и уходите, и ничего не можете взять с
собой, когда умираете. Всё суета и томление духа! Не сейте, не стройте и
не сражайтесь даже во имя Господа, ибо это складывает и приумножает земные
сокровища ваши, но ни небесные; не Богу - мне послужите этим!
  И когда Иисус окончил слова сии, народ дивился учению Его, ибо Он учил их,
как власть имеющий, а не как книжники и фарисеи. Когда же сошёл Он с горы,
за Ним последовало множество народа. И Дьявол шёл среди них и говорил:
слушайте! Господь один праведен. Никому не предоставил Он изъяснять дела
Его. И кто может исследовать дела Его? Кто может измерить силу величия
Его? и кто может изречь милости Его? Невозможно ни умалить, ни увеличить,
и невозможно исследовать дивных дел Господа. Что есть человек и что польза
его? что благо его и что зло его? Число дней человека - много, если сто
лет, как капля воды из моря... так малы лета его в дне вечности, а конец
его очень бедствен. Но убейте Иисуса - и увидите, как сильны вы; даже Отец
Его не станет мешать вам, и тогда вырастете в мощи своей до небесного
свода. Разве не рад будет Господь Бог, что дети Его возвеличатся и разве
не для того Он отдал вам Сына Своего? Убейте Иисуса - во славу Божью, во
славу Божью, единственно во славу Его!"

  Раньше, когда Ирка болела, болезнь для неё воплощалась только в том
дискомфорте, который неизбежно возникал вместе с лечением, но она
совершенно не задевала её молодого, жадного до жизни духа. Появлялись
неприятные вещи, которые нужно было вытерпеть какое-то время, чтобы всё
прошло, и всё проходило, нужно было лишь кутаться потеплее, когда
пронизывает ознобом, оформлять "больничный" листок (впрочем, можно и не
оформлять), зажмуриваться, когда больно, спать до одури или слоняться
день-деньской по квартире, ища, к чему бы приложить руки.
  На этот раз - хотя она и верила врачам, что сотрясение мозга не опасно -
она почему-то очень испугалась за себя. Внутренне взглядывая на своё
головокружение и тошноту, наблюдая за больными в палате (то есть - видя
поминутно, чем может болеть человек) - Ирка искала у себя улучшение, но
его не было, и она думала, что ей - напротив - становится хуже. "Ведь
может получиться, что я и не замечу - скорее всего не замечу! - этого!
Потихоньку, потихоньку - и умру. Кто знает - вырастет какая-нибудь
опухоль". А доктор - немолодой, узкоплечий, ещё больше расстроил её,
оборонив игриво фразочку, что "вон-де у нашей барышни глазки грустят,
потухли - безобразие, я доложу вам! Ай-я-яй!"
И поэтому, очень обрадовавшись, что Лёха пришёл её навестить, она не нашла
в себе ни капли душевных сил, чтобы выразить ему свою радость. Выглядела
она скверно, и совсем не имела уверенности в себе. Лёхе же из собственного
опыта было знакомо её состояние, но он видел, что говорит она с неохотой,
и - вероятно - не простила ему произошедшей аварии. То, что он готовился
сказать ей - действительно настоящее, нужное - сразу показалось ему
неуместным: она могла бы ответить, что не ему бы её успокаивать, а что
сказать другого - он не придумал, и отделывался тривиальными словами.
  И только расставаясь - они оба почувствовали, что нельзя просто так -
невозможно - разойтись, не подтопив возникшего между ними льда.
  - Через недельку мы непременно увидимся, - сказала Ирка. - Я не собираюсь
долго разлёживаться.
  - А я уволился, - сказал Лёха. - На следующий же день настрочил заявление,
чтобы безо всяких двухнедельных доотработок. Свешнев, сердяга, аж рассиял:
гора с плеч долой. Остался я и безлошадный, и безработный. Зашёл в
автобус, и не знаю, сколько проезд стоит.
  - Но ты не пропадай - позвони мне. Обязательно, слышишь? Поклянись
позвонить!
  - Будет всё нормально - поклянусь, а не нормально - буду проситься к тебе
на работу: прими, Ирка, неудачника с подмоченной репутацией - на должность
мужа-размазни с фиксированным окладом. Возьмёшь?
  - Ты - и будешь неудачником? Не надейся!
  - А вдруг бы я пожалел об этом? Ты, прямо-таки, отрешаешь меня от шанса
жениться на тебе.
  - А на кой мне нужен безработный, и который в автобусах ездит? А машину
водит пар-ршиво.
  - Да, ни к чему... Ладно, пора мне - я ещё звякну как-нибудь, поболтаем.
  Ирка накрепко вцепилась в рукав его куртки (что-то далёкое-далёкое и
неприятное мигом напомнилось Лёхе).
  - Ты обиделся? Обиделся? Да перестань, чудило! Глупости!
  - Мне не на что обижаться. Это правда, что победителей не судят, а до
проигравших - никому дела нет. Повезёт мне, значит пересечёмся
когда-никогда: мир тесен. Я другана встретил - совсем не ожидал, а нам-то
с тобой значительно проще будет - нас одним течением несёт: хлоп - и
сведёт нас вместе...
  В общем - нагородили опять друг другу - до веку не перелезешь...

  Этот хотя бы не кривил:
  - Будут обещать вылечить - не верьте, деньги выудят, а не помогут.
Проводите периодически курс - антибиотики, В1, В2, чтобы не запускать
процесса, но настраивайтесь на то, чтобы отныне с этим жить...
  Зиму, весну, лето - до исхода августа - пропустил, протабанил Лёха
вхолостую: хотел отдохнуть, вознаградить себя за многолетнюю каторгу. В
декабре настойчиво звонила мать - ему, лапушке (за глаза он называл её
"х... дурой") - слёзно молила приехать, соскучившись.
  Только тогда и опомнился.
  Сам не поехал - позвал мать к себе. Месяц, который она гостила у него -
тошнота подступала от её вида: стареющая расплывшаяся баба, у которой всех
потребностей - поспать, еда и телевизор.
  Она и сказала Лёхе впервые - мимоходом, что докутился-де, допьянствовал -
даже глохнуть стал. Действительно - замечал Лёха, что если устанешь или не
выспишься - ровным фоном, тоненько - стрункой - начинало звенеть в ушах.
  Пока тянул - собирался на аудиограмму - 10 децибел слуха - как не бывало.
  Суд то и дело откладывали. Адвокат Лёхин излучал уверенность - будто
исключал даже тень возможности неудачи. Что предпринимал Сырбу, было
неизвестно, но первое же заседание оправдало самые нехорошие Лёхины
опасения. Нюрка путалась беспрестанно, Свешнев - свидетель - ловко
отбояривал все вопросы на Лёху, а судья Присухина, сразу составившая своё
мнение о деле, не сдерживала вольных комментариев по адресу ответчика.
  Лёха снял другую квартиру - нарочно без телефона. С экспертизами и
проволочками - тяжба разбиралась до мая, - в мае, после проигрыша,
по-прежнему излучавший уверенность Крижевский посоветовал подать
апелляцию. Лёха взбесился - ругал Крижевского последними словами, хватал
за грудки и дерганул книзу, разорвав дорогой пиджак.
  За деньгами, которые - ясно же - ни Свешнев, ни Сырбу возвращать не будут,
неминуемо должны были придти к нему - к Лёхе. Он был настороже, но из
Москвы не уезжал - не представлял себе жить в другом месте.
  В августе обрушилась "пирамида ГКО". Лёха часто хвалил себя, что в 94-м не
поддался на акции МММ, но видно, выходит всегда по присказке: "Умных тоже
можно ободрать, но только по-умному". Спасти удалось крохи - хотя и хранил
он деньги в разных банках - уцелел из этих "разных" всего один, да ещё -
кое-что осталось в банковской ячейке.
  Прячься - не прячься, а нужно было подумать о заработке. Из-за кризиса на
работу нигде не брали. Куда там! - своих увольняли за милую душу, урезали
оклады вдвое, втрое, вчетверо.
  Цены не поспевали расти за обвалом рубля, и те, кто получал зарплату в
долларах - в несколько дней стали богаче в полтора-два раза. Но много ли
было таких?
  Пышная, пометавшая лисьим хвостом идеология, поднявшая в 91-м году призыв:
"Сейчас только ленивые не зарабатывают!" - похудела до трусливо поджатой
собачьей хворостины - "Выживай, кто как сможет!"

  В июле-месяце журналист, ведущий криминальную колонку в небольшой газете
не знал, чем бы заполнить "провисающий" абзац, и поэтому написал о совсем
неинтересном обыденном происшествии. Журналист умел очень живо и весело
рассказывать о самых мерзких вещах, а ещё был известен тем, что на
собственные средства заменил разбитый унитаз в редакции, и вообще был
компанейским малым, поэтому статьи его печатали охотно.
  "Четверг. "Маленький мальчик в войнушку играл..." Играл, воинственное
дитя, на берегу Яузы - тут же нашёл и первого погибшего. Молодой человек
был избит и задушен несколько дней назад. Жил он неподалёку и работал в
своё время риэлтером. Не иначе, как встретил у речки благодарных клиентов:
выпили и начали считать, кто кого на сколько надул. Впрочем, подробности
выясняются. Известно, что не так давно риэлтер действительно судился по
одной из своих сделок..."
А Лёхин город - строился помаленьку.
  За стройкой - карьеры с затхлой жижей и головастиками и старая обкомовская
дача за крашеным дощатым забором.
  На реке, у пляжа, по пояс плещутся толстые безобразные бабы, подвизгивая -
кидают на себя пригоршнями воду. Пацан-четырёхлетка ковыряется в песке.
  - Ты чей?
  Насупился:
  - Я с мамой.
  На противоположном берегу - выцветший за годы транспарант с квадратным
белобрысым рабочим, а был ещё памятник Ленину - с гладкошарой головой, с
рукой, указующей на плотину.
  Прорвёт её - затопит по низине всю округу.
  На шлюзе, в башенке, испокон веков скучает мент и вяло гоняет забредающих
сюда зевак. Рядом с ним, на бетонной, окантованной перилами площадке
дремлет жёлто-бурая, в колтунах в сваленной шерсти дворняга Бим, о которой
никто не слыхал, чтобы она бегала или лаяла.
  Заборы завода. И почему-то не огороженная забором заводская гостиница.
  В ней жили югославы, когда строили "Китай" - при удаче у них можно было
выменять значок на жвачку: бегали за ними стаями. Перед входом - автоматы
с газированной водой. Переверни вверх дном стакан, вдави в мойку, чтобы
брызнул фонтанчик, и - валяй, бросай жетон, который тут же продаёт тётка с
редкими чёрными усами над верхней губой. Давным-давно - жетонов не было.
Без сиропа - 1 копейка, с сиропом - 3.
  Невдалеке от гостиницы - в старом деревянном бараке - музей.
  Город новый, советского рождения, но какой-то Мухорткин, арендатор, держал
ситцевую фабричонку. В бараках жили работники, тут же у бараков была
церквушка из мелкого, в ладонь, кирпича. В 33-м году её не смогли взорвать
- оставили скелетом торчать на виду у копавших канал зеков. Теперь, в
единственном уцелевшем бараке, под стеклом - и ситец Мухорткина, и его
фотографии - с мордовскими скулами, с отпущенным брюхом купца, под ручку с
широкой телом - по мужицкой красоте - женой, и приказы какого-то Гурьева о
расстреле эксплуататора Мухорткина и о передаче фабричонки местному
Совету.
  Потом - пятилетки, стахановец Митяев - разоблачённый позже троцкист,
стахановец Хапело, оговоривший Митяева, убитый на войне под Брянском. И
опять - пятилетки, пятилетки...
  Только о двух событиях нет в музее.
  В 75-м году Серёжка Волохов - токарь - пьяный - бил за жену начальника
цеха Венцеля, еврея. С проходной прибежала охрана - разнимать, и как-то
неудачно Серёжку оттолкнули - он ударился затылком и раскроил себе череп.
  Весь завод загудел, как улей.
  Мяса не было, исчезало молоко, за которым отстаивали "хвосты" до ноющей
боли в ногах, из вещей - одежда уродливая, за телевизором или
холодильником - запись на три-четыре года вперёд. И над тобой же ещё
изгаляются!
  На свою беду, начальник охраны захотел навести порядок - его избили до
полусмерти.
  Толпой - потекли за Венцелем, который спрятался в горотделе милиции.
Большое бревенчатое здание было разгромлено и подожжено, Венцеля разорвали
на клочки.
  Тушить "ментовку" никто не стал.
  Вечерело. Самые горячие - вскрыли водочный магазин,; пошумели, кто поумнее
- поорали и разошлись спать.
  За бунт этот посадили человек пятьдесят. Серёжку хоронила мать и двое
дочерей - не то что на кладбище нельзя было пройти - носа из подъезда не
высунуть.
  Второе событие было в 1996 году.
  Директор завода Хамовников переделал число голосов на выборах президента.
Было 7% - сделал 70. за подлог ему обещали выплатить бюджетный долг - уже
месяцев шесть не платили зарплату, потому что государство не
рассчитывалось по заказам. Обещали, собственно, и не деньги - обещали
оплатить векселя, с которыми надо было ехать в министерство. министр
иногда подрабатывал - давал 80% от стоимости векселей, в обмен на подпись
о целиком полученной сумме.
  Выборы прошли благополучно. Ельцин, чудом не упав на инаугурации -
поклялся на Конституции собственного сочинения - и Хамовникова послали к
черту.
  Он вернулся домой и застрелился.
  Приняли его самоубийство - слухами и сплетнями отдавшееся по городу - без
сочувствия. Мало ли он понахапал, зажимая у тружеников гроши? А вот поди ж
ты - одолела блажь - подыхать...
  Самыми последними экспонатами были фотографии молодых и не очень молодых
людей. Заголовок - "Наши горожане", повыше всех - Качуринская, с пометкой
"Предприниматель", пониже - одни имена и фамилии. Не удивляло никого.
Качурин - вместе с ментовскими чинами нередко погуливал в ресторане
"Бригантина".
  За музеем - шоссе, луга и нераспаханная пустошь с поросью березняка.
Городок - весь позади; теперь, если протопать по обочине полчаса -
встретишь заброшенную, с шестью старухами, Лычёвку, а ещё через 37
километров - соседний, точь-в-точь такой же - русский - городишко.
