                      Запорожцы пишут письмо султану


   Выписка из истории Д. ЭВАРИЦКОГО (после Революции - Яворицкий), стр.
69, хранящейся в Государственной Публичной Библиотеке, в Ленинграде.
   В ней помещен подлинный текст предложения Турецкого Султана Магомета
IV-го, царствовавшего в конце 17-го столетия, запорожцам и атаману Сирко, а
также ответ запорожцев, послуживший мотивом к особенным жестокостям.


   ПРЕДЛОЖЕНИЕ МАГОМЕТА IV-го.

   Я, султан, сын Мухаммеда, брат Солнца и Луны, внук и наместник Бога,
владелец царств Македонского, Вавилонского, Иерусалимского, Великого и
Малого Египта, царь над царями, властитель над властелинами,
необыкновенный рыцарь, никем непобедимый воин, неотступный хранитель гроба
Господня, попечитель самого Бога, надежда и утешение мусульман, смущение и
великий защитник христиан - повелеваю Вам, запорожским казакам, сдаться
мне добровольно безо всякого сопротивления и меня Вашим нападками не
заставлять беспокоиться".
   Султан турецкий Мухаммед IV.


   ОТВIT ЗАПОРОЖЦIВ МАГОМЕТУ IV.

   "Запорожские казаки турецкому султану! Ти, султан, чорт турецкий, i
проклятого чорта брат i товарищ, самого Люцеперя секретарь. Якiй ты в
черта лыцарь, коли голою сракою ежака не вбъешь. Чорт высирае, а твое
вiйско пожирае. Не будешь ты, сукiн ты сыну, сынiв христiянських пiд собой
маты, твойого вiйска мы не боiмось, землею i водою будем биться з тобою,
распро#б твою мать. Вавилоньский ты кухарь, Макидоньский колесник,
Iерусалимський бравирник, Александрiйський козолуп, Великого и Малого
Египта свинарь, Армянська злодиюка, Татарський сагайдак, Каменецкий кат, у
всего свiту i пiдсвiту блазень, самого гаспида внук и нашего х$я крюк.
Свиняча ты морда, кобыляча срака, рiзницька собака, нехрещений лоб, мать
твою въ#б. От так тобi хапорожцi виcказали, плюгавче. Не будешь ти i
свиней христiанских пасти. Теперь кончаемо, бо числа не знаемо i календаря
не маемо, мiсяц у небi, год у книзя, а день такий у нас, якиi i у Вас, за
це поцелуй в сраку нас!
   Пiдписали: Кошевой атаман Иван Сирко Зо всiм кошем Запорожськiм"
