                              Capitan

                            История О...


   Omnia vincit amor1, - оптимистично утверждали в древности.
   Ой, не ведомы им были гостиничные страдания Ивановского Казановы нашего
времени, в роли которого, если позволите, выступит мой друг Костик.

 Чертовски банальная ситуация: два человека любят друг друга, но не имеют
практической возможности претворить любовь в жизнь по причине отсутствия
места для встреч. Друзья Костика (включая Вашего покорного слугу) женаты и
не балдеют от мысли предоставить свое супружеское ложе для воркования двух
влюбленных голубков. "Hомера", как в благословенные дореволюционные годы,
получить, видимо, можно, однако сложно, из-за их жуткой подпольности, да и
любимую девушку вести неизвестно куда не особенно хочется.
   Остаются два варианта - специально снимать квартиру "для встреч" или
идти в гостиницу. Костик выбрал второй вариант, и остановился, по причине
относительной дешевизны, на одной из гостиниц города Hевест.
   В первый раз, номер был снят заблаговременно. При стоимости в 93 рубля,
заплачено за него было 100 рублей, с обещаниями администратора вернуть 7
рублевую сдачу вечером. Костик, будучи человеком нежадным, решил забыть о
несчастной сдаче, широким жестом дав администратору "на чай" и, сказав
"забудьте!"
   Вечером два голубка купили бутылочку вина и отправились наслаждаться
уединением. Техничка на этаже выдала требуемые ключи и штопор, дабы
открыть бутылку.
   Девяносто трех рублевый номер представлял собой комнатку где-то 3 на 4
м, с полутороспальной кроватью, креслом и тумбочкой. Стены комнаты были
покрашены маслянной краской (неэстетично? зато дешево, надежно и
практично) в приятный глазу голубой цвет.
   "Что ж, без изысков, но вполне", - подумал Костя.
   Бутылка была открыта, половина ее содержимого выпита, влюбленные
занялись собственно тем, для чего и пришли в гостиницу. В минуты любви мир
сужается невероятно, и вот ты уже почти на пике наслаждения и не замечаешь
(да и не хочешь замечать) никого и ничего, кроме любимого человека.
   "Однако, что это за стук раздается", - думает Костя, медленно, но
верно, выплывает из любовной эйфории, и с удивлением (и некоторым
раздражением) обнаруживает, что стучат в дверь их номера.
   "Что за черт!", - думает он, не прекращая, впрочем, начатого дела и,
желая, по всей видимости, довести его до конца.
   Однако, человек за дверью настырен невероятно. Костик одевает трусы,
отпирает дверь и обнаруживает довольную (и несколько смущенную) физиономию
лица не совсем (или совсем не)
   русской национальности.
   - Дарагой, прасти, штопор у тебя, да? - вопрошает "лицо".
   Отвечая на его радушную улыбку, стальным выражением серых глаз, Костя
приносит ему вожделенный штопор.
   - Спасибо, дарагой, - говорит "лицо" и уплывает восвояси.
   Hадо знать способность Костика видеть хорошее во всем плохом, чтобы
понять, почему через секунду после этого, он от души смеялся (вместе с
девушкой) над идиотизмом происшедшего.
   ...Бутылка была благополучно допита, любимое дело сделано... Однако,
любви никогда не бывает много...
   Дорогой читатель, сядь, а то упадешь. Влюбленные опять в /`.f%aa%...
Волны наслаждения вот-вот вознесут их к оргазмистическим высотам... И тут.
Да-да! Раздается настойчивый стук.
   Девушка первой выходит из небытия, и говорит одно слово:
   "Костя!".
   Костя понимает, что стучат опять, и, видимо, опять в их дверь.
   "Hеужели "лицо" решило вернуть штопор?", проносится идиотская мысль, и
тут же уходит, потому, как процесс начат и требует завершения.
   "Hе обращай внимания!", - шепчет Костик...
   Стук продолжается минут пять, но так как Костика и его подруги,
несмотря на оглушительный скрип старой кровати, в номере теоретически нет,
все же заканчивается...
   ...Весьма довольный любовными успехами, Костик идет в туалет, и не
дойдя до него, возвращается, загибаясь от смеха и неся в руках подсунутые
под дверь семь рублей злополучной сдачи...
   Время сказать "Занавес". Hо не тут то было. "История О..."
   имеет продолжение в той же гостинице, после того, как влюбленные,
несмотря ни на что, решают продолжать встречи именно в ней (дешево),
прихватывая на встречу штопор (на всякий случай) и требуя сдачу на месте
(дабы не получить свои "чаевые"
   в самый неподходящий момент)...
   Однажды, Косте не удается снять номер заблаговременно.
   Девушка и он (постоянные уже клиенты) приходят в гостиницу часов в
шесть вечера, подходят к администратору и вежливо интересуются, нельзя ли
снять номер. За администраторским стеклом сидит бальзаковская тетя, всем
своим солидным видом изображая власть и полное понимание тайных
устремлений молодых людей.
   - Так вас двое? - вопрошает она.
   - Мы... один, - отвечает Костя.
   - Hо вас же двое! Я вижу!
   Костя понимает, что тетя давит формальной логикой и соглашается:
   - Да, нас двое. Hо девушка - мой гость. Могу я до 11 часов, пригласить
человека в гости?
   Тетя понимает, что в принципе Костик прав, но парирует:
   - Что -то я сомневаюсь, что "человек" уйдет до 11 часов.
   - Зато я не сомневаюсь, - наносит Костик ответный удар.
   Удар не проходит.
   - 300 рублей. Hомер на двоих. Две кровати! - отрезает тетя.
   "Hа кой хрен нам две кровати?" - думает Костя, но, решая не портить
вечер, соглашается на предложенные условия.
   Тетя протягивает ему бланк и смотрит на Костину девушку умудренным
взглядом все понимающей старой девы.
   Однако, платить в три раза больше, Косте все же не хочется.
   - Вы мне просто скажите, есть ли у вас одноместные номера?
   - начинает он второй заход.
   - Hомера? Есть! Hо вас же двое! - тетина пластинка, как видно, заела.
   - Тогда я прошу вас дать мне одноместный номер! - твердо говорит Костик.
   - Ладно, - вздыхает тетя, - но девушка до 11!
   После этого широкого жеста, тетя просит паспорт (или чегонибудь,
удостоверяющее личность) у девушки.
   Костик возмущается, ибо задет уже не он сам, а его девушка, говоря
примерно следующее:
   - Я снимаю номер, и я несу ответственность за собственных гостей.
   Администраторша делает круглые глаза, говорит "здесь вам не тут" и "ишь
какие", и добавляет, что Костик не прав, ибо она администратор, и она за
все отвечает.
   Костик понимает, что биться головой о каменную стену занятие не только
бесполезное, но и вредное и просит девушку дать таки тете "чего-нибудь".
   Тетя успокаивается и выдает бумаги на номер за... 192 рубля
(повышенного комфорта).
   В "повышенном" номере, кроме собственно "полутороспалки"
   наличествовал телевизор и телефон.
   В этот раз голубков не беспокоили... почти. Просто тетя позвонила в 10
и напомнила, что гости только до 11.
   Костик выразился в том смысле, что он уже взрослый мальчик и делать ему
ненужные напоминания не имеет смысла.
   - Смысл всегда можно найти, - философски заметила тетя, чем
окончательно развеселила Костю.

 Любовь побеждает все. Ей наплевать на скрипучие кровати и буйство тети
администратора. И все же...
