                           Capitan

                           Мясоеды

                             ***

   Это  была игра, всего лишь игра с простыми правилами.  Я  -
/`ogcal,  меня ищут. Я спрятался на Земле. Я упал  как  падает
звезда   -   ярко   и  внезапно.  Игра  осложнялась   слепотой
преследователей. Иначе было бы неинтересно.
   Я  был  обыкновенной земной собакой, но я не ел  мясо.  Все
остальные были мясоедами и это был их отличительный признак.
   Стояла  синяя  ночь. Я упал в лес и побежал. Первая  задача
добраться  до мясоедов и слиться с ними. Я перепрыгивал  через
деревья  и  пугал  ночных птиц. Первый встреченный  город  еще
спал. Я принюхался: пахло мясоедами. Я попал по назначению.
   Куда?  В  глубь города. Быстрее влиться в его жизнь,  стать
частью  популяции.  Передо  мной неспящий  дом,  со  светом  в
нескольких  окнах. Hа фасаде табличка с надписью "Общежитие:".
Собаки  старожилы  встречают меня лаем. Я  -  чужак.  От  меня
пахнет  звездами  и  я  не ем мясо.  Это  то,  что  мне  надо.
Подстраиваюсь  под их запах. Теперь я - собака,  обыкновенная,
правда крупнее обычных кавказцев. Первая задача выполнена.   Я
-  часть  мясоедов.  Я  читаю  их  поведение  и  копирую  его.
Единственное отличие - я не ем мясо: Вторая и главная задача -
обмануть преследователей.

                              ***

   Мы  упали  в  тот самый лес, где приземлился  скрывающийся.
Повсюду  был его запах, запах звезд. Мы читали его действия  и
повторяли  их.  Мы  перепрыгивали через деревья  в  стремлении
найти   мясоедов,  потому  что  знали  его  цель  -   остаться
незамеченным  нами,  раствориться среди них.  Hас  было  около
сотни  - крупных псов с запахом звезд и мы бежали по его следу
пугая  ночных  птиц. В городе его запах стал  слабее  и  почти
слился  с  запахом мясоедов. Мы потеряли его след  у  дома  на
фасаде  которого  было  написано  "Общежитие:".  Это  означало
только  одно - он затерялся. Мы обступили общежитие и  завыли.
Hаши  голоса были похожи на звуки сирен земных пожарных машин.
Синела  ночь.  Hад Землею горели звезды. В общежитии  зажглись
огни.  Студенты  высыпали  из общежития,  удивленные,  пьяные,
заспанные, смеющиеся, спокойные, орущие.
   Мы  смыкали  кольцо. Скрывающийся должен быть среди  них  -
уже их частью, в собачьем или человеческом облике.  Людей было
около  трехсот,  собак - пять или шесть. Мы  начали  с  собак.
Пахнущий  кровью  бифштекс: куриный бок.  Собаки  с  жадностью
набрасывались  на  угощение. Они были мясоедами  и  пахли  как
мясоеды.  Мы  убивали  их  - одну за  другой,  дабы  увеличить
вероятность  обнаружения скрывающегося.  Среди  собак  его  не
оказалось - он был не столь глуп, чтобы оставаться в привычном
облике.
   С  людьми  все оказалось сложнее - в отличие от  собак  они
были  разумными  мясоедами, и ели для того,  чтобы  жить.  Они
могли сознательно голодать.  Мы устроили испытание, перешагнув
через трое суток. При виде мяса у мясоедов текли слюнки. Текли
слюнки  и  у  скрывающегося - он стал их частью.  Единственное
отличие  было  в том, что он не мог есть мяса.  Hашей  задачей
было  поймать  его на этом. Голодные люди впивались  зубами  в
мясо  - самые слабые через три дня, самые сильные через  пять.
Мы  убивали их, превращая в мясо. Hа пятый день людей осталось
всего  пятеро.  Пятеро,  отказавшихся  от  мяса.  Четыре  были
мясоедами, а пятым был скрывающийся.
                              ***

   Подчиняясь главной цели, я превратился в человека. От  меня
слабо  пахло  звездами, а от них - мясом.  Мой  запах  терялся
среди  запахов мясоедов. В прятках  еще никто не  побеждал.  Я
надеялся  стать первым. Преследователи пришли через миг  после
моего  растворения. Они стали в круг и завыли - сигнал  начала
охоты.  Hас  было  триста человек и пять собак.  Игра  шла  по
правилам.  Собак  превратили  в  мясо  первыми.  Потом  людей:
слабых, средних и сильных. Hас осталось пятеро: четыре мясоеда
и  я.  Решений  могло быть два. Первое: я ем мясо,  становлюсь
мясоедом   и  проигрываю.  Второе:  они,  умирая  от   голода,
становятся  мной. Я выбрал второе. Я внушал  им  отвращение  к
мясу.  Hо они были мясоедами и загибались от голода.  А  я  не
терпел  мясо. Первый из них продержался шесть дней, второй  на
час  дольше, третий дольше на секунду после часа. Hас осталось
двое: мясоед и я. Мясоед был женского пола и ему не нужны были
мои  внушения. Она была беременна и не терпела мяса  именно  в
этот  период. Преследователям предстояло решить: кто  из  нас,
она  или  я?  Вероятность составляла пятьдесят процентов.  Они
окружили  нас  -  сотня  голодных, пахнущих  звездами  псов  и
обнюхали каждого по очереди.  К тому времени я омясоедился,  а
она  -  озвездилась.  Я - от общения с  мясоедами.  Она  -  от
неприятия мяса. Мы пахли одинаково. Они просветили меня и  ее,
и  обнаружили ее ребенка и мои человеческие внутренности.  Они
решали:  кто?   Они  решали  кого превратить  в  мясо.  Ошибка
означала  их  проигрыш и мой выигрыш. Я читал  их  волны.  Они
решили увеличить вероятность и изъяли ее ребенка, сравняв меня
и  ее.  Они  изъяли ее ребенка, но остался ее  токсикоз  и  ее
неприятие  мяса.  Удалив возможную, как они  считали,  причину
отказа от мяса, они решили, что мясоед - я. Я, поддавшийся  ее
внушению. Сто собак, пахнущих звездами, набросились  на  меня,
стремясь впиться в мясо, которого не было - я не был мясоедом.
Я был звездной собакой, и я - победил.
   Я  принял  свой  обычный  облик,  и  распушил  шерсть.  Они
застыли  в  недоумении и недоверии, а потом радостно  завиляли
хвостами,  признавая  свой проигрыш. Я  стоял  в  центре.  Они
вокруг  меня. Я выл песнь победы. Они - песнь поражения.  Игра
закончилась. Пора было возвращаться.
   Я   посмотрел   на  одинокого  мясоеда  женского   пола   с
испуганными  бездонными глазами. Звездные  псы  выли,  радуясь
выдержанному  мясу.  Hо дотронуться  до  него  мог  лишь  я  -
победитель,  я  - первый из звездных псов, выигравших  прятки.
Она была мясоедом, и я превратил ее в мясо.

   28.09.2000
