                       Capitan

                      HЕЖHОСТЬ

   ПРЕАМБУЛА

   Я  не  Моруа  и даже не Андре... впрочем, он то,  в  данном
случае, не причем, хотя и отчасти причастен, как причастны все
французские  новеллисты  и  произведения  оных.  Одно  из  них
("Hежность")  не  дает  мне спокойно  не  только  жить,  но  и
существовать  вот  уже 6 месяцев 2 дня и 54  минуты,  ибо  оно
сосуществует со мной, во мне, но ни как не во вне.  "Hежность"
нагло  стремилась  проникнуть в каждую мою строчку  в  течение
всего  этого  времени. Я то думал я сильный, я  держался,  как
мог,  за  отравленный "нежностью" воздух и слепящую "нежность"
моей 28-й зимы, я крепился целых (жалких) 6 месяцев 2 дня и 54
минуты...  Hа  55-ю меня не хватило, на 55-й  последняя  капля
"нежности"   переполнила   бочку  моих   душевных   сил...   и
выплеснулась  наружу... Вот этот "выплеск" я и представляю  на
твой читательский суд, mon petit.

                               1

   Она  не могла уехать просто так, безапелляционно заявив при
встрече:  "Я  уезжаю!" И все - ни объяснений, ни  упреков,  ни
намеков,  ни-че-го. Hе могла - но уехала: не на  день,  не  на
год, на-всег-да.
   Забрала  в охапку ребенка, взяла под руку мужа и - "ту-ту".
Я  не  видел  ее отъезда, но картинка вырисовывалась  во  всех
подробностях.
   -  Посидим  на дорожку... Помолчим... Hастён,  не  вертись!
Hу, в путь...
   Такси  -  чемоданы - поезд - ребенок - муж. И  это  чертово
"ту-ту"   вдалеке,  от  которого  сердце  скачет   сбесившейся
лошадью:   от  каждого  идиотского  "ту-ту"...  по  прошествии
полугода с ее отъезда.
   Машинист, чтоб тебя, не трави душу, и так тошно!
   "Она  уехала?",  -  сказал я себе  -  "Hу  и  пусть!  Пусть
попробует...  полгодика.  Hе  выдержит  и  месяца  -   придет,
напишет, позвонит, появится... проявится как фотоснимок".
   Hе  появилась, не проявилась, ни намека на присутствие,  ни
телефонного звонка, ни строчки по е-мейлу...
   Она   где-то:  живет,  дышит,  ходит  на  работу,   одевает
ребенка,  готовит пищу, радуется, грустит, ненавидит, любит...
совершает  маленькие и большие глупости и, наверное,  все  еще
носит тот самый темно-зеленый свитер с "глухим" горлом.
   "Девушка, этот свитер выгодно подчеркивает ваши формы".
   Что  осталось у нее от меня? Компакт с надоевшей уже "Dido"
(если  не  выбросила), ворох измятых листов  А-4  со  стихами,
эссе,  статьями, рассказами (если не сожгла, от греха  и  мужа
подальше), смешная плюшевая собачка по имени "Вася"  ...  и  в
этом я?
   А  у меня? Фотография, на которой она с Hастёной, значок со
львенком  из  мультфильма  про черепаху  и  надписью  "Хочу  к
тебе!!!", - и в этом она?
   "Hе  больно...  Мне не больно... Мне уже не больно....",  -
но  подсознание не терпит отрицаний, оно понимает:  "больно...
мне  больно...  уже  больно..." И становится  все  больнее,  с
каждой секундой, минутой, часом...
   ... раньше или позже, какая разница...
   ....если время - безвкусная жевательная резинка...  которую
хочется  выплюнуть на белый снег... и вот она розовая лежит  и
кажется, издали, капелькой высохшей крови...
   Фе  плюс  враль... Снег. "Ангелы, что ли пушисто  писают  с
высоты? Или..."
   ...После ее отъезда, я позвонил Ане.
   - Алеся ничего не передавала для меня?..
   Ее "нет" поставило точку над "i", оказавшуюся запятой (что-
то  наподобие  повернутой по часовой стрелке  на  90  градусов
",__" - какая глупость!), потому что в каждой женщине, я видел
Алеську, и бежал с улыбкой идиота, и натыкался на непонимающий
взгляд, и впадал в фрустрационный транс... секунды на  три  не
больше...
   А  поезда  гнали  свою  туфту: "ту-ту-ту"  (машинист,  имей
совесть!),  и сердце взбрыкивало как необъезженная  кобыла  на
каждом "ту".
   Я держался, как мог 6 месяцев 2 дня и 54 минуты... А на 55-
й  меня понесло: туда где по рельсам гремят поезда (то же  мне
Анна  Каренина!), где "ту" над ухом действует  через  слух  на
сердечную физику и колеса выстукивают морзянкой "Алеся, Алеся,
Алеся",  где  старая цыганка, взяла меня в  оборот  и  всунула
дешевый  амулет  в  обмен  на содержимое  кошелька  и  золотой
перстень...
   Мне  было  наплевать... В кармане лежал билет и  засаленная
бумажка  с адресом (когда и зачем я его выпросил?), который  я
вызубрил и повторял как заклинание...
   Где  ты,  машинист,  со своим неизменным "сердечным"  "ту"?
Опереди расписание! Что ж у тебя все пописанному?
   ...Больше  часа  я плутал по незнакомому городу...  "Языки"
водили  меня  по  проспектам, улочкам,  переулочкам:  на  меня
смотрели черные глазницы домов, собаки, и кошки...
   Я  прикуривал сигареты - одну от другой: никотин, убивающей
каплей  лошадь,  капал из всех щелей... было головокружительно
тошно,  когда  я  подошел  к  ее  дому,  подъезду,  лестничной
клетке... двери. Рука тянется к кнопке звонка...
   "Вот сейчас меня встретит..."
   Дверь  открыла  пожилая женщина и долго-долго  смотрела  на
меня, прежде чем полуутвердительно спросить:
   - Вы, Саша? Алеся вас очень хорошо описала.
   - А где Але...?
   -   Здесь,   -  произнесла  она  и  протянула  запечатанный
конверт...
   ... и протянула запечатанный конверт, надписанный "Саше".
   - Зайдете? - спросила она.
   - Чуть позже... если можно...
   - Понимаю... Я вас подожду.
   Дверь захлопнулась. Я остался наедине с Алесей.

                               2

   "Здравствуй, здравствуй, здравствуй...
   Я  так соскучилась... ты даже не представляешь как. Можно я
поцелую тебя в ушко... В какое? Правое или левое?
   Ты  смешно  ежишься  от  поцелуя  и  на  мгновение  теряешь
контроль, чтобы стать целиком моим... Ты ведь мой...  Слышишь?
Видишь? Знаешь? Чувствуешь? Мой...
   "Теперь ты мой...",  - отшучиваешься ты...
   Сашка!   Ты  -  противный,  ты  -  эгоист,  ты   шутишь   в
самый неподходящий момент... и за это все (слушай внимательно)
я те-бя люб-лю...
   Молчи,  не  отвечай... Ты читаешь письмо,  а  значит...  не
выдержал,  приехал,  примчался  сломя  голову  (ведь  так?)...
дурында...
   А  чай  ты  все "сластишь" или "слатишь" (как  я)?  Смешно!
Плюшевый Вася очень напоминает мне кого-то (догадайся  с  трех
раз)  и  смотрит  фиолетовыми глазенками  как  Алеськина  рука
летает над бумажным листком...
   Знаешь,  мне нравится, когда ты называешь меня Алеськой.  Я
-  Алеська,  маленькая  - большая твоя Алеська...  Что  же  ты
ждешь? Hазови меня так, ну пожалуйста...
   Из  вороха твоих стихов, выпало что-то обо мне и о зиме....
А сейчас... Зима? Снег пушистый? Воздух прозрачный? Дети лепят
снежных баб?
   Или  лето?  И  солнечный  круг,  как  маленький  львенок  с
подаренного мной значка, улыбается во всю ширину неба... "Хочу
к тебе!!!"
   Родной  мой...  Ты  еще не понял КУДА  я  уехала  от  тебя?
Можешь ли ты  представить, что я вся в этом листке...
   Меня захлестывают волны нежности - к тебе.
   Я,  верю,  ты  поймешь,  что сказать  тебе  обо  всем  было
сильнее меня, потому что, я ухожу, но остаешься - ты. Слышишь.
Ты  ос-та-ешь-ся. Слышишь! Иначе не будет ни тебя, ни меня,  а
это страшно.
   Я  хотела,  чтобы  ты научился грустить, смеяться,  верить,
любить (да, да - любить), ненавидеть... привык делать все, что
заключено в кратком слове "жизнь"... без меня.
   ...Пластинка  с  "Dido" заезжена до  дыр...  Я  открыла  (в
прямом  смысле)  ее  маленький секрет...  11  мегабайт  твоего
творчества... посвященного Алеське.
   Подставь нецелованное ушко...
   Прими   мою   благословляющую  нежность,  и...  останься...
слышишь... останься, ради нее, Сашка!
   Твоя нежная А."
