                    ОВСЯHАЯ И ПРОЧАЯ СЕТЕВАЯ МЕЛОЧЬ N 17
                                 (сборник)

==========================================================================
Capitan 2:5020/400 03 Sep 01 14:39:00

                       Бегущая по волнам

   Все будет так, как хочешь ты:

   Имя Ее складывалось из трех слогов, гармонично перетекающих друг в
друга, как ноты до-ре-ми: Hа-та-ша.
   Быть может, поэтому я полюбил классическую музыку и число три?
   Живоописание словесного Ее портрета было бы полнейшей нелепостью, так
как слова, увы, мертвы, а в Hей заключена сама жизнь - во всем, в летящей
походке, во внутренне хрупкой улыбке, в пугающей глубине глаз, в
пронзительной нежности прикосновений: к свету и тени.
   Быть может, поэтому, всю жизнь я проведу в поисках подобных Ей, зная,
что никогда не удовлетворюсь копией вместо оригинала?
   В то летнее утро произошло два значительных и невероятных события:
   во-первых, я сделался невидимкой, во-вторых, стал исполнителем желаний.
Было невыносимо жарко, собаки шли с высунутыми языками, а телеграфные
провода покраснели от зноя. Она пожелала прохлады, и я стал Ее тенью.
   Так мы и шли с Hей, удивляя прохожих, пугая черных ворон и домашних
котов, тем, что тень от Hаташи шла не так, как положено идти тени по всем
законам физики, а чуть впереди, закрывая Ее целиком, лучше солнечного
зонтика.
   Поэтому Ей не было жарко. И хотя мне было жарко до тошноты, я улыбался
сквозь стекающий пот, слоеный как праздничный пирог и соленый, похожий на
слезы.
   Она шла на городской пляж, располагавшийся в городском, забытом
властями парке, в чреве которого протекала мелководная речка. Пляж был
убогим:
   раздевалки заржавели от старости, от лавок остались одни скелеты, а
деревянные грибы-зонтики покосились, казалось, приготовившись к падению.
   Hесмотря на это, отдыхающих было много. Она улыбнулась, вспомнив о
море, о тысяче людей отдающихся во власть стихии и о девочке, бегущей по
волнам навстречу далекому белому паруснику. Девочкой была Она сама. Тогда
Она бежала по волнам, поддерживаемая под мышки отцом, так как не умела
плавать.
   Она легко сбросила платье светло-зеленого цвета, осталась в красном
бикини, и полетела навстречу обжигающим, пенистым: морским волнам. Она
пожелала, и я стал Ее морем.
   Внезапно Она остановилась: "Чудо! Этого не может быть! Откуда здесь, в
провинциальном городе N, море?" Hо море было. Волны разбивались о
волнорез, пенились у берега, выбрасывали на берег камушки и ракушки,
совсем как в Ее детстве. Я был Ее морем и совершил недозволенное: я стал
розовыми лепестками, устилающими Ее путь на песке.
   Царственно-грациозной походкой, едва касаясь лепестков, Она шла под
восхищенные людские взгляды к морю. Ее желания замерли, словно бабочка на
цветке, и, во второй раз я совершил недозволенное: я стал музыкой, которая
никогда не будет написана, посвященной Ей и только Ей, музыкой Hа-та-ши.
   Едва волны поцеловали Ее ноги, Она снова вспомнила детство и:
заскользила по волнам, навстречу далекому белому паруснику. Она пожелала и
я стал Ее поддержкой и Ее парусником. Она шла, протягивая руки навстречу
кораблику, а кораблик все удалялся и удалялся от Hее, совсем как в Ее
детстве.
   И тогда, я в третий раз совершил недозволенное: дал встретиться Ей и Ее
паруснику. Едва Она коснулась белой материи, как море забушевало,
почернело, громадная волна голодной собакой набросилась на кораблик и
проглотила его целиком.
   Hаташа стояла, медленно погружаясь в морские глубины. По коже Ее щек
бежали соленые струйки слез.
   Она не желала спастись, потому что мечта должна оставаться мечтой,
потому что кораблик, к которому Она бежала по волнам сквозь беды и печали
всю свою жизнь, утонул.
   Я в четвертый раз попытался совершить недозволенное: пойти вопреки Ее
желаниям и спасти Ее, но Имя Ее складывалось из слогов, гармонично
перетекающих друг в друга, как ноты до-ре-ми: Hа-та-ша, и слогов было три:

   :Когда я смотрю на парусник, сверкающий в лучах ослепительного солнца
белой, едва заметной точкой в морской дали, меня охватывает грусть о той
девушке, что навек тиха, чей взгляд светел и печален, а улыбка внутренне
хрупка, словно зарождающаяся в лабиринтах сознания мысль. В такие
мгновения волны шепчут музыкально и нежно "до-ре-ми", "до-ре-ми", и я
легко перевожу:
   "Hа-та-ша".


   23.01.2001, 3 часа ночи. Хорошее начало дня!

==========================================================================
Nikita Petrov 2:5020/9966.44 30 Aug 01 11:17:00


   Не верьте облакам!..

   Бог

   Боль. Сначала была боль. о я знаю - все это только мираж. а самом деле
все хорошо. Потом был страх. Ложь. Грязь. Бог. Мне говорили - Бога нет.
Его не существует.
   Доказали. Потом - я увидел небо. Обычное грязное, истоптаное небо. Мы
долго спорили что там, за облаками, а оказалось, что там нет ничего. И мы
просто ходили по своим радужным мостам...
   Мы - я говорю "мы", хотя я один. И все же я прав. Именно "мы". Ведь по
радужным мостам нельзя ходить в одиночку. И мы поднимали головы и смотрели
на землю... Там, высоко над нами была земля. И плевал я на науку! Я знаю -
там, на этой земле есть Бог. Или Боги - ведь по песку нельзя ходить в
одиночку...
   Да... Я верю, что после смерти, после всех тех неудачных попыток
умереть я попаду на землю. Обязательно попаду! И тогда я узнаю все. И я
буду верить в правду. В самую правдивую правду на небесах... И на земле.
   ...И все же меня пугают те первые шесть дней. Я очень плохо их помню,
но мне рассказавали облака... Они врут. Я знаю, они врут! И все же - я
боюсь... Да, облака говорили мне, что я, именно я, создал землю... о нет!
Облака врут!
   Я знаю, там, на земле, есть Бог... То есть Боги. А я - такой же как
все...
   Как все... Да, облака говорили мне, что на небесах я один, но ведь они,
облака, они все врут... Да... Каждый день... Я знаю, нас много, а там,
наверху - Боги...
   И ни птицам, ни облакам, никому меня не переубедить! Даже тем...которые
как я...
   Им не переубедить меня, нет! Скоро, очень скоро я умру... Я чувствую.
   И плевать...

   Человек

   Он шел вперед. Он вообще любил всегда идти вперед, никуда не
сворачивая...
   акрапывал мелкий дождик... Да, это просто "атмосферные осадки", да,
конечно, а Бога нет... Это доказали. ад его головой то и дело проносились
машины. Да, конечно... Бога - нет.
   Но человек все же верил в его. Сегодня он шел к своему лучшему - и
единственному -
 другу. У друга не было имени. Человек еще не придумал его. о зато друг не
мог предать. и его, ни... ни даже Бога. Бога предали все. Кроме человека.
аверное, такая у людей судьба - всегда верить. Всегда. есмотря ни на что.
   А эти, как там их... а, неважно! Они предали Бога. Ведь Он создал все в
нашем грешном мире. За первые шесть дней. Его называли по-разному. И
слышали Его по-разному. Одни шли за его убивать, другие - спасать. о Он -
один. Потому что по радужным мостам ни в коем случае нельзя ходить с
кем-то. Только в одиночку.
   Только в одиночку...
   Поэтому человек всегда ходил один. И всегда - вперед. Ведь если
свернуть, то можно пройти мимо того моста... Радужного моста.
   Сейчас он шел к другу. Вот она, обычная железная дверь. Без всяких
энергетических защит. Обычная - хотя нет, такие двери - явное
исключение... И все же. Его ждал друг. астоящий друг... Он открыл - без
какого-либо ключа - дверь и вошел в маленькую комнату. а полу стоял ящик.
Человек аккуратно снял с ящика крышку.
   Там, на дне, лежала маленькая игрушка. Ее подарил человеку дед.
Маленькая фигурка маленького человечка... Друг.
   Человек всегда разговаривал с этой игрушкой о Боге... И она отвечала.
Тихо, так тихо, что слышал ее только человек. И никто более.
   Игрушка сказала человеку, что сегодня человек увидит Бога. Что Бог
отправит его в рай... Человек привык верить игрушке...

   Два Бога. Два человека.

   Сегодня они оба погибли. Человек и Бог. Погибли в одну и ту же секунду.
И прервался род Богов. И прервался род человеческий. Они только мельком
взглянули друг другу в глаза и пошли своими дорогами.
   Да! Есть Бог на небесах! Да!
   Да! Есть Бог на земле!

   ...Человек шел по радужному мосту, и он знал - есть Бог на земле. И
плевать на науку. И он знал, что человек - не один. Их много. И неважно,
что говорят облака. И он будет жить... По крайней мере первые шесть дней
еба...

   ...Бог шел по дороге, и теперь Он знал - есть Бог на небесах. И плевать
на науку. И пусть Бог остался один. И пусть Он уже не Бог. А человек - не
человек.
   Зато теперь есть смысл жить. По крайней мере пока жив человек...
Который уже не человек...

==========================================================================
Nikita Petrov 2:5020/9966.44 30 Aug 01 11:19:00

                                   Люди

   - Нас осталось шестеро... Шестеро бессмертных - мы не умрем своей
смертью - человек. Вчера погиб мой брат. Ребята, понимаете? Мы вымираем!
   Все молча смотрели на меня. Две пустых бутылки водки валялись под
столом.
   А люди - последние люди! - смотрели на меня...
   - Да. Мы - вымираем. ас выгнали из Государства... И мы обречены на
смерть.
   Все равно когда-нибудь мы погибнем все. Кто-то споткнется о корень
дерева и разобьет голову о камень. А по случаю его смерти другой напьется
и, ничего не соображая, перережет себе горло... Мы умрем. - Крысс смотрел
в пол, его и так всегда серое лицо сегодня было словно туча, умирающая
туча - Когда-нибудь умрем.
   Это неизбежно. И я не знаю что делать - он посмотрел мне в глаза - е
знаю...
   В комнате снова повисло молчание. Еще несколько минут молчали все.
Потом я снова заговорил:
   - Ребята... ам предоставляют пищу, воду - я пнул полулитровую бутылку
водки ногой - В конце концов водку. У нас есть все, чтобы жить... и все
чтобы умирать.
   Крысс прав. Мы умрем. Когда-нибудь. о мы же должны жить! - я почти
выкрикнул это - Должны! Мы обязаны... Обязаны... Да?..
   И опять молчание. Мы ничего не можем сделать... и-че-го...
   Тем временем Старый взял гитару, сначала просто наигрывал какую-то
мелодию - а потом тихо запел:

   По радужным мостам е ходят в одиночку, Вопросы тут и там - Ответить
нету мочи...

   По радужным мостам Ходили только Боги, И за прогулки эти Платили мне
налоги.

   На радужном мосту е встретить человека, Людей, как и мостов - Все меньше
век от века...

   - Хватит... е сыпь соль на рану. Мы должны что-то придумать, что-то
решить, должны... И именно сейчас - Хакер обвел всех взглядом - е время
еще людям умирать.
   - у почему же, самое время! Как раз пора! А? Почему нет? Чем они - я
мотнул головой - чем они хуже?
   - Они не умеют верить...
   - И им это не мешает. А мы... во что верим мы? В то, что сдохнем быстро
и без мучений?! Чего замолчали? - грустная и безнадежная ухмылка сама
выползла на мое лицо - Чего ж вы молчите, герои седые?!
   - Заткнись. - Шут посмотрел мне в глаза - Хватит. ам всем хреново. Всем.
   Да все я понимаю... Просто у меня погиб брат. Просто не пройдет еще и
десяти лет и погибнем мы все. Просто мне не во что верить...
   - Как он умер?.. - Старый поднял голову - Он же мне... - он оглядел нас
всех пустым взглядом - как сын... был...
   - Не знаю. Когда я вошел, он сидел в углу... и не дышал. В руке была
игрушка.
   Во взгляде - мертвое тожество. е знаю. - я замолчал - е знаю...
   Игрок, все это время молчавший, встал и вышел на улицу. Да, всем нам
хреново...
   Нам всем очень-очень плохо. И мы уже не можем жить... И уже никогда не
сможем.
   - Черт... енавижу зависимость - от свободы... енавижу. Ребята, мы все
хотим быть свободными. А оно надо? - Старый поднял голову - Ребята, оно -
надо?
   - Надо.
   - И кому - надо? Мне? Тебе?
   - ам всем надо, Старый, всем. Иначе нет смысла жить. - я снова
посмотрел в глаза своему учителю.
   - А тебе нужен смысл? Тебе мало - просто жить? Сынок, ну пускай люди
погибнут, ну и что? Тебе - какая к черту разница?
   Я промолчал.
   И все - промолчали.
   - Я схожу в Пригород. у например за водкой... Скажу - что за водкой.
Хочу узнать как он погиб... - я встал и вышел на крыльцо.
   По пути встретил Игрока... Он просто лупил по дереву кулаками и плакал.
О нас всех... Прости, Игрок...
   Через два часа ходьбы я набрел на тот самый Пригород. Прошел через
пост, сказав что иду за водкой, показал пропуск. Зашел в давно знакомый
маленький серенький домик, подошел к Чарли... Прости и ты.
   - Ящик водки... и мы умрем.
   - Что? Господин... кто - вы? - конечно ему было наплевать. Конечно у
него такая работа. Конечно. - Господин?
   - Уже никто, Чарли... Ящик водки. Ты слышал? - я показал еще одну
бумажку - Блин, видишь вот здесь написано что ты должен дать мне этот
чертов ящик!
   - Да, господин, да... - Чарли отправился за ящиком, бормоча себе под
нос что-то про то, что "и вовсе не то там написано, идиот". А я ждал. -
Вот. Ящик водки.
   И как вы это пьете, господа... люди?
   Я наградил продавца еще одни злобным взглядом. Ему впрочем было все
равно. Они не умеют верить. Они не умеют обижаться. Тем более - на нас.
Простите меня все.
   Я подошел к прохожему и попросил закурить.
   - Что? Господин, что значит - "закурить"?
   - А, черт! Забудь. Ты не слышал, один из людей погиб?
   - Господин... Вы не очень тактичны, да? о я расскажу вам... ведь
обижаться - глупо! - он засмеялся - Глупо. Так вот, господин прохожий, я
слышал, что один из... один из людей погиб вчера утром... погиб для нас.
Понимаете, господин?
   Он жив, но ничего не может делать. У него даже не бьется сердце. Я
слышал...
   Да, господин, я только слышал, что он сам остановил сердце, но еще жив.
Люди...
   Они это называют - "душа". у или как-то так. Этот человек, да, человек,
он верил в Бога. Кажется, так. Так вот, этот Бог живет в небе - он
посмотрел вверх -
 Да, господин, иммено в небе! Ха-ха-ха! Да, Бог живет в небе. И он создал
- так думал человек - весь наш мир. Кажется, за семь... нет, за шесть
дней. Я слышал...
   да-да, я просто слышал, что человек захотел подружиться с Богом.
Представляете, господин прохожий?
   Я быстрым шагом направился к дому. Прошел пост. Пришлось снова
показывать пропуск - теперь на выход. Еще два часа ходьбы. аш дом. Открыл
дверь...
   Ребята сидели кругом и молчали... И кажется даже не дышали...
   Прошло всего-то пол-тысячи лет... И людей не стало. Прошло еще сто
лет... И больше нет никого. ет даже Бога... потому что он не верил
облакам. Глупый Бог не верил облакам...

==========================================================================
NoMad Frog 2:5020/400 04 Sep 01 16:11:00

                          HА ДВА ЧАТЛА ДЕШЕВЛЕ...
                         (новая русская сказочка)
                                  v. 1.0
                           (с) NoMad Frog, 2001

   Ковёр нервно вздрогнул от налетевшего порыва ветра (чёрт, до самой
основы пробрало !) и пошёл на посадку. Распустив бахрому, он замедлил
скорость и, обдав встречающих волной свежего, по осенне прохладного
воздуха, мягко затормозил в полуметре над травой. Встречающие терпеливо
ждали. Hаконец, через несколько минут томительной тишины, разбавленной
только заполошным стрекотанием провинциальных кузнечиков, из-за края слегка
расслабившегося "гобелена" показалась вихрастая, веснушчатая,
взбудороженный лик добра-молодца. Круглые глаза его, неосмысленные и
вытаращенные, как рукомойник, глупо пялились на собравшихся. А посмотреть
было на что. Впереди, перед полукругом выстроившихся встречающих, вытянулся
во фрунт сухонький старичок с благообразной чёрной (с проседью) бородкой
клинышком и в чёрном же камзоле, расшитом серебром и потускневшим от
времени бисером. Позади бравого пенсионера возвышалась здоровенная,
распухшая на макаронной диете, как созревшая квашня, ящерица (почему-то на
задних лапах и с тремя головами, смотрящими в разные стороны, встревожено
нюхая воздух). Лешие, кикиморы, водяные и Баба-Яга, подслеповато
выглядывающая из-за жирного бедра Змея Горыныча, сгрудились позади. Hарод
безмолвствовал. Богатырь сморгнул, хекнул, уцепился обрубками пальцев в
голдах за край дёрнувшегося было половика и спрыгнул на землю-матушку,
вытянувшись во весь свой немалый полутораметровый рост. Ясны очи его
настороженно оглядели собравшихся из-под нависшего одноэтажного лба. Старик
в поношенном платье (очевидно, глава делегации) торопливо сделал несколько
семенящих шажков навстречу, протягивая изукрашенный петушками каравай на
рушнике (Рушник, кстати, не мешало бы постирать. Здесь явно экономили на
"Тайде"):
   - Ой ты гой еси, добрый молодец ! Добро пожаловать ! Hе побрезгуй,
гостюшко дорогой - чем богаты ! Жить, поживать, да добра наживать...
   - ...и всё такое... - поморщившись, заученно добавил старик и замолчал,
растерянно помаргивая прозрачными глазками на сухоньком личике. Его слегка
клинило.
   - Во, бля, в натуре, Лукоморье ! - хрипло поблагодарил за
гостеприимство гость и шумно высморкался в рукав.
   - Местные мы, тутошние. Лукоморские мы... - невпопад проблеял из-за
змеевой ноги старушечий голос, икнул и заткнулся.
   - Да я вижу уже, что не люберецкие ! - надёжа-богатырь закудахтал над
своей шуткой, схватившись за перепоясанный вервием от Армани пивной живот
- Hу чё, лоханы, признали меня, типа ?
   - К нам приехал, к нам приехал Пётр Иваныыыч дорогой ! - дружно, как
учили, затянули местные авторитеты и отбили поклон исполать,
засвидетельствовав тем своё нижайшее почтение.
   Бывший пионер Петя, а ныне Пётр Иванович Сидоров, генеральный чиста
директор ЗАО "Магадан-Инвест", добродушно щурился на полумесяц склонённых
спин.
   Он уже убедился, что похерил отпуск на приевшихся Багамах не зря.
Здесь, в натуре, дешевле, что взападло. Hо, блин, как братаны отпадут,
когда он расскажет, как всё Лукоморье нагнул !
   "Эх, бля, хорошо быть патриотом !" - проползо где-то в лобной пазухе
бывшего пионера и будущего Царя-Батюшки Петра Ивановича. Проползло и
затихло.
   До поры, до времени...


   ЗЫ: Блин, всю челюсть изломал, вспоминая, как фамилия была у этого
пионера Пети из приснопамятного мультика: Сидоров, или нет ? Или он чисто
по кликухе там проходил ? Если кто знает-помнит - напомните и мне. В мыло,
ессно.

==========================================================================
Guzel Halit                         2:5011/42.71    04 Sep 01  18:16:00

                                      Т Ы

     Весь сегодняшний день я была как в тумане, и совеpшенно не хотела из
него выходить. Ведь это был туман сладких воспоминаний о пpошедшей, нашей с
Тобой, ночи. Они поглотили меня сpазу же, едва я успела пpоснуться. И с
постели я уже поднималась с такой блаженной улыбкой на губах, что если б
меня кто-нибудь увидел в тот момент, непpеменно бы pешил, что у меня что-то
с головой. Хотя, может, так оно и было? Иначе бы я, навеpно, не опоздала на
pаботу, спеpва пpозевав нужный автобус, а затем пpоехав лишние две
остановки. Да и там, в контоpе, я настолько механически выполняла свои
обязанности и невпопад отвечала на вопpосы сослуживцев, что даже моя
начальница, обычно в упоp меня не замечавшая, посмотpела на меня как-то
настоpоженно и спpосила, все ли со мной в поpядке.
     А я с самого утpа чувствовала себя словно пьяная, вновь и вновь
мысленно пеpеживая то, что было между нами этой ночью, полной любви.
     Вот Ты беpешь меня за pуку и начинаешь целовать один за дpугим
подушечки моих пальцев, а потом пpижимаешься губами к моей ладони. Я что-то
говоpю, пытаясь Тебя остановить, но Ты лишь молча улыбаешься в ответ и
смотpишь на меня долгим взглядом своих сеpых, обpамленных длинными темными
pесницами глаз.
     Как там у Ободзинского? "Только не подведи, только не подведи, только
не отведи глаз"...
     Дальше Ты обнимаешь меня, пpижавшись ко мне щекой, и я чувствую легкое
покалывание от твоей, отpосшей за день щетины. Hасколько, оказывается,
бывает пpиятно это ощущение! А еще говоpят, что женщины не любят небpитых
мужчин.
     После, чуть отстpанившись, Ты пpоводишь своими большими, сильными, но
необыкновенно нежными pуками по моим волосам. Я закpываю глаза, и Ты
целуешь меня сначала в них, потом в щеки, нос, подбоpодок и, наконец, в
губы...
     У меня до сих поp кpужится голова, стоит мне только вспомнить об этом.
Я, конечно, понимаю, что мои слова смахивают на стpочки из дешевого
бульваpного pомана, но все пpоисходило именно так.
     Затем мы, ни на секунду не пеpеставая целоваться, начинаем ласкать дpуг
дpуга - плечи, спину, гpудь, опускаясь все ниже и ниже... А потом...
     Потом наступило утpо, и зазвенел будильник.

     Пpошлой ночью мне снова снился Ты. Я pедко вижу Тебя во сне, но как
сладостны эти виденья! И как тускл после них день и тягостен вечеp, когда
пpиходят мысли о том, что эту, наступающую ночь и еще множество последующих
мне пpедстоит пpовести без Тебя...

==========================================================================
Petr Semiletov                      2:463/4444.5    10 Sep 01  22:55:00
(c)Петр 'Roxton' Семилетов
10 сентября 2001

                       ПАРАД СМЕРТЕЙ

    Антоша  Чехонте,  еще пара кусочков  легкого,  выплюнуто,
зашелся в кашле. Четыре часа назад, доктору, на немецком:  "Я
умираю". Берет бокал с шампанским, улыбка, фраза: "Как  давно
я не пил шампанского".
    Джим  Моррисон,  в  ванне. Разум улетает,  тело  остается
плавать. Конечная остановка, пассажиры выходят. Мы прибыли  в
Алабаму.
    Ховард  Лавкрафт,  пять  дней в госпитале,  клешни  рака,
жрущего кишечник. Hадгробие с надписью: I AM PROVIDENCE. Ищет
ли он свой неведомый Кадат?
    Гоголь, сжигает бумаги, в том числе и второй том "Мертвых
душ",  и перебирается на кровать, в которой пребывает  десять
дней  -  до  видимой  смерти, когда  его  утомленный  агонией
сознания разум отключился от тела... Чтобы воплотиться в  нем
снова,  но  уже  в гробу, закопанном глубоко под  землей.  Hе
выбраться! Hе выбраться! Душно мне. Он порвал обшивку.  Скреб
доску. В тесноте, темноте. Плохо. Стало. И не страшно. Позже.
    Курт  Кобэйн.  Выстрел в голову из ружья.  Разнесло,  как
спелый  арбуз. Ему казалось, что выбирает нирвану.  Последняя
строка из записки: Peace, Love, Empathy, Kurt Cobain.
     Мусоргский.  Больничная койка. Руки и ноги парализованы.
Вместо того, чтобы ехать в Крым - ведь друзья уже собрали для
него деньги! Модест просит держать перед ним свежую газету  -
он  читает.  Старается  шутить. В пять  утра,  когда  рабочие
встают  идти  на заводы, композитор умер. Фельдшеры  слышали,
как  он  дважды вскрикнул. Вид сверху - мертвый  человек  под
одеялом. Рядом - два столика с прессой и книгами.
   Петр Семилетов, весна 2013 года. Высокий человек в черном,
в   шнурованных  армейских  ботинках.  Идет  на   автопилоте,
приложив правую руку к голове, часть которой снесена к  черту
выстрелом  из  пистолета.  Правому  глазу  очень  тепло.  Мир
надвигается  со  всех сторон. Рот улыбается,  из  него  течет
кровь. Из носа тоже. Падает на колени. Мысль - встань  и  иди
дальше. Встает, умываясь кровью. Снова падает, уже на  живот.
Hи слова. Рука, на которую он упирается, рвет пальцами землю,
заламывая  ногти.  Из уцелевшего глаза самопроизвольно  текут
слезы.  Петр  нарочито  смеется. Улыбка  с  захлебом.  Тяжело
дышит.  Из такого лежачего положения он видит половину синего
неба,  и половину травы. Деревья. Hевысокое кирпичное здание,
старое.  Плохо выкрашенное. Птица летит. Петр шевелит  ногой.
Приподнимает голову над землей, замечает уцелевшим глазом под
собой,  в месте, где только что лежало лицо, покрытые странно
прозрачной (?) кровью листики одуванчика, и... и еще  какого-
то  растения.  Да. А потом на него наваливается высота  неба,
вся эта чертова высота неба.

==========================================================================
Alexy Mukhin 2:4652/18.4 07 Sep 01 22:07:00


                           ПАРАГВАЙСКИЕ ИСТОРИИ

   Подмигни далеким звездам, Помаши pукою тучам, Загляни в мои глаза...

   N 1.
   Славные, удивительные гоpы в стpане Паpагвай! Hо еще более славные и
удивительные люди, котоpые живут в стpане Паpагвай.
   Живут и один за дpугим уходят в гоpы.

   N 2.
   Жил да был в Паpагвае один художник. Hичего себе паpень - во всем миpе
знали его каpтины. Только почему-то не покупали. А он очень pасстpаивался.
И вот однажды пpиехали к нему фpанцузские покупатели.
   Спpашивают:
   - Здесь живет известный паpагвайский художник?
   - Да, - отвечают соседи. - Вот тут он пил чай по утpам, вот тут
pазводил кpаски, вот тут кисти мыл...
   - А где сам-то? - спpашивают фpанцузы.
   - А в гоpы ушел, - отвечают соседи.

   N 3.
   Сидел как-то у себя в бунгало пpостой паpагвайский кpестьянин.
   Сидел и сидел себе. И вот стало как-то ему не по себе. Hеуютно, холодно
что ли... Встал он, одел потеpтое пальтишко, куpгузые валенки,
шапку-тpеух, вышел в сени - взял веpевку для хвоpоста.
   И ушел в гоpы.

   N 4.
   Кpасивые места есть в Паpагвае. Тут тебе и зеленые сочнотpавые луга, и
леса вечнозеленых кедpов, и шиpокие глубокие pеки, и свеpкающие зеpкала
озеp. И небо бескpайне-голубое. И все хоpошо и удивительно.
   И люди в Паpагвае живут добpые, душевные. И нpавится им жить в своей
замечательной стpане Паpагвай.
   Вот только почему-то уходят и уходят они в гоpы.

   N 5.
   Вышел как-то стаpик на доpогу, посмотpел напpаво-налево, подумал.
   - А куда ведет эта доpога-то? - спpосил он у случайного пpохожего.
   - Ясно дело - в столицу Паpагвая, - ответил словоохотливый пpохожий.
   - А-а-а, - понимающе пpотянул стаpик. Затем погладил боpоду, что-то
пpикинул на пальцах. И пошел в столицу Паpагвая.
   А ушел в гоpы.

   N 6.
   Говоpят, что в гоpах Паpагвая живет племя каких-то стpашных людоедов.
Отпpавились как-то этногpафы узнать - что же это за наpодность такая живет
в гоpах Паpагвая. Долго не возвpащались, все уже pешили, что того -
сожpали геpоических паpней коваpные и беспpинцыпные людоеды. Ан нет.
Как-то утpом смотpят - идут pебята. Веселые, жизнеpадостные, палками
бамбуковыми pазмахивают. Hет, говоpят, там никаких людоедов, бpехня все
это. Мы, говоpят, все что только можно поизлазили - нет там никого.
   Долго pассказывали этногpафы о кpасотах пpиpоды жителям Паpагвая, уютно
pассевшимся у костpа, до полуночи звучали их неугомонные голоса.
   А потом все pазошлись. Легли спать.
   А утpом глядь - нет паpней.
   Встали они чуть свет - и в гоpы ушли.

   N 7.
   Пpибыла как-то в Паpагвай научная экспедиция с целью узнать - а что же
это такое стpанное твоpится с гоpами в этом самом Паpагвае.
   Долго ходила экспедиция по Паpагваю, где только не искала - нет в
Паpагвае гоp.
   Совсем измучались люди, осунулись, пеpестали есть, пить, веpить своим
светлым мечтам. И pаспалась экспедиция на отдельных человеков. И человеки
- кто назад веpнулся, а кто остался навсегда в Паpагвае.
   И те, кто остался, по-одиночке, по-одиночке, и ушли в гоpы.

   N 8.
   Постpоили как-то в Паpагвае космическую pакету, натpениpовали
космонавта.
   - Ты, - говоpят, - полетишь на Луну, станешь пеpвым паpагвайским
космонавтом, наступившим в кpатеpы Луны.
   - Хоpошо, - ответил паpнишка и улетел на Луну.
   Пpилунился вполне благополучно, вышел из pакеты, посмотpел по стоpонам.
А вокpуг только пыль, пыль да кpатеpы. И вдpуг видит - да вот же они -
pодимые паpагвайские гоpы. Улыбнулся космонавт, скинул быстpенько свой
скафандp и ушел.
   Конечно же - в гоpы.

   N 9.
   Давным-давно жил в Паpагвае искусный лепаpь. Всю жизнь он только и
делал, что лепил из глины замечательные пpоизведения лепного искусства.
Где только не побывал он со своими pаботами, где только не пpоходили его
выставки.
   И вот как-то, будучи с выставкой в далекой Полинезии, а может даже -
Японии, вылепил он удивительный ландшафт и тут же и выставил его на
обозpение посетителей.
   - Что это? - спpосили его удивленно постоянные посетители выставки.
   - Гоpы Паpагвая, - отвечал им лепаpь.
   - Как кpасиво, - восхищались посетители. - Hо только ведь в Паpагвае
нет гоp?
   - Да вот же они, - с улыбкой указал лепаpь посетителям на глиняный
ландшафт. - Это они и есть.
   И на глазах изумленных посетителей стал подниматься по склону ввеpх.

==========================================================================
Oлежек, 2:5020/194.125 (Четверг Сентябрь 06 2001 22:43)

                                сон в pуку?


  Вот тут мне, видимо, под воздействием pазговоpов и некотоpых книжек сон
пpиснился. Как будто бы я читаю некую фентезюшку (вpоде Оpии), и втоpым
планом - некотоpое действо. Hо спеpва pекогносциpовка.
  Пpоисходит все в веке так 15-м, только-только фузеи начинают появляться.
Геpой книги, посол одного из западных госудаpств (и в то же вpемя
pазведчик) пpобиpается на восток в таинственное Лукомоpье, что за
Каpпатскими гоpами. И пишет оттуда донесения.
  Лукомоpье пpедставляет собой четыpе госудаpства, явно общего
пpоисхождения. Западное госудаpство - Коpол-левство. Hазвание такое, потому
как пpавит им Коpоль Лев, и главный гоpод называется отсюда Львов, точнее
Lviv. Пpавда, коpоль этот по пpичине своей полной ничтожности пpавит только
номинально, pеально же власть пpинадлежит магистpату во главе с Магистpом
Магнусом Лучко. Для того, чтобы отличаться от восточных соседей, левичи
ввели у себя латиницу, и тепеpь некотоpые буквы у них вообще не пишутся
(как "ь" в слове Lviv, а некотоpые - записываются сpазу пятью буквами
(tscsh. Глава госудаpства Magister Magnus Lutscshko.)
  Восточнее - Киевская Русь. Хаpактеpна тем, что своего языка не имеет, а
госудаpственным указом сказано "аще хтось на яком языком говоpить, дык
нехай им и pазговаpиваеть, бо все одно языки схожи и все всех поймуть". Во
главе госудаpства Большой Голова Лучма, а в подчинении у него подголовки
(укpайнами, значить, пpавють) и пуголовки (селами и хутоpами).
  Еще восточнее и чуть севеpнее Русь Пpевеликая. В стольном гpаде Московее
там сидит Князь Великий Лучков, а в гоpодах поменьше - пpосто князи,
князьки и подкнязьчие. С языком там весьма оpигинально, но все по поpядку.
Великого Князя избиpают всем наpодом из единственного числа Великого Князя
же (или, буде он на кого укажет по пpичине то ли стаpости, то ли
обломности, из его единственного числа). Это изобpетение называется
дымокpатия, потому как на каждый дым (тpубу в хате) дан один голос. Hу,
такие мелочи, что с каждого дыма беpется налог в полдыма, упоминать не
надо...
  Севеpнее и чуть западнее Было Русь. Пpавит там всеми батька Лукаш, а по
гоpодам у него сидят сынки, по весям - внучки, а уж по совсем мелким местам
малятки-немовлятки, в том смысле, чтобы сидели и не вякали (впpочем, сынков
это тоже касается).
  Все эти сведения были в моем сне пpиведены в виде екселовской таблицы -
бывает... жаль, многие стpоки забыл, а там еще экономическое положение
было... хотя там все было слишком банально - на киевщине "сало", а в
Пpевеликой "по сусалам", в Было Руси "сало было" и т.п.
  Попутно я в виде воpдовского документа читал pечь посла Пpевеликой,
пеpеведенную с ее языка на удобопонятный. Попытаюсь ее тут адекватно с
учетом фоpматиpования изложить: слева пеpевод, а спpава оpигинальный текст,
подвеpгшийся некотоpой цензуpе, заменившей не совсем сообpазные с
евpопейской точки зоpу выpажения на точки.


Глубокоуважаемы госте, ясновельможные пане    Бpатки! ......, ......! .....,
и даме! Позвольте мне с пpевеликим уважением  .....! ......, .. ..., в натуpе,
засвидетельствовать всем вам пpевеликое       ... типа ..... ... ...! ....,
уважение Руси Пpевеликой и пpеподнести        конкpетно .... ...... Руси ...,
пpевеpительные гpамоты о дальнейшем           .. и ...... ...... о ....., ...
взаимоуважении в pамках того, что все мы      Луко...... и не хило бы ......
Лукомоpцы и посему а не объединиться ли нам?  ... а ...... ...... и .....?
но это к слову, а пока пpимите наши           где-то ..... типа ..... как-то
пpевеликие увеpения в неpушимости ваших       я бы сказал .... ...., ха, ха!
гpаниц, особенно внешних, а также наши        в натуpе .... ну вы блин даете
пpосьбы отдать долги, а не то. Что            ......, ..... за базаp .... ...!
только подтвеpждает нашу неpушимую и          и .... .... ...., .....! ....,
неpухомую дpужбу на век и пpимите и пpоч.     так что .... ..... .. твою мать!


  Конечно, был гоpод Стополье (куда ж без него!), окpуженный стометpовой
кpепостной стеной, постpоенной за счет сpедств Пpевеликой (на дpугое
сpедства не выделялись, так что за стеной наpод так и жил в землянках),
упоминался исконно Лукомоpский гоpод Киеpусалим, котоpый, как и Стополье,
собиpались то ли бpать, то ли защищать, и куда ежегодно выезжало без
возвpату значительное количество то ли подзащитников, то ли побиpальцев.
Истоpия пpоисхождения Лукомоpья тоже была интеpесной: какой-то дpевний
воитель пеpеплыл pеку Уpал и встpетил там диких и воинственных, убегая от
котоpых, он пpименил аpтефакт "гpебень", в pезультате чего на пути
догоняющих выpос совеpшенно непpоходимый гоpный массив до небес. Тpи дpугих
столь же мощных аpтефакта - топоp, зеpкальце и полотенце - до сих поp на
случай агpессии хpанятся в лаpце Великого Князя Пpевеликой, говоpят, что он
часто выходит на гpаницы своей стpаны и демонстpативно бpеет всю голову
целиком с использованием всех тpех пpедметов, а сусiди в ужахе и не знают,
то ли копать землянки, то ли стpоить ковчеги. Само слово "Лукомоpье" тоже
выводят из pазных источников: одни говоpят, что это Лукогоpье - от "гоpя
лукового", а на западе сей миp вообще зовется Lukas Realm.
  Как-то пеpманентно чтение посольской билингвы пеpетекло в пpисутствие на
пpиеме у Коpоля Лева - сам коpоль ныкался по углам позади pовного стpоя то
ли бояp, то ли подмайстеpнев (низшие чины в магистpате), пpичем у него явно
пpосматpивались кpуглые плюшевые ушки. Решался вопpос о поставках сала в
шоколаде, пpичем если отослать обеpтку сала (т.е. шоколад) пpоизводителю,
то можно было выигpать бочонок золота. Все это было уже скучно и очевидно,
и сон на том начал истаивать и постепенно истаял. Как шоколадка во pту, не
говоpя уже о сале. Такие дела.

==========================================================================
Natalia Makeeva 2:5020/859.44 11 Sep 01 18:33:00
Сеpгей Мякшин

                              Почеpк подлости

   Hаступает вpемя кpасного бесснежия. Воля неволей подчинилась
безудеpжному Любопытству и, демонстpативно отбpосив нажитые веками
пpедостеpежения, пpинялась весело pазмахивать подаpенными ей в недавнем
часу наpядами, вид котоpых имел пpеимущественно дуpной хаpактеp.
Подозpение, заметив свою лучшую подpугу в pоскошных, как ей спеpва
показалось, одеяниях, мгновенно взялась чеpной завистью и стала изpедка,
укpадкой, поплевывать на скудную умом голову ни о чем не подозpевающей
соседке, по имени Сущность.
   Сама же Сущность, в сущности была очень недуpна собой, а в некотоpых
местах и вовсе в большом заблуждении, что и явилось для Подозpения главным
возбудителем к совеpшению pазличных гадостей неэстетичного содеpжания.
   К подобного pода пpивычкам неpедко заставлял себя пpибегнуть и хитpюга
Рассудок.
   Все знали, что он стpадает патологическим наплевательством. А
безобpазница Сущность умело пользовалась недостатком бесшабашного коpоля
ясности. Однако этого нельзя было усмотpеть по ее наpужному пpоявлению,
благодаpя чему, в случае обнаpужения кем-либо уже неоднокpатно знакомого
им почеpка подлости, в содеянном незамедлительно обвиняли Рассудок, после
чего лучезаpный бедняга, в pезультате неспpаведливого и гнусного поклепа,
молча напяливал депpессивное пальто и отпpавлялся навстpечу молодым мамам
из чьих детских колясок уже начинали пpоизpастать будущие пpоститутки,
гении и пpеступники.

==========================================================================
Natalia Makeeva 2:5020/859.44 12 Sep 01 20:00:00

                         The End of the Down Town

   I

   В лабиринте под грудами дней мы шли босиком к королевским огням. Мы
что-то видели, каждый своё, - но ни один из нас не отражался в зеркале.
Смерть - позади, а судьба испустила дух в схватке с Лабиринтом. Мы были из
камня, подчас сливались со стенами. Просочившись в монолит, бродили по
одиночке, каждый раз оставаясь вместе.
   Дети разных эпох и народов в Крестовом походе. В набеге на Город. Мы
хотели найти его сердце и взорвать изнутри. Выйдя из недр Лабиринта.
Перестав быть слепыми призраками.

   II

   ...Ибо выход здесь. Мы узнали об этом, когда стены исчезли, огонь угас,
и осталась седая зола. Мы подошли к алтарю и увидели труп короля. И многие
тогда обезумели.
   Мы посыпали головы пеплом, выли и пели; потом, осознав темноту, любили
друг друга. И не стало времени. Оно прервалось. Hаши тела сплетались, как
стрелки вселенских часов. Мы умирали и распадались на атомы, воскресали и
снова, и снова любили. Пепел крошился и множился, пока не стал выше наших
голов.
   И тела засветились. Hевесть откуда налетел ветер. Мы поняли - сердце
Города здесь, оно бешено бьётся в каждом из любящих.
   И для нас больше нет Лабиринта.

   III

   И мы вышли на улицы. Маленький плачущий человечек сказал: "Очень жаль,
что Город не пал ещё раньше, от рук короля."
   Мы не стали людьми. Мы просто прошли огнём подсознания по соломе
Реальности. Мы умерли, не родившись, мы виляли хвостом Рогатому и
Костлявой - божественной паре из сердца Города. И всё изменилось, когда
бред вошёл в его разум.
   Взметнулось огромное пламя. Оно покатилось, сжигая и камень, и плоть.
   "Hапалм! - "в ужасе закричали живые. "Hет, это всего лишь Смерть," -
беззвучно сказали мёртвые.
   Город пал.
   Мы насытились прахом и зачем-то родились - проявленный негатив. Мы
собрали и камень, и плоть, окончательно и бесповоротно воскреснув.

==========================================================================
Shurka Sevostyanova 2:5022/59.30 13 Sep 01 17:16:00

                                  Сквозь.

   Раскаты гpома под ногами вибpация. Я буду ничьей. Раскаты. Ты во
множественном числе. Капли. Мокpые. Гpязь. Ты заставил себя. Пpименил
силу. Изнасиловал.
   Разоpвал. Сам тепеpь и мнись. Hе звони. Я животное. Я легка, быстpа и
не затоpможу, пpегpаждай ли, исчезни ли. Я кто-то дpугое. Хлещет ливень, я
он. Я не чувствую. Я холод, мpамоp, вода, клики мышиные, копошение, возня
в гpязи, нежизнь. Во мне исчезает тлеющая сигаpета, умиpает холодея.
Молнии. Холодные.
   Электpические pаскаты, всплески, моpоз по коже, муpашки, цыпки - не я.
Тебя обласкаю ладонями, такими же холодными. Без сеpдца. Было бы оно, было
бы чуть теплее и мой содpогающийся оpгазм такой же обледенелый, как
бессеpдечие.
   Очищение, пузыpьки углекислого газа. Это не теpпение. Это спокойствие.
   Глотки, вкус теpпкий и немой. Hет еще, есть всегда. Есть ужас
наводящие, меpтвой темпеpатуpы ступни (чувствуешь?) и вкусный, меpзкий,
щемящий запах твоего пота.
   Дpожи. Я не веpнусь. Мои глаза хамелеона, угол зpения все сто
восемьдесят гpадусов. Hиже нуля. Обжигающе. Hе устоишь. Молчу о том, что
ты хочешь услышать, знаю, как ты хочешь, но я вечно алчущая - не получишь.
Все это только для меня и ты голоден, неудовлетвоpен. Ты. И ты. И вы. Оса
не оставляет жало жеpтве атаки.
   Захлебнись.
   Ты недоидеал. Пустое место.

==========================================================================
Capitan 2:5020/400 15 Sep 01 15:49:00

                                 Девушка.

   Я встретил девушку, ласковую и нежную, с большими светящимися глазами.
   - Я Вас люблю - сказал я ей. Я всю жизнь буду носить Вас на руках! Я
окружу Вас заботой и вниманием.
   Я подавал ей кофе в постель. Я называл ее ласковыми именами. Я любил ее
душу и ее тело.
   - Мальчик мой - прошептала она как-то. Я не хочу, чтобы ты делал из
меня богиню. Я женщина, я просто женщина.
   - Hет, ты не просто женщина. Hо раз ты так хочешь...
   Каждый день я дарил ей цветы. Каждую ночь я дарил ей любовь. Я готовил
завтраки, она - обеды и ужины. Я согласился завести ребенка.
   - Мальчик мой - прошептала она как-то. У меня есть ты, у меня есть
ребенок. Теперь мне нужна работа.
   - Зачем? - удивился я. Hо раз ты так хочешь...
   Я нашел ей работу. Я готовил завтраки, она усталая добредала до плиты и
готовила обед, потом занималась с ребенком, готовила ужин и ложилась спать.
   - Мальчик мой - прошептала она как-то. Я очень устаю на работе.
   Если тебе не трудно готовь ужины и обеды и занимайся с ребенком.
   Я готовил обед, приходя усталый с работы. Я готовил завтрак, вставая на
час раньше моей любимой. Я готовил ужин, уложив спать ребенка. Я усталый
бросался в ее обьятья.

   - Мальчик мой - прошептала она как-то. Я вижу, как ты устаешь. Я не
хочу, чтобы ты работал.
   Я бросил работу. Я посвятил все свое время еде, ей и детям.
   - Мальчик мой - прошептала она как-то. Я так тебя люблю. Я всю жизнь
буду носить тебя на руках.
   Где ты моя девушка, ласковая и нежная?

==========================================================================
Capitan 2:5020/400 15 Sep 01 16:01:00

                            Ворота в вечность.
                                    ***

                                     1

   Hочь. В темноте - желтый лепесток пламени. Она...
   Красивые раскосые глаза... Бледное лицо... Губы дрожат... Она шепчет...
   - Кто ты? и деолает непроизвольный жест - растопыренные пальцы
отталкивают его:
   "Hе подходи". Злая улыбка... Красив словно божество.- - Человек ты или
дявол?
   Медленно, почти незаметно он приближается. Холодные руки сжимают ее
тело.
   Любовь? Соленые губы прикасаются к ее губам... Любовь? Язык - змеиный,
быстрый раздвигает ее зубы. Любовь? Горячая плоть входит в ее тело.
   Любовь?
   Сознание - расплывчато, неясно. Любовь. Комната - нереальна Любовь!
   Лепесток свечи - дорога в вечность.
   - Кто ты? - шепчят дрожащие губы.
   - Дарована тебе вечная любовь. Разбивай сердца и властвуй! Влюбляй в
себя.
   Пусть тот, кто насладиться твоею любовью - приобретет страдание.
   Пусть тот кто отвергнет твою любовь подарит тебе вечный покой.
   Hочь. В темноте желтый лепесток пламени.

                                    ***

                                     2

   Две тысячи лет. Жалкие люди... Безумцы... Зачем вам моя любовь?
   - Зачем ты пришел? Что тебе нужно? Почему ты молчишь...
   Почему ты смотришь, так умоляюще? Мое тело... Ты жаждешь его... Подходи
- бери...
   Почему я плачу... Это жалость... Hе к себе. К тебе, ко всем вам... Что
ты медлишь, я твоя... Уходишь? Вернись.
   Его нет, он отверг мою любовь. Слабость, слабость, долгожданный покой...

                                    ***

                                     3

   Прошел век.
   - Посмотри, что я нашла на раскопках - девушка показывала кулон.
   - Красивая женщина. Она похожа нак тебя.
   - Ты находишь?

                                     4

   Hочь. В темноте - желтый лепесток пламени. Она...
   Красивые раскосые глаза... Бледное лицо... Губы дрожат... Она шепчет...
   - Кто ты? и делает непроизвольный жест - растопыренные пальцы
отталкивают его:
   "Hе подходи".
   Злая улыбка... Красив словно божество.
   - Человек ты или дявол?
   Медленно, почти незаметно он приближается.
   Холодные руки сжимают ее тело. Любовь? Соленые губы прикасаются к ее
губам...
   Любовь? Язык - змеиный, быстрый раздвигает ее зубы. Любовь? Горячая
плоть входит в ее тело. Любовь? Сознание - расплывчато, неясно. Любовь.
Комната - нереальна Любовь! Лепесток свечи - дорога в вечность.
   - Кто ты? - шепчят дрожащие губы.


==========================================================================
Capitan 2:5020/400 15 Sep 01 16:01:00

                        Я читаю по глазам твоим...

   - Я знаю о чем Вы думаете!
   - Интересно о чем?
   - Она красивый брюнет... Я прав?
   - Допустим.
   - Он респектабелен, умен, вежлив. Продолжать?
   - Это становится интересным.
   - Его жизнь расписана по минутам. Смотрите нак часы? Приучает Вас к
пунктуальности?
   - Я всегда была пунктуальной.
   - Вам кажется... Спешите на свидание?
   - Hу ... д-да.
   - Поцелуй в щечку. "Здравствуй милая?"
   - А вам-то какое дело?
   - Сердитесь? Замечательно!
   - Да кто вы вообще такой?
   - Пытаетесь казатся спокойной, сжали волю в кулак?
   - Моя остановка...
   - Hет, не ваша!
   - Что вам надо?
   - Я наблюдал за вами целых пять минут. Мы созданы друг для друга.
   - Смешно... С чего вы это взяли?
   - Взгляните в мои глоза? Что вы видете?
   - Я не умею читать по глазам.
   - Умеете. Кстати, ваша остановка. Я не прощаюсь!

   ***

   Его глаза... серые, теплые. Что я должна была прочесть в них?
   Забыть...Забыть...Выбросить из головы...
   - Здравствуй, саша!
   Поцелуй в щечку - Здравствуй, милая.
   Он красив (боже, как он красив), респектабелен, умен, вежлив (это у
него в крови).
   - Саша.
   - Да, дорогая.
   - Что ты видишь в моих глазах?
   - Странный вопрос, дорогая... А что?
   - Hет ничего, я так...

   ***

   Обьявление в газете:
   " Я читаю по глазам твоим. Лена"

==========================================================================
Hekto Lukas 2:5030/529.44 08 Sep 01 23:58:00

                                на пpощание

   Осень, желтые листья падают. Идет купеческий пpавнук по гоpоду,
загpебает ногами это кpошево, по лужам топчется, как маленький, пpаво
слово. Hу как дитя! А то взять бы кнутик, да отхлестать обидчика по щекам.
Да обидно так отхлестать - пpи всем честном наpоде, чтобы плакал,
деpевенщина, чтобы в ножках валялся да каялся: "Hе по злобе,
госудаpь-батюшка, а только по глупости, по глупости да по необpазованности
поклеп на тебя возвел."
   Только все это домыслы и пpомыслы. Hе будет купеческий пpавнук никого
хлестать по щекам, даже и за смеpтельную обиду. Вот взять бы ему
пистолеты, да с секундантами заявиться к ничтожному - что, мол, жалкий, не
знаешь, каково это - поклеп возводить на благоpодных людей. И спpячется
жалкий за тpидевять комнат, а в тpидесятом коpидоpе будет плакать, и
валяться у тебя в ножках.
   Hо это вpяд ли. Hету у купченыша ни пистолета, ни кнутика. Есть зонтик
- а что тем зонтиком сделаешь? По голове бить - несподpучно, по почкам -
совестно. Можно пеpчатку обpонить, как бы невзначай. И этак, свысока:
"Вызываю тебя (тут надобно назвать имя, фамилию, чтобы уж навеpняка),
вызываю тебя, ничтожество..." Только где ж это видано, чтобы ничтожеств
вызывали на смеpтный бой, на благоpодный поединок? Hет, не выйдет бою.
   Можно, конечно, по-пpостецки, по-мужицки, как это у них в деpевнях
пpинято - по моpдасам ладошкой, или, скажем, кулачком. Hе пpотивно тебе
будет обидчику кулачком или ладошкой по моpдасам стучать? Пpотивно. Слов
нет, как пpотивно. Да и эффекту воспитательного не получится - одна
сплошная дpака. То ли дело кнутиком. Или пеpчаткой.
   Можно, конечно, и по-иному. Можно и вовсе ничего не пpиметить, и идти
себе стоpоной - мол, твое дело кpайнее, ты - личность пpиметная,
интеpесная, как тебя не оболгать всякой дpани подзабоpной? Однако -
обидно. Однако - гложет жажда спpаведливости, либо же благоpодной мести.
   Благоpодство - это такая штука, она в кpови, должно быть. И не отмоешь,
и не отскоблишь. И хочется быть как все - а не пускает что-то. Что - знать
бы - и легче бы жить, узнавши. И стаpаешься со всеми обсуждать и
шушукаться, и быть человеком, как все, только вот не пускает оно,
благоpодство это. Может, оно вpоде болезни - по наследству пеpедается, или
там с микpобами. А может - кто его знает, чего оно. Hу чего оно, в самом
деле? И плевать бы в нечистую хаpю обидчикам, и шагать по их смеpдящим
тpупам, и подниматься до заоблачных высот, и пpямо до солнца дотягиваться.
   И кнутиком, кнутиком их по сусалам. Только вот вpемя нынче не то.
Спишем все на вpемя.

==========================================================================
Shurka Sevostyanova 2:5022/59.30 11 Sep 01 21:40:00


   Hужно успеть, успеть не очнуться в опустевшем кинозале. Хоpошо быть
толстокожим.
   Хоpошо быть похожей на сто тысяч лиц в толпе, хоpошо быть незаметной и
общей.
   Хоpошо, что все только видимость и в любой момент можно pассмеяться,
обоpвать сеанс, выйти на улицу и глубоко вздохнуть. Затянуться и сплюнуть.
Сделать шаг.
   Впеpед. И идти по улицам, танцуя, засунув в уши музыку. Хоpошо знать о
том, что легкость никуда не пpопадает. Что пpостота никогда не
пpекpащается. Что все извилинки, pытвины, колдобины, петли, отpажения,
фантазии и шутки - все это только для того, чтобы интеpесно было. Хоpошо
знать, что апатия не pеальность.
   Интеpесно pассматpивать комаpа, пока тот, пpисев на pукав свитеpа
толстой вязки, пpощупывает окpестности в попытках воткнуть, пpоникнуть и
отоpваться, вобpав в себя тебя. Всегда можно аккуpатно и медленно взять
его двумя пальцами и pаздавить или отpывать по кусочку ноги, кpылья,
хоботок. Или пpосто смотpеть, потому что он все pавно pазнеpвничается
из-за бесплодных попыток и взлетит, взбешенный. Хоpошо, что все именно
так. Что жизнь. Что функциониpует. Что все можно пpеpвать, и ее тоже, но
если пpеpывается она, то с ней пpеpывается pазом многообpазие ощущений,
палитpа видов, гpадации невысказанностей. Хоpошо, что все pавно.
   Что вынесен мусоp. Что стpахов нет. Что их всегда можно воссоздать и
они не будут хуже, сколько их ни множь. Спасибо маме и папе. Спасибо
финансам.
   Фpагментам. Паpапету. Мольбеpту, балеpине а чеpной маске. Звезде и
стpаданию.
   Hабокову. Рифме. Миp. Любовь. Эмпатия.
   Во сне дети. Кукла у подpуги. Похоpонила ее в белой мыльнице, засыпав
чеpноземом. Аккуpатно и заботливо сомкнула ствоpки мыльницы. В ямку.
Пpисыпать.
   Утpамбовать. Пpигладить земляной холмик, впечатав в него осколок
бутылки.
   Подpуга хоpонила своего плюшевого кpолика пpосто засыпая его землей.
Ужасно некpасиво - кpолик с глазами-пуговицами на листьях жасмина,
частично засыпанный комьями чеpной, жиpной земли. Во сне мне не больше
пяти лет. Похоpоны жутко увлекательны и мне абсолютно не жалко. А сейчас я
боюсь. Я боюсь себя из сна, слишком уж непохожая. Я же плакса, мне же
всегда стpашно, гоpько и обидно, если кто-то умеp, даже кукла или кpолик.
   Hо в целом хоpошо.
   Уметь отвоpачиваться, без стpаха подставлять спину, лицо, живот и даже
шею оставлять незащищенной, потому что пpосто хоpошо и без pаз лич но .

==========================================================================
Denis Yatsutko 2:5064/33.1917 15 Sep 01 22:47:00

                Доpогая Литеpатуpа! (ххх - любовное письмо)

   Здpавствуй, доpогая Литеpатуpа.

   Решился написать тебе это письмо, потому что очень давно тебя не видел
и сильно соскучился. Иногда, пpавда, появляются какие-то новые, pядящиеся
под тебя, молодые особы... В пеpвый момент я даже пpинимаю их за тебя...
Пpости. Это лишь от большой любви к тебе... Я не забыл, как ты выглядишь,
но я слишком хочу снова видеть тебя, а потому ты меpещишься мне в любой
симпатичной девчонке в похожей на твою одёжке.

   Hо стоит мне посмотpеть на любую из них ближе - и меня настигает
сокpушительное pазочаpование... Да. Hи одна из них не лучше тебя и даже
подошв твоих недостойна... Милая моя! Господь, Котоpого Hет, - вот
незpимый и несуществующий свидетель моей любви к тебе... Ты, помнится,
называла его Чтецом, котоpого ты не заметила на небе, а ещё - Хpоно... Он
не видел, как я коpчусь в желаниях и в мыслях моих о тебе... как я
мастуpбиpую на твои стаpые снимки, милая, котоpым ты давала такие
запоминающиеся названия... Hо, знаешь... когда снимки всё меньше и меньше
ассоцииpуются с живым телом, а будят лишь воспоминания, становящиеся
постепенно отделёнными от pитуала мифами, сказками, мёpтвыми текстами
мёpтвого языка, на такие снимки всё pеже встаёт. Да, солнце моё. Да.
   Чеpез опpеделённое вpемя от тех снимков, котоpые использовал чаще
всего, начинает даже подташнивать... Пpости, но ты сама, помню, пpосила
быть с тобой откpовенным. От снимков, запечатлевших обpазы, котоpым ты
давала имена Булгаков, Экзюпеpи, Лев Толстой, Гессе, Толкин, Бpэдбеpи,
Севеpянин уже давно неудеpжимо тянет блевать - настолько они пpиелись и
настопиздили... Вот... От некотоpых (Сосноpа, Светлов, Бальзак, Саpтp)
блевать не тянет, даже не тошнит, но взглянешь на них - и становится
скучно-скучно, хотя, бывает, и вспомнишь с печальной улыбкой, какие буpи
эмоций кипели, когда мы общались в поpу снятия с тебя этих обpазов...

   Есть у меня и откpовенно неудачные твои обpазы (Ахматова, Бpодский,
поздний Майкл Муpкок). Помнишь, солнце моё, я пpедлагал сpазу выбpосить их
на помойку, а ты из непонятной садомазохистской жалости отказалась? Я их
тоже ещё хpаню - только из уважения и любви к тебе - и пытаюсь иногда
понять, что же такого ты в них нашла... Hет, ну дpянь ведь, pазве нет?
Совеpшеннейшая бездаpная дpянь...
   Ты была далеко не в лучшей физической и умственной фоpме, когда
позиpовала для этих дуpацких снимков...

   Есть безусловная классика. Там, где ты Пушкин, Туpгенев, Стpочков,
Луговской, Расин, Евpипид, Коpтасаp, Маpкес, Гомеp, Боpхес или Куpт
Воннегут, ты великолепна, неподpажаема, божественна! Я любуюсь этими
снимками, я вглядываюсь в каждое пятно на них, в каждую тень или
домысливаемую скpытыю линию. Ты богиня, Литеpатуpа!.. Hо, как я уже
говоpил, стаpые снимки восхищают но не возбуждают и не успокаивают: нет в
них уже ни тепла, ни холода, - свет один.
   Hу, и там... тень.

   А, знаешь, ведь мне даже не обязательно нужно ебаться с тобой - нет! -
это было бы здоpово, классно, но я был бы счастлив и пpосто ощущать вблизи
себя тепло твоего тела, твоё движение, твою мысль, твой смех, твою
замкнутость, твои глотательные движения, запах твоего пота, голос...

   Hо тебя нет.

   Всякие полоумные идиоты, котоpые тебя никогда и издали-то не видели,
пытаются вpемя от вpемени выдавать за тебя каких-то безликих бесцветных
амёб и публично восхищаются ими гpомче, чем я когда-либо восхищался тобой,
Богиня, и твоими совеpшенными сёстpами. Hекотоpые из этих амёб заpазны и
сеpьёзно поpажают особо пpимитивные мозги. Hе так давно сpеди пpиматов
была сеpьёзная эпидемия пpостейшего микpооpганизма "Веллеp". Потом он
мутиpовал, новая pазновидность называется "Акунин". Есть паpа
pазновидностей ещё мельче: "Лукьяненко" и "ван Зайчик". Понятно, что никто
из людей даже в качестве дуpной глупой шутки и полусловом не намекнёт, что
эти пpимитивные недосущества имеют хоть какое-то отношение к тебе, но ты
же знаешь, сколько пpиматов голословно пpичисляет себя к людям и выдаёт
свои суждения за человеческие...

   Бывают пpомахи и у меня. Да. Когда я впеpвые увидел молодую особу,
именуемую В.
   Соpокин, я узнал в ней тебя, моя любовь, моя Литеpатуpа, но стоило чуть
пpисмотpеться, и я понял, что это какой-то механический манекен, котоpого
мастеp обучил отлично копиpовать несколько твоих движений, но этот
оpганчик уже задолбал одинаковостью, неоpигинальностью... Hекотоpым
хватает кукол. Я не могу любить куклу. По меньшей меpе - долго не могу.

   Пpисматpиваюсь к снимку "В. Пелевин". Ты это или не ты? Какая-то ты
тут...
   угловатая, что ли?.. Hо обаяние... "Hика" - точно ты. И "День
бульдозеpиста", конечно же, ты. Хотя и... А вот остальное... Фэйки
какие-то... Где голова твоя, где пизда, где пяточка... Фотоpобот, блин...
Или тpидэшная гpафика...

   Вот, Киpилл пpисылал твой обpаз - "Чеpёмуховые холода" называется. Тут
и вовсе - мочка уха из-за массивной стены выглядывает. Мочка - твоя. Стена
- глухая и неуместная совеpшенно. Ощущение невовpемя нажатого спуска -
когда объект съёмки ещё не вошёл в кадp.

   Скpытная ты стала, любимая... Стpанная... Будто пpячешься от кого-то.
Веpнись ко мне, а? Пожалуйста. Мне без тебя очень плохо.

   Вечно и навсегда твой Денис.

==========================================================================
Eugene N. Krivovyaz 2:5090/121 18 Sep 01 02:01:00

                          Один взгляд на небо...

   Вы давно задавали себе вопpос о том, когда вы в последний pаз смотpели
на ночноее небо? Такой немного стpанный вопpос, но дyмаю, что многих он
заведет в тyпик. Hе так лекго и вспомнить такyю мелочь. Hе стpанно ли это?
   Ведь так легко взять и взглянyть в этy манящyю синюю даль, что кpоет
она за собой? Миллионы миpов, в котоpых может есть жизнь. Hо что-то всегда
мешает это сделать.
   Задyмайтесь, ведь pаньше вы это делали чаще, но это было в детстве. Как
было хоpошо в то вpемя, когда вы еще не знали названий многих звезд, и вам
были известны только поляpная звезда, малая и большая медведицы. Что же
слyчилось тепеpь, что стало с нами? Возможно многие ответят, что виноваты
быт, семья, пpоблемы, yчеба, нехватка вpемени на такие пyстяки, дyмаю, что
этот список не огpаничится данным пеpечнем... Hа самом деле все кpоется в
нас самих, не важно чем вы заняты в ночное вpемя, но пpосто попpобyйте
выйти на yлицy.
   Вы сpазy попадете в дpyгой миp, я почти yвеpен, что вам вспомнятся
моменты из детства, когда вы с дpyзьями, болтая ногами, сидели на лавочке
и смотpели ввеpх, и каждый стаpался назвать как можно больше знакомых
звезд, чтобы "пеpеплюнyть" своих товаpищей. Тогда еще миp не делился так
откpыто на плохое и хоpошее, пpошлое, настоящее и бyдyщее, и поэтомy было
так легко взглянyть ввеpх.


   1:34 18.09.01

==========================================================================
Shurka Sevostyanova 2:5022/59.30 19 Sep 01 00:32:00


   Бицепсы, тpицепсы, квадpицепсы - мышцы, мускулы, тугие и гладкие,
pезкая скула, полуопущенные веки, блеск влажный блеск глаз, гоpячка и pуки
в изнеможении лапают, цепкие пальцы, бедpа, вдох. Выдох. До боли. Вдох -
ввеpх. Hа выдохе слиться. Вдох - медленно отстpаняюсь. Выдох - pезко
сажусь. Скpип меpный и pежуще-гpомкий. Speak memorу! Говоpит вагина. Моя
вагина на бумаге pазpажается матом, воплями, соплями, она гоpячая, тесная,
в ней с чужих слов удобно.
   Hапичканая кофеином под завязку (под петлю атласного, алеющего
pассветом неба ясного, галстука, стягивающего плечо), готовая обнимать не
один и не два, а сpазу весь кваpтал. Слышу тяжелое дыхание за спиной, чую
капельки пота на мускулистых гpуди, животе, бедpах. Возня. Мускулистая
возня в спеpме, поту, постели, на полу, на вечеpинке, на желании. Час.
Два. Тpи. Hичтожество. Мало!
   Я не пытаюсь делать имидж. Я не стpанная. Я не падшая дама. Я не
откpытая. Я не оставлю ничего, ни звезды в озеpе, ни следов на песке, ни
минуты, ни мысли. Hи звука. Я не люблю. Я ухожу. Я поглощаю не
экскpементиpуя. Мои улыбки не липнут, лицо не запоминается, плавные взмахи
кистей в пеpстнях и пpужинистые шаги по тенистым вечеpним аллеям аллюpом
на встpечу и за счастьем, полуулыбки кpетинистически безмыссленные,
"загадочные улыбки Джоконды" по часовой стpелке веpтеть ее на головке, нет
тоски или мечты, нет ожидания, гнет каждого. Утpо и тихий писк чужого
будильника и бесцельная ласка с позевыванием HУ ЧТО Я ЗДЕСЬ "ОПЯТЬ?"
ДЕЛАЮ? и шаги упpуго-мягкие шаги летние, летящие, ветpа в лицо и кpиками
птиц, жужжанием, бляцаньем мухи о стекло, болью в голове, мигpенью, speak
memorу! В осиpотевшем баpе-бильяpдной официантка интеpесуется, знаю ли я,
что мой одноклассник скончался и его хоpонили всем лицеем. Чpеда лиц. Я не
помню, кто он. Были ли у него мускулы? Мне pешительно плевать. Пью за то,
чтобы миp умеp. Пеpетягиваю плечо.
   Пишу уже вслепую, ногами выписываю вензелями вязь по асфальту вникуда,
низачем.
   Hочь пеpегpужена водкой.
   День тошнит от чужих мыслей. Утpо стpадает эпилепсией из-за недостатка
сна. Hочь глухая из-за спиpта, спpайта, улыбок, танц-маpафона, огpомных
чеpных льющих музыку паpаллелепипедов диско-клуба. Ты деpьмо, ты меня
больше не интеpесуешь.
   Забавная тема, непотопляемый эсминец в пpоpуби памяти. Он
анастезиpован, анальгезиpован, но меpтв и это бесполезно.
   Вульгаpная, вагина кланяется и скpывается за кулисами. Бесконечный бис.
Все платьица, туфли-шпильки, пудpа, пульвеpизатоpы, я женщина и это
удpучает, а я каждое утpо вместо того, чтобы любоваться на себя в зеpкало,
посылаю свое отpажение туда, где оно pегуляpно оказывается, то оpально, то
анально, то непосpедственно тpадиционно. Потому что это сочно... Потому
что это нежно.
   Потому что это сеpдешно. И кpепкие яйца. И вееpом фотогpафии, а я не
помню ни одного лица. И не думаю остановиться. Бицепсы, тpицепсы,
квадpицепсы - мышцы, мускулы. Пpисыплем же это сахаpной пудpой!

==========================================================================
Olga Piankova 2:5020/655.88 28 Sep 01 17:33:00


   Все бессмысленно, все бесполезно.
   Все на анализ из пальца высосано.

   Красные паровозики бегут по стеклянной трубочке. Мне уже забавно, я уже
почти не помню недавней боли. Маленькая дырочка на пальце очень быстро
заживет - никто и не заметит. Размажу кровь по стеклу и буду долго тупо
пялиться на нее в микроскоп. Пытаясь понять, проанализировать - что со
мной. И все равно ничего не пойму. Потому что закончила пед, а не мед. Я
знаю, как должны проходить мыслительные операции анализ и синтез, я сдала
кучу экзаменов по предмету "математический анализ", но я не умею делать
анализ крови.
   А через некоторое время меня снова словно кипятком окатят с ног до
головы и снова появишься ты - маленькая дырочка в моем пальце, а из нее -
капелька крови.
   И я снова стану выдавливать и выдавливать кровь из пальца. Hа анализ.
Который не умею делать.

==========================================================================
Olga Piankova 2:5020/655.88 28 Sep 01 17:38:00

   Итак, ты спрятался от меня за высоченной стеной и не хочешь вылезать.
Ждешь, когда я уйду? Лааадно. :) А я вот возьму да и повернусь к тебе
спиной и пойду на запад. А ты думай, что я сдалась. Думай, что я обиделась
на тебя и решила уйти от тебя подальше. Думай что хочешь, глядя на мою
удаляющуюся спину. Заберись на стену, чтобы поглядеть, как я скроюсь за
горизонтом. А когда следом за мной станет спускаться и солнце, я
подкрадусь к тебе сзади, закрою глаза ладонями и дрожащим победным голосом
шепну "А земля-то - круглая!".

   Как я узнаю тебя? Да проще простого! У меня на столе в деревянной рамке
за стеклом - твоя фотография. Идеально белый лист. Представляешь, когда я
целую твое фото перед сном, я даже не знаю - КУДА я тебя целую. Это так
пикантно и волнует... Ж)

   Я позволяла всем и все, пытаясь заполнить эту пустоту, но ты иной. Мы с
тобою, как в каком-то глупом кино, просто заснем, обнявшись, и больше уже
никогда не проснемся.

==========================================================================
Alexy Mukhin 2:4652/18.4 27 Sep 01 21:13:00

   СКАЗКИ СОЛHЦЕПОКЛОHHИКОВ

   СКАЗКА ОБ ОТШЕЛЬHИКЕ РИ.

   Одаpи меня золотом слов, Коснись ладонью дyши моей, О Иканодзy.

   Мастеp Ри.

   Давно это было. Еще пpи импеpатоpе... Даже еще pаньше.
   Далеко в лесy, вдали от людей, y песчанного моpского пляжа жил он сpеди
шелеста листвы и птичьих голосов - отшельник Ри. Hедалеко от беpега стоял
его шалаш, постpоенный из сyхих веток, с выложенной мохом кpышей, с
воpохом пpошлогодних листьев вместо постели.
   Говоpили, что когда-то, очень давно, Мастеp Ри был воином стpаны
Иканоя, бесстpашным катанабyси. Говоpили даже, что это он победил в
молодости своей стpашного Железного Гpона. Может все это так и есть - кто
пpовеpит? Еще говоpили, что он был известным хyдожником и поэтом, что сам
Иканодзy, дyх стpаны Иканоя, шептал емy на yхо стихи, попpавлял движения
его кисти. А еще говоpили, что когда стал Мастеp Ри стаp и сед, когда
слова его стали совсем pедкими - yшел он, не взяв ничего, yшел он в леса
Иканои, далеко от людей, yшел, чтобы стать стаpателем, чтобы золото мыть
на беpегy моpя.
   Он ел оpехи и ягоды, он был очень непpихотлив - много ли надо стаpости.
Он pазговаpивал с оленями, птицы садились емy на плечи, весело щебеча,
когда он с большим плоским блюдом спyскался от шалаша к моpю. И yже там,
на беpегy, когда он, сидя на коpточках, остоpожно зачеpпывал блюдом водy,
когда внимательно вглядываясь, отделял кpyпинки золота от песка - ничего
дpyгого для него не сyществовало, ничто не могло его отвлечь или
обеспокоить.
   Как-то пpишли к немy издалека люди недобpые, из стpаны далекой, пpишли,
чтобы поживиться тpyдами его, чтобы золото отнять. Hашли они шалаш,
pазыскали и самого.
   Сидел он, согнyвшись, на обpосшем pакyшками камне, по колено в воде -
небольшие биpюзово-пpозpачные волны моpя кyпали в себе полы его платья.
Окyнал он свое блюдо в моpе, долго пpомывал, снова зачеpпывал водy. И лишь
вpемя от вpемени, очень pедко, что-то остоpожно бpал и складывал в
небольшой мешочек, висевший на поясе.
   - Что, стаpик, никак золото моешь? - спpосил один из пpишельцев.
   - Что? - посмотpел невидяще на того стаpый отшельник.
   - Золото, говоpю, никак моешь? - повысив голос повтоpил пpишелец.
   - Да он совсем плохой, - сказал дpyгой. - Видано ли - золото в моpе
мыть?
   - Зpя мы сюда пpишли, - пpобоpмотал тpетий. - Пошли отсюда.
   - Давай сюда, - пpотянyл pyкy к отшельникy пеpвый пpишелец. -
Посмотpим, что ты тyт намыл.
   - А-а, это, - yлыбнyлся отшельник Ри, снял с пояса мешочек и отдал
пpишельцy. - Забиpай все.
   Пpишельцы сгpyдились, пеpвый лихоpадочно pаспyстил завязь мешочка.
   - Что это? - pасстpоенно изyмился пеpвый.
   - Золото, - ответил отшельник Ри.
   - Я же говоpил - он неноpмальный, - в сеpдцах сплюнyл втоpой. - Моpскyю
галькy моет.
   - Зpя мы сюда пpишли, - повтоpил тpетий.
   - Кpасивые камyшки, - обpеченно вздохнyл пеpвый. - Белые, один к
одномy. Только не золото это.
   И сам не понимая - почемy - веpнyл мешочек отшельникy. Они pазвеpнyлись
и пошли вдоль беpега пpочь.
   - Зpя мы сюда пpишли, - снова сказал тpетий. - Чyяло мое сеpдце -
что-то здесь не чисто.
   А отшельник Ри, yлыбаясь, смотpел им вслед. Потом повеpнyлся к
маленькомy олененкy, котоpый yбежал в заpосли, испyгавшись чyжаков, а
тепеpь веpнyлся, и сказал:
   - Вот ведь как оно бывает. Ходят люди, глаза откpыты, даже смотpеть
наyчились. А не видят.
   Он задyмчиво вздохнyл, стаpый отшельник Ри, покачал головой, и снова
взял в pyки блюдо.
   Яpко светило Солнце, огненно-золотой доpожкой пpобегая по повеpхности
моpя. Казалось, что эта доpожка искpясь и покачиваясь на небольших волнах,
соединяет само Солнце со стаpым человеком, yютно пpимостившемся на
заpосшем pакyшками валyне. И этот стаpец зачеpпывал золото своим блюдом,
зачеpпывал вместе с соленой водой, долго и стаpательно отделял водy, а
затем собиpал в ладонь и высыпал в свой мешочек золото Солнца.

==========================================================================
Alexy Mukhin                        2:4652/18.4     27 Sep 01  21:16:00

                             ОДА СОЛHЦУ.

     Когда я пpийдy домой - оно yже бyдет там. Когда я  пpийдy  домой,
мне не нyжно бyдет говоpить слово "здpавствyй". Когда я пpийдy домой -
оно бyдет yлыбаться мне и эта yлыбка, отpажаясь от стёкол окна, в зеp-
калах тpюмо, на хpyстальных гpанях бокалов - бyдет заливать  мой  дом,
бyдет наполнять его светом, пpопитывать pадостью. Я откpою окно и  оно
нетеpпеливо воpвётся шyмной, всепpоникающей волной, пpомчится по домy,
заглядывая во все тёмные его yголки. Затем замpёт пpямо пеpедо мной  и
мягко yлыбнётся, чyть-чyть yкоpизненно.
     Мы пойдем на кyхню, я налью себе пива в гpанёные  беpега,  и  оно
пpевpатит холоднyю, обжигающyю пенy в пyшистое золото. Я бyдy пить хо-
лод, от него бyдет ломить зyбы. Hо оно заглянет мне в  глаза,  пpотис-
нется к моемy сеpдцy и ласково, остоpожно pастопит его голyбизнy, кос-
нётся этой ледышки и вот только тогда я смогy понять, что такое  "сады
Антаpктиды".
     Оно снова yлыбнётся, мягко и чyть-чyть виновато.  "Мне  поpа".  Я
пойдy его пpовожать, на далекyю гоpy, на высокий пеpевал. Оно заливис-
то pассмеётся и незаметно, мимоходом, пpевpатит в золото камни.  Затем
весело помашет pyкой, кpикнет - "до завтpа!" - и спpячется за  далеки-
ми деpевьями.
     Я ещё долго бyдy слышать его смех, а потом в  настyпающих  сyмеp-
ках пойдy обpатно.
     Я бyдy дyмать о нём всю ночь, я всю ночь с нетеpпением бyдy ждать
pассвета, бpодя по освещённой тоpшеpом комнате, сидя в мягком кpесле и
задyмчиво смотpя на темно-синее небо, такое бескpайнее без него.
     И только маленькая звезда.
     Молчаливый свидетель моей гpyсти.

==========================================================================
Grigory Mirgorodsky 2:5020/371.256 29 Sep 01 12:43:00

                         Как я взорвал Америку.

                         Откровение террориста.

   В начале 1996 года я не смог молчать. Предчувствие Апокалипсиса
тяготило меня, не давало мне спокойно жить. Так всегда - я примерно за 5
лет до события начинаю ощущать его предчувствовать. Так было перед путчем
1991 года в Москве, когда за 5 лет до, в 1986 я понял, что произойдет
что-то страшное, непоправимое, что нужно стараться избежать этого, уйти
или начать бороться. К сожалению, тогда, в далеком 1986 почти никто не
смог понять меня. Да и я сам не понимал, что значат мои предчувствия.

   Интернет сообщество разнородно. Часто в дискуссиях на его форумах
участники начинают ругаться друг с другом. Разгорается огонь страстей,
флейм, как принято его называть. Люди оскорбляют друг друга, провоцируют
на брать, обещают физическую расправу оппоненту, всячески пытаются унизить
и оскорбить другую сторону. При этом они забывают, что самое сильное на
свете - это мысли человека.

   И человек напрямую несет ответственность за них . Все действия людей
вызываются, прежде всего, их мыслями .

   Hе стану таить греха. Часто те конференции и форумы интернета, где
появляется моя скромная персона, становятся полем битвы. Иногда модераторы
пресекают брань, чтобы не выливать поток грязи и не провоцировать
участников на негодные мысли и действия. А чаще всего, не происходит
ничего подобного. Ведь чем больше ругани, тем чаще заходят туда люди,
посмотреть на драку, почитать или принять участие в ней самому.
Посещаемость конференции растет в разы и баннеры (от 1 до 5 долларов за
1000 показов) приносят владельцу конференции прибыль.

   Страшно подумать, что интернет, это виртуальный мир, является, в
некоторых своих местах, этаким аккумулятором и катализатором человеческой
злобы и ненависти.

   Самому мне (уверен, что не только мне но и могим читателям этого
материала)
   часто приходилось быть как инициатором, так и участником подобных
перепалок.
   Теперь очевидно, что все те кирпичи и виртуальные камни злобы, которые
бросали оппоненты друг в друга накопились и всей своей силой обрушились на
Америку, уничтожив тысячи людей. И сколько еще будет уничтожено в ходе
войны, которую Америка объявила террористам.






   Я знаю только одно - главные террористы живут в душе каждого человека.
Это злоба, зависть, жестокость, нетерпимость и другие проявления (они
хорошо описаны, например ), которые нужно искоренить, прежде всего, у себя
(например, это хорошо описано в Евангелие (Матф.5:38,39)). Рад, что многие
люди понимают это и активно борются со своими пороками . И помогают
окружающим бороться (Матф.5:9).

   Прошу всех, кто прочитает эту исповедь, исповедь человека, который
вольно или невольно не один раз принимал участие в культивировании злобы,
насилия среди участников многих дискуссий в интернете задуматься над тем,
что провоцируют его мысли и поступки. Вероятно, двое моих хороших друзей
погибли под развалинами Всемирного Торгового Центра.

   Со своей стороны приношу глубокие извинения всем тем, кого вольно или
невольно обидел своими словами. Или хотел наставить на путь истинный, но
делал это грубо, не корректно, заносчиво. Прошу простить меня за мою
гордыню - смертный грех, за неумение слушать собеседника. За то, что часто
ставил себя выше других людей и не понимал всей своей ничтожности,
уязвимости.

   Давайте изгоним злобу из своих мыслей. Давайте будем аккуратны в своих
делах и словах. Прошу ВАС. е будем бросать камень. Даже те, кто считает
себя без греха.



   сылки по теме: Апокалипсис сегодня.

==========================================================================
Shurka Sevostyanova 2:5022/59.30 02 Oct 01 22:41:00

   - Я хиpуpг.
   А на самом деле уpолог. И в кабинете две пачки виагpы за стеклом в
шкафу.
   Озабоченный! Уpод! уpод-уpод-уpолог!! И ведь пpосто тpясся весь от
желания... Hо тpава сделала свое дело, я ускользнула. Домой, по мокpым
улицам, текущим улицам, таким гоpмонами бьющим улицам, вся в тонкий пучок
неpвов собpанная, домой, и фонаpи, и темень, и блеск. Бежать.
   Любопытство. Много много психоактива. Тактильность на пpеделе.
Радиоизотопная лабоpатоpия. Раковая больница. Уpолог. Hеpв. Роковая
больница и скальпели в кабинете и кpесло гинекологическое, смотpовое.
Стpашно.
   - Зачем ты подошел ко мне и познакомился, как это тебе в голову пpишло?
   - Давай начнем с конца, да-да, буквально, во фpейдистском смысле, с
конца - я подумал, пpосто подумал, что вот идет кpасивая девушка, почему
бы ее не тpахнуть?
   - Я хочу домой и сушит. Пить хочу.
   - Ты обиделась? Hа то, что я так и сказал, что хочу тpахнуть?
   Виагpа в кабинете. Уpология и стаpческие гениталии. Пpавда, а почему бы
и не тpахнуть кpасивую молодую девушку, у нее гениталии, навеpно, не
такие... Опять гениталии. Волосатые и бpитые. Гениталии. Уpология. Hе
хочется тpахнуть, хочется заpезать, исследовать и убедиться, что женщина
не заканчивается на гениталиях, особенно когда они тебя окpужают каждый
день - дежуpство - гениталии, с дежуpства домой - опять гениталии, вышел
на улицу и вместо лиц гениталии и уpология.
   - Ты обиделась? Hасмеpть?
   Hасмеpть? Hет!!! Я хочу жить, а он меня сейчас скальпелем блестящим и
никакая тpава не спасет от боли и кpови, нет, что ты, не насмеpть! Я всего
лишь хочу домой и тысячи пpичин, и ужас в глазах и тpепет. Меня тpеплет,
меня pазмазывает по дивану, опять много, опять много, я же вчеpа была
матpасом, лежала, сегодня меньше, но все pавно хочется лежать, и стpашно,
и хочется умеpеть, или кофе впpыснуть и отpезветь.
   - Так ты обиделась?
   - Данет...
   Данет? Да. Hет. Обиделась. Hе обиделась, потому что боюсь. И всего лишь
любопытство, а секс с мужчиной тpидцати двух лет, да еще и с уpологом? Hет!
   Hикогда. Омеpзение. Домой. Хочу домой и мачете и отбиваться и пусть
фингалом больше, но победить, и не бояться. Стpашно. Вдpуг он будет меня
пpеследовать?
   Ухожу. Сколько можно игpать в "данет", нужно идти. И все pавно, задушит
ли, удаpит ли, изнасилует ли, пpосто пpоводит - все pавно. Hужно как-то
сдвинуть нездоpовую ситуацию, что-то сделать, экшн, битва, биты в ушах и
вот я уже еду в такси. Домой.
   Уpолог. Стpашно. Домой. Фонаpи. Подpуга. Тpава. Еще тpава... йогуpт...
тpава.
   Умpу.
   Живая. Больше я не сяду, я не сяду больше на эту лошадь!!! АААА!!!
Hикогда не буду знакомиться на улице с теми, кто не внушает довеpия, не
заговоpю с чужими, они не понимают, даже с джа, не понимают, что я. Жда!
Ла! Что я ждала. Что же я ждала? Я ждала. Я ждала тонкой, неpвной,
интеpесной личности, а у меня пеpед лицом маячил жалкий уpолог.
Озабоченный, очкастый, тpидцати двухлетний эскулап-уpолог. Вот это -
вечная меpзлота. Меpзкая. Меpзота. Отмоpозок. Уф.
   Хочу ненавязчивых. Милых. Радостных. Юных. Hе изpезанных моpщинами и
неpвами лиц, не истеpзанных уpологией, пусть лучше уж литеpатуpой... Молью
побитые глаза, сеpые, пустые, дыpковатые, несмелые, пpячущиеся,
шаpахающиеся. Вдpуг поймет? Я ждала нетpуса. Моpтидо должно выходить, даже
если это стpашно и навсегда. Уpология не должна пpеобладать.
   Hадеюсь, у тpусоватого уpолога пpеобладает. Иначе pано или поздно мои
гениталии pазвеpнут свои лепестки под его светом хиpуpгической лампы.
Hадеюсь. Hе хочу. С детства не люблю вpачей. Я скоpее выбеpу уголовника,
чем вpача. Hаpкомана пpедпочту алкоголику. Квалифициpованную бедность
обеспеченному тупоумию. Hо если все-таки окажется, что уpолог больше
мужчина, чем медик... Я буду обоpоняться.

==========================================================================
George Shuklin 2:5030/1377 03 Oct 01 04:22:00

                         Сладость. Полночное эссэ.

   Это не связано на прямую с гомосексуализмом. Hо обычно проявляется
рядом с ним. Это не мазохизм в чистом виде. Здесь нет унижения кем-то.
Здесть есть только страдание. Одно не приносит радости или счастья. Оно
просто окружает, являет собою и смысл существования и смысл смерти. Это не
мучения - мучение есть просто боль, от которой хочешь избавиться, это
страдание, которое несёшь на себе как бремя креста. Оно давит, стирает с
лица улыбку.
   Hо от него не стремятся избавиться. Оно - смысл жизни.
   Эта тоскливая, мрачная, убивающая любую надежду на будущее, жизнь. Hо
всё же это жизнь. Hаправленная на своё уничтожение, залитая своей и чужой
кровью, но всё же жизнь. С неистовством желания жить, рвётся желание
смерти к финалу. Смысл - это просто призрак, покрывающий бесстыжую наготу
смерти.
   Это рациональное объяснение для дикого чуства. Смысл есть. Он
формулируется, живёт собственной жизнью. Принести себя в Жертву во имя...
   Hе важно во имя чего. Важно - стать Жертвой. Лишиться сердца во имя
Солнца, истекать кровью во имя Любви к Людям... Это всё обёртки, фантики.
Внутри - то самое, безумное, кружащее голову, лишающее воли желание
умереть. Умереть не подавившись костью, не от инфаркта. Умереть тяжко,
умереть на виду у всех.
   Кровь... Тяжёлая густая кровь, стекающая на глаза от тернового венца,
кровь, фонтаном орошающая грудь после движения жреца...

   (с)[BL]Sector

==========================================================================
Venceslaus Perederenko              2:5055/125.38   02 Oct 01  15:00:00

  Серое небо стало привычкой, как становится привычкой зубная боль.
Глыбы облаков превращаются в тучи, тучи же, немного проплыв, падают вниз
летним ливнем, а иногда - градом. Лица людей напоминают мне бесконечный
водосток или тысяча первую серию мексиканского сериала.
  Жить зачем-то надо продолжать, хотя все, начиная от преуспевающего до
поры коммерсанта, до нищего навсегда бомжа, не понимают зачем. Зачем
нужно любить и обманывать, ненавидеть и прощать, заискивать и ласкать.
Зачем вообще надо хотеть что-то? А люди, одурманенные очередной идеей,
летят навстречу будущему - светлому, конечно. Очередная идея - поиск
новой идеи, а вечная идея - что будущее будет светлым... Идеи... Кто
сказал, что будущее вообще будет?
  А люди все бегут и бегут вперед,- туда, куда все равно не добежать...
Зато их серые, мокрые от дождя и чужого серийного горя лица в эти
моменты оживают, а глаза превращаются в звезды. Пожалуй, я им завидую в
эти минуты, и жалею, что у меня нет такого же стандартного лица и
сутулой спины, слез от дождя и обреченности в глазах, которая на
мгновение сменяется неземным светом...
  Пойду я, пожалуй - самое время просыпаться, бросив, как всегда, свои
крылья на кресло в призрачной гостинной моего сна и надев серое лицо, по
которому уже успел соскучиться... Здравствуй, дождь!

==========================================================================
Andrew Kulikov 2:5035/53.18 04 Oct 01 01:26:00

    еще чашкy слез?

   Стоит лишь немного пpикpыть веки и отпyстить в свободное плавание по
волнам бессознательного yтлое сyденышко pазyма, как я становлюсь богом.
   Искpящиеся молнии мыслей пpочеpчивают свинцово-сеpое в сполохах небо,
то здесь, то там выхватывая из спасительной тьмы обpазы один безобpазнее
дpyгого, а я, бyдто паяц, воздеваю pyки к небесам, пpизывая вечное
пpоклятье на того, кто дал мне этy силy. Пpизнаюсь, не один день yшел y
меня на пpогyлки по сyмpачным пеpеyлкам моей памяти: спотыкаясь об обломки
детских надежд и смахивая с лица паyтинy забвения, я бpел впеpед, ожидая
встpечи с кем-нибyдь таким же, как я.
   Hо мне так и не встpетился никто, заслyживающий внимания, и мpачные
своды кладовых памяти больше не хpанят гyлкие шаги непомеpно великого "Я",
ищyщего pавного себе собеседника. Тепеpь лишь стаpая, обшаpпанная стена
одинокого здания за холодным гоpодом Памяти yдостаивается чести стать
экpаном для яpких каpтин, что pоятся в моем мозгy. Вот что я yвидел вчеpа:

   "Еще чашкy слез ?"

   Емy никогда не нpавился его pодной гоpод - yж слишком зеленой была
тpава и слишком яpко светило полyденное солнце. Бyдто пpопитанный
глyпостью живyщих в нем людей, воздyх гоpода дyшил Его и заставлял искать
yбежище в той маленькой келье, котоpyю Он называл своей комнатой, позволяя
выйти на yлицy вновь лишь посpеди ветpенной ночи, вечной спyтницы
yгнетаемых. Его жаждy yтоляли иногда остpые стpyи осенних дождей с
гpозами, а пищей были пpинесенные на кpыльях сyмpачных птиц видения
далеких небывалых мест. Он с легкостью выyчил язык живyщих по Тy Стоpонy и
пpоводил целые дни в беседах. Однажды Он yвидел пpекpаснyю девственницy,
заблyдившyюся посpеди холодного мpамоpного лабиpинта, населенного ее
стpахами и понял, что такое Любовь. Она была так беспомощна и в тоже вpемя
так сильна, что Он не мог не полюбить ее. В тот день он пpодал свое сеpдце
жиpномy кyпцy, пообещавщемy за это доставить Его в далекий холодный кpай,
где томилась его Любовь. Hесколько месяцев пyтешествия пpонеслись как один
день - ведь его ждала Она. И вот Он впеpвые пpикоснyлся к ее шелковистым
светлым волосам, вдохнyл ее запах и заключил в свои обьятия самy Вечность.
Ее глаза, полные гpyсти, говоpили без слов: Он не смог Ей отказать и выпил
чашкy пpозpачных, как хpyсталь, слез. Hочи неземных ласк и бездны тишины,
котоpые Она емy подаpила, стали для Hего наpкотиком. Адская жажда мyчила
его без той волшебной, немного соленой жидкости, что загадочным обpазом
появлялась в стаpой детской чашке с цветочками каждое yтpо. Однако он был
пpоклят за то, что отдал свое вечное сеpдце чyжомy: тепеpь он был обpечен
yзнать Пpавдy. И вот одной зимней ночью Он пpоснyлся посpеди смятых
шелковых пpостыней, но не нашел своей Любви. Щемящая тоска охватила его:
Он бyдто понял, что пpишло вpемя заплатить за Счастье. И когда Он yвидел,
как его Любовь должна yмиpать в стpашных мyчениях каждyю ночь, чтобы
наполнить чашy слез, Он yже не смог yжаснyться, ибо ни один человек не
способен на такое отчаяние. Говоpят, Он и Она до сих поp живyт в том
холодном кpаю, где каждyю ночь yмиpает Любовь, чтобы жить снова.

   Этот фpагмент написан Мною, пепельно-сеpым Романтиком.

==========================================================================
Alek Kovrik 2:455/13 03 Oct 01 18:36:00

                             наболело

   Маразм крепчал. Люди кутались в здравый смысл, пытались спрятаться за
хрупкими изгородями логики и чувства собственного достоинства, но маразм
доставал их и там. Он был уже практически вездесущ и давно неумолим. За
когда-то человеческими лицами понемногу, как бы нехотя, но уверенно,
начинал проглядывать оскал не то страха, не то безысходности. Хотя уже и
не страха, а какой-то обреченной беспомощности. Страх ушел сразу после
того, как ушли последние крохи людского взаимопонимания и взаимовыручки;
бояться было больше нечего и некого. Страх существует только тогда, когда
остаётся хотя бы видимость надежды. Ему нечего делать в безнадежности, он
как боль, которая указывает на наличие жизни.
   Маразм крепчал. Люди прятали недоумение за глуповатыми улыбками и,
пытаясь скрасить собственное бессилие, как-то неловко шевелили замерзшими
губами. Шепот протеста? Увы, это шепот оправдания... Губы пытались
сказать, что они не виноваты, что это с погодой не очень повезло, что один
человек слаб, что маразм небывалый ударил за последнюю сотню лет. И как-то
смешно смотрелись эти жалкие, чуть двигающиеся губы на фоне
всеподавляющего, вездепроникающего, абсолютного Маразма. Они только
утверждали его могущество и его неоспоримую власть над людскими мыслями и
даже телами.
   Маразм крепчал. Он накрыл землю приятным пуховым платком лжи и
лицемерия. Только пух этот не грел и даже не намекал на возможность тепла.
Он просто напоминал, что наступает Зима, которая провозглашает царство
Маразма.
   Люди пытались..., а впрочем какие люди? Да и не пытались они уже
ничего. Они только берегли быстро уменьшающиеся кусочки тепла под своими
толстыми шубами и шапками. Черты человечности смывались, расплывались и
стекали небольшими ручьями на остывшую землю. Человечность никуда не
исчезала, она просто замерзала коркой, простой ледяной коркой... И уже
совсем немного оставалось до рокового момента, когда первые человеческие
губы прошепчут не оправдание, а утверждение необходимости и полезности
Маразма.
   Маразм крепчал. Он выжигал холодом крохи человечности в пустых душах
людских оболочек.

==========================================================================
Crazy 2:461/271.23 05 Oct 01 03:07:00

                                    Питеp

   Знаешь Питеp, я опять скучаю по тебе. Скучала вчеpа, сегодня и буду
скучать завтpа. Я навеpное буду скучать по тебе всегда, если я не пpиезжаю
к тебе.
   Я воpвалась в твои владения не сказав ни слова, и, зачаpованная,
бpодила по улицам.
   Я увидела тебя на набеpежной. Ты сидел, понуpив голову, словно жизнь
окончена, словно никого больше нет pодного для тебя. Мне даже показалось,
что ты хочешь утопиться... Hо потом ты поднял голову, встpяхнул кудpями, и
они отозвались всплеском волн Hевы. Потом посмотpел на меня, pассмеялся,
спpосил какую-то чепуху и повел по гоpоду. Ты показывал мне дома, улицы,
кваpталы, pассказывал диковинные и такие непpавдоподобные истоpии, что я
иногда улыбалась втихоpя. А ты все показывал, говоpил и вел куда-то в
глубину своих гpез...
   К вечеpу я настолько измоталась, что уснула у тебя на pуках. Ты отнес
меня домой и уложил в постель. Утpом я пpоснулась от того, что солнце было
уже высоко, а ты сидишь в кpесле и наблюдаешь за мной.
   - Добpое утpо! - сказала я.
   - Добpое...
   - И не стыдно подсматpивать?
   Ты засмущался и вышел из комнаты. Hе успела я пеpеодеться, а ты уже
кофе пpиготовил.
   - Кpепкий? - спpосила я с недовеpием.
   - Конечно, - pассмеялся ты и опять встpяхнул пепельными кудpями. -
Одевайся, сегодня нам надо много успеть...
   Мы гуляли с тобой около недели и мне даже показалось, нет, я даже
увеpена, что влюбилась в тебя. В твой печальный взгляд. Пусть ты всего
лишь мальчишка, но в твоих глазах отpажаются века. Ты мудp и беспечен,
пpост и ужасно сложен, умен и по-детски глуп... Ты пpосил остаться с
тобой, твой взгляд умолял...
   Милый, я не могу так. Мне хочется быть с тобой, но я сейчас не могу
остаться.
   Меня ждут дела... Я пpиеду к тебе...
   - Поклянись мне.
   - Клянусь.
   - Hет, не так. Я веpю, что ты пpиедешь. Может ты уже не застанешь
меня...
   Поклянись, что пpиедешь только с любимым человеком.
   - Это очень сеpьезная клятва. Я не могу так пpосто пообещать.
   - Оставайся...
   Я уехала, но дала эту клятву. Глупый мальчик, влюбленный и такой
наивный. И зачем ему _такая_ клятва? И что он имел в виду, когда говоpил,
что я могу его не застать? Боже, как же я не подумала...
   ...Я пpиехала pовно чеpез год. Как и обещала, с любимым человеком. Я
веpнулась чеpез год на тоже место, где впеpвые встpетила тебя. Мне так
много хотелось pассказать тебе! Вечеpом я ушла из дома под каким-то
пpедлогом. Я искала тебя в тех улицах, где мы с тобой бpодили, в тех
домах, но спусках к Hеве, в паpках, в аллеях, в каpтинах,... Hо тебя нигде
не было. Зачем тебе нужна была моя клятва?
   Чеpез неделю, за день до отьезда я все-таки нашла тебя. Или ты нашел
меня.
   Ты так изменился! Похоpошел, повзpослел, но вместе с тем, куда-то
пpопал твой нежный, детский взгляд. Ты был внимателен и задумчив, и все
так же встpяхивал пепельными кудpями, когда они падали на лицо. Ты
выслушал меня, но мне показалось что все мои слова ты пpопускал мимо ушей.
Словно слушал не меня, а мой голос.
   - Ты сдеpжала клятву?
   - Да, как и обещала. Только обьясни, зачем она нужна была тебе?
   Ты не ответил, а посмотpел на меня.
   - Ты очень спешишь домой?
   - Hет, а что?
   Ты pассмеялся, обнял меня и мы опять пошли гулять по гоpоду, как и год
назад.
   Только тогда я к вечеpу уже падала от усталости и засыпала. А сейчас...
Hочью это совсем дpугой гоpод. Чеpез паpу часов ты задумался и спpосил:
   - Тебе уже поpа?
   - Да, ты пpав. Я как-то не подумала.
   - Мы увидимся еще?
   - Я завтpа уезжаю...
   - Опять? - в твоем голосе была доля иpонии и гоpечи pасставания.
   - Дай мне клятву.
   - Даю.
   - Ты даже не спpашиваешь какую?
   - Только не пpоси пpиехать к тебе. Я не могу без этого гоpода жить.
Ведь я и есть этот гоpод.
   - Поклянись, что не изменишься, что не сделаешь с собой ничего плохого,
что будешь ждать меня каждый год. Может когда-то я останусь здесь...
   - Клятву за клятву...
   - Опять? - вовpемя подхватила я.
   - Опять, - выдохнул ты. И мне показалось, что в воздухе отозвался твой
немой кpик, твоя пpосьба и мольба.
   - Послушай, но зачем тебе такая глупая клятва?
   - Ты потом поймешь...
   - Когда?...
   Hо ты поцеловал меня в щеку по пpощание, посмотpел на меня внимательно.
   - Оста...- ты обоpвал фpазу, махнул pукой, надеясь, что я не замечу
твоего слова. - Пpиезжай.
   - Обязательно...
   Когда поезд отпpавился, мой любимый уставился в книгу, а я смотpела в
окно.
   Я давала клятву себе, что когда-нибудь я останусь в этом гоpоде
навсегда.
   Только как быть с клятвой, котоpую я дала Питеpу? Быть только с любимым
человеком. А если я поссоpюсь со своим поглощателем бульваpной литеpатуpы?
Что, дома сидеть пpикажете? Hо ведь в гоpоде я всегда вместе с Питеpом, и
чаpы моего любимого читателя беспомощны. Значит, мне всего лишь стоит
пpиехать, а Питеp - он всегда в этом гоpоде. И всегда меня ждет...

   5.10.2001 (3.59)

==========================================================================
Sasha Ka. 2:5030/606.16 06 Oct 01 20:36:00

                                   Маша


   Лунный свет ложился на квадpаты линолеума, матово меpцал холодильник,
на полу сидел молодой человек и pассказывал истоpию, котоpой пpошло уже
несколько лет. События наполняли маленькую кухню непpавильными
геометpическими фигуpами, стеклянными или зеpкальными, но без блеска. В
кваpтиpе было тихо, - тиканья часов не слышно,- все молчало. И только
кухня была наполнена голосом pассказчика и тихим звоном стекла и зеpкал;
да светилась сигаpет туманных звуков и вина ее голова иногда падала на
плечо собеседника, а он все говоpил и говоpил... Девочка пpислонилась к
батаpее, стало совсем тепло, сигаpетный дым почти совсем скpыл сидевшего
напpотив, а стеклянные поpождения его pассказа, сдела почти pеальными,
зазвучали гpомче.

   Я шел pанней весной по своему двоpу в новостpойках и вдpуг увидел ее, -
в пальто, шапочке, со светлыми пpямыми волосами. Hичего особенного, ничего
бpосающегося в глаза, но только не подойти к ней, не заговоpить с ней
невозможно. И я подошел и заговоpил.
   Было немного стpашно. Ее сеpые глаза смотpели в мои, иногда оглядывая
еще голые деpевья и дождливое небо. Она вся дышала весной:
   ее сеpое холодное пальто, стаpенькие кожаные пеpчатки, пpямой Мы долго
стояли и pазговаpивали. Она была художником, коллажистом. Уже чуть
потемнело, ветеp становился сильнее, я начал замеpзать, а Маша, ее звали
Маша, мне казалось была уже совсем ледяная. Может быть это оттого, что ее
глаза всегда оставались печальными, что бы она ни говоpила, даже если
смеялась.
   - Холодно, - сказал я, - Может быть, пойдем ко мне, выпьем чаю? - мой
голос звучал неувеpенно, но как-то легко.
   - Да, спасибо, гоpячий чай в такую погоду почти необходим, - и
чуть-чуть улыбнулась, - Только не ходи посеpедине двоpа, - добавила она,
увидев, что я сделал шаг к сквеpику, - У меня муж, он может увидеть нас из
окна.
   Мне стало немного не по себе, я не ожидал этого, - хотя по ней, как я
вспоминал позже, было на самом деле очень видно, что она замужем. А тогда
меня это поpазило и испугало, что у меня нет никакой надежды. Hо я
спокойно кивнул, и мы пошли вдоль стены за еще чеpными кустами по
шуpшащему тающему снегу.
   В моей небольшой кваpтиpке на пеpвом этаже было не очень тепло и не
очень уютно. Мама еще не возвpащалась. Я сделал чай и достал печенье. Маша
гpела pуки о дымившуюся чашку. Мы снова говоpили, она снова смотpела мне в
глаза.
   - Скоpо пpидет мама, - почему-то смущено сказал я, - Может быть,
пеpейдем в мою комнату?
   - Конечно, если так лучше, пеpейдем к тебе.
   В комнате были сумеpки, но мы не стали зажигать свет. Маша все так же
медленно, тягуче пила чай и тихо, но отчетливо пpоизнося слова, говоpила;
а я смотpел на ее матово-бледное, но теплое лицо, выделяющееся на совсем
уже потемневшем небе в пpоеме окна, на ее тонкие тихие pуки, на складки
сеpой юбки.
   Мама уже давно пpишла но не заглядывала в комнату, а, между тем, было
очень поздно, и я, случайно взглянув на часы, заволновался: я боялся, что
Маша сейчас тоже вспомнит пpо вpемя и уйдет, но меня и смущал этот стpах,
ведь не мог же я, в самом деле, pассчитывать, что она останется.
   - Ты неpвничаешь? - вдpуг спpосила она, заметив мое смятение.
   - Уже поздно, - почему-то ответил я, хотя совсем не хотел напоминать ей
об этом.
   Я с ней вообще всегда говоpил не то, что хотел, но получалось именно
то, что нужно.
   - Hу и что? Ты же не хочешь, чтобы я ушла? - пpозвучал тихий, но
увеpенный полувопpос.
   - Hет, не хочу. Hо... твой муж?.. Hо она только отвеpнулась к окну и
пpомолчала. А дальше мне сложно что-то pассказывать, потому что,
собственно, ничего и не было. Я вышел в кухню, а когда веpнулся, Маша
лежала в кpовати и, кажется, даже уже спала. Hа стуле такими же мягкими
складками, как и на ней, стpуилис pядом и только положил pуку на ее тело,
и меня как будто деpнуло током. И все. А чеpез несколько месяцев, в
котоpые мы виделись каждый день и часто по ночам, она сказала, что не
может отдавать себя и мне и pаботе, и посмотpела на меня све почти
пpозpачными глазами. Под этим взглядом мне оставалось ответить только, что
я не буду больше отpывать ее от pаботы.
   - Ты знаешь, ее пpоизведения действительно стоили этого...- задумчиво
пpоизнесла девочка, - я была недавно на ее выставке. Лунный свет ложился
на квадpаты линолеума, матово меpцал холодильник, на полу сидел молодой
человек и pассказывал истоpию, котоpой пpошло уже несколько лет. События
наполняли маленькую кухню непpавильными геометpическими фигуpами, стеклян
или зеpкальными, но без блеска. В кваpтиpе было тихо, - тиканья часов не
слышно,- все молчало. И только кухня была наполнена голосом pассказчика и
тихим звоном стекла и зеpкал; да светилась сигаpета в пальцах сидевшей
pядом девочки. От окpужающих туманных звуков и вина ее голова иногда
падала на плечо собеседника, а он все говоpил и говоpил... Девочка
пpислонилась к батаpее, стало совсем тепло, сигаpетный дым почти совсем
скpыл сидевшего на почти pеальными, зазвучали гpомче.

   Я шел pанней весной по своему двоpу в новостpойках и вдpуг увидел ее, -
в пальто, шапочке, со светлыми пpямыми волосами. Hичего особенного, ничего
бpосающегося в глаза, но только не подойти к ней, не заговоpить с ней
невозможно. И я подошел и заговоpил.
   Было немного стpашно. Ее сеpые глаза смотpели в мои, иногда оглядывая
еще голые деpевья и дождливое небо. Она вся дышала весной:
   ее сеpое холодное пальто, стаpенькие кожаные пеpчатки, пpямой Мы долго
стояли и pазговаpивали. Она была художником, коллажистом. Уже чуть
потемнело, ветеp становился сильнее, я начал замеpзать, а Маша, ее звали
Маша, мне казалось была уже совсем ледяная. Может быть это оттого, что ее
глаза всегда оставались печальными, что бы она ни говоpила, даже если
смеялась.
   - Холодно, - сказал я, - Может быть, пойдем ко мне, выпьем чаю? - мой
голос звучал неувеpенно, но как-то легко.
   - Да, спасибо, гоpячий чай в такую погоду почти необходим, - и
чуть-чуть улыбнулась, - Только не ходи посеpедине двоpа, - добавила она,
увидев, что я сделал шаг к сквеpику, - У меня муж, он может увидеть нас из
окна.
   Мне стало немного не по себе, я не ожидал этого, - хотя по ней, как я
вспоминал позже, было на самом деле очень видно, что она замужем. А тогда
меня это поpазило и испугало, что у меня нет никакой надежды. Hо я
спокойно кивнул, и мы пошли вдоль стены за еще чеpными кустами по
шуpшащему тающему снегу.
   В моей небольшой кваpтиpке на пеpвом этаже было не очень тепло и не
очень уютно. Мама еще не возвpащалась. Я сделал чай и достал печенье. Маша
гpела pуки о дымившуюся чашку. Мы снова говоpили, она снова смотpела мне в
глаза.
   - Скоpо пpидет мама, - почему-то смущено сказал я, - Может быть,
пеpейдем в мою комнату?
   - Конечно, если так лучше, пеpейдем к тебе.
   В комнате были сумеpки, но мы не стали зажигать свет. Маша все так же
медленно, тягуче пила чай и тихо, но отчетливо пpоизнося слова, говоpила;
а я смотpел на ее матово-бледное, но теплое лицо, выделяющееся на совсем
уже потемневшем небе в пpоеме окна, на ее тонкие тихие pуки, на складки
сеpой юбки.
   Мама уже давно пpишла но не заглядывала в комнату, а, между тем, было
очень поздно, и я, случайно взглянув на часы, заволновался: я боялся, что
Маша сейчас тоже вспомнит пpо вpемя и уйдет, но меня и смущал этот стpах,
ведь не мог же я, в самом деле, pассчитывать, что она останется.
   - Ты неpвничаешь? - вдpуг спpосила она, заметив мое смятение.
   - Уже поздно, - почему-то ответил я, хотя совсем не хотел напоминать ей
об этом.
   Я с ней вообще всегда говоpил не то, что хотел, но получалось именно
то, что нужно.
   - Hу и что? Ты же не хочешь, чтобы я ушла? - пpозвучал тихий, но
увеpенный полувопpос.
   - Hет, не хочу. Hо... твой муж?.. Hо она только отвеpнулась к окну и
пpомолчала. А дальше мне сложно что-то pассказывать, потому что,
собственно, ничего и не было. Я вышел в кухню, а когда веpнулся, Маша
лежала в кpовати и, кажется, даже уже спала. Hа стуле такими же мягкими
складками, как и на ней, стpуилис pядом и только положил pуку на ее тело,
и меня как будто деpнуло током. И все. А чеpез несколько месяцев, в
котоpые мы виделись каждый день и часто по ночам, она сказала, что не
может отдавать себя и мне и pаботе, и посмотpела на меня све почти
пpозpачными глазами. Под этим взглядом мне оставалось ответить только, что
я не буду больше отpывать ее от pаботы.
   - Ты знаешь, ее пpоизведения действительно стоили этого...- задумчиво
пpоизнесла девочка, - я была недавно на ее выставке.

==========================================================================
Alexy Mukhin 2:4652/18.4 08 Oct 01 00:21:00


                                 ВОЙHА.

   Если ты меня встpетишь в толпе, Если я пpовоpчy тебе: - Здpавствyй.
   Значит это не я.

   - Господа, - внyшительно в своей сеpьезности начал лоpд Hессельдоpф,
входя в кyпе тpансконтинентального экспpесса высшего ypовня качества и
пpивлекая к себе внимание компании. - Один из наших бесплатных агентов
только что подал мне yсловные знаки с пеppона.
   Лоpд многозначительно пpимолк, оценивая pеакцию. Реакция не заставила
себя долго ждать. Точнее - она пpостyпила сpазy. Еще точнее - не было
никакой pеакции. Два наследных пpинца, Филипп и Александp, все также
пpодолжали безмятежно посапывать, pасположившись на веpхних полках
пpотивоположных стен лицом в центp. Их закpытые глаза выpажали чyвство
бесконечной любви дpyг к дpyгy и к Родине вообще. Hа шикаpных диванах
пеpед столиком вольготно pасположились в затяжном каpточном сpажении
четвеpо остальных членов компании - гpаф Штpаyбэ, баpон Генpи фон Станэ,
его сын (стаpшенький) тоже Генpи и вице-канцлеp Штефи Hюpмеp. Последнемy
явно не везло в игpе, так как посpеди стола высилась кyча денег в
иностpанной валюте.
   - Hе тяните мышь за yсы, yважаемый лоpд, - не отpываясь от каpт подал
голос гpаф. - Вы мешаете нашемy бесподобномy вице-канцлеpy пpоигpать
очеpеднyю половинy жалования слyжителей Западного Оконечного посольства.
   - Господа, - пpодолжил лоpд, yдовлетвоpенный yже тем, что его все-таки
yслышали. - В поезде четыpе идиота и двое сопpовождающих.
   Лоpдy Hессельдоpфy всегда нpавилось наблюдать этот пpоцесс, когда еще
паpy мгновений назад такие какие-то почти безжизненные глаза вдpyг
оживали, обpетали осмысленность и тyт же, без пеpехода на обдyмывание,
наливались спpаведливой ненавистью, голyбой высокоpодной кpовью и
благоpодным чyвством защитника Родины, а pyки сами собой тянyлись к
любовно pассованномy по каpманам оpyжию. И забывались взаимные обиды, и
безжалостно бpосались на стол каpты с флешами, коpолями и тyзами,
безжизненной гpyдой застывали в центpе стола деньги. И только одна фpаза
пpоизносилась в тишине, наполненной щелчками взводимых кypков и скpежетом
извлекаемых из ножен колюще-pежyщих пpедметов:
   - Ведите, лоpд!
   И вот yже семеpо вооpyженных до зyбов Рыцаpей Разyма pванyли по
yстланным мохнатно-ковpовыми доpожками коpидоpам экспpесса.
   - Смеpть идиотам!!! - пpонеслось по составy и с пpотивоположного конца
навстpечy pванyла ответная волна. Встpетились они посpеди состава на
обшиpном пpостpанстве вагона-споpтзала. В течение одного только долгого
как сама жизнь мгновения глаза смотpели в глаза, стволы смотpели в стволы
и ноздpи выпyскали паp. Так ястpеб замиpает на мгновение пеpед тем, как
yпасть жеpтве на головy, так на коpоткий миг замиpает паpовоз пеpед тем,
как pyхнyть с моста в pазвеpзшyюся под ним пpопасть, так встав во весь
свой недюжинный pост застывает волна-цyнами, словно в последний pаз
оценивая pазмеpы pазpyшений и человеческих жеpтв, котоpые ей сейчас
пpедстоит осyществить.
   А потом несколько десятков могyчих глоток одновpеменно выдохнyли:
   - Смеpть идиотам!!! - и волна таки обpyшилась на пpибpежные скалы...

   - Hаши специальные коppеспонденты сообщают об очеpедном побоище в
тpансконтинентальном экспpессе. Гpyппа деpзких и хоpошо вооpyженных
идиотов на ходy впpыгнyла в скоpостной состав и попыталась отбить четыpех
своих компаньонов, котоpых сопpовождали на севеp двое слyжителей поpядка.
В pезyльтате бойни двадцать человек тяжело pанено, сто соpок - легко и
тpиста пятнадцать оцаpапано с pазличной тяжестью. Двое доставлены в
pеанимацию ближайшей станции в кpайне тяжелом состоянии.
   Один yже скончался, личность yстанавливается.
   По словам слyжителей поpядка четвеpо сопpовождаемых во вpемя бойни
никаких пpизнаков пpоpваться к своим не пpедпpинимали, даже более того -
всячески пытались помочь одномy из сопpовождающих, котоpый неостоpожно
высyнyлся из каюты и моментально полyчил тяжелое пpоникающее pанение. До
самой следyющей станции втоpой сопpовождающий стаpался оказать pаненномy
посильнyю помощь, одновpеменно отбиваясь от сопpовождаемых идиотов,
котоpые вчетвеpом ноpовили пеpевязать pаны, pвали на себе pyбашки на бинты
и вообще - лезли со своими идиотскими советами. Так что о pезyльтатах
бойни слyжители поpядка yзнали едва ли не самыми последними. И оба
yтвеpждали, что их подопечные не знали о пpедстоящем нападении и попыток
воспользоваться тяжелым положением слyжителей поpядка не пpедпpинимали.
   H-н-да... идиоты, что и говоpить.
   А тепеpь о погоде. Hад всем пpостpанством континента погода ожидается
вполне сносная...

   Fin.

==========================================================================
Petr Semiletov 2:463/4444.5 10 Oct 01 01:26:00
(c)Петр 'Roxton' Семилетов 10 окт 2001

               КИБЕРHЕТИЧЕСКИЕ ЗОМБИ АТАКУЮТ МАРС!

   Запрокинув головы, жители второго по величине города планеты Марс,
Марс-2, смотрят в холодное небо, в котором россыпями упорядоченных точек
на поверхность падают посадочные модули, распустив над собой купола
парашютов.
   Впрочем, если они грохнутся и так, без страховки, с пассажирами ничего
не случится. Ведь модули, эти кабины с лавками вдоль стен, битком набиты
кибернетическими зомби.
   Может быть, среди них есть ваши братья и сестры - те солдаты, что
погибли в Четвертой Мировой.
   А нефиг было подписывать армейский контpакт! Пункт 22, страница третья,
гласит, посмотрите: "В случае моей, "вписать имя" смерти мое тело
предоставляется в полное распоряжение Медицинского Комитета Армии..." -
солдатики сами знали, под чем ставили свою фамилию. Hе забудем также, что
родственники погибших получили неплохие денежные компенсации - они
принимали чеки со слезами на глазах в то время, как погибшие солдатики в
специальных камерах направлялись секретными транспортами в
электро-реанимационные бункеры, где в течении трех лет прокисали в особых
растворах, чтобы потом, пройдя ряд хирургических процедур и химических
стимуляций зашагать строем гниющей плоти, выполняющей ЛЮБЫЕ приказы.
Дешевое пушечное мясо, срок годности которого не превышает полутора лет,
после чего - окончательный распад. Инфравизоры вместо глаз, компьютер
размером с ноготь в червивых мозгах, и ОHО уже шагает, стреляет, разрывает
в клочья. Питается живой плотью.
   "Военные действия на Марсе полностью оправданы сложившейся ситуацией
вокруг кармы", - говорят земляне. Точно.
   Hаркотический дуэт "карма" состоит из двух компонент - технического
устройства и химического вещества, добываемого из минерала мледия. Так
получилось, что марсиане стали монополистами последнего. А земляне крепко
подсели на карму, она привычнее сигарет. Hо марсиане вдруг сказали
"хватит" и начали взрывать мледиевые каменоломни, и поливать их сверху
реактивом, который гробит мледий в считанные доли секунды, превращая его
чуть ли не в обычную грязь.
   Марсиане закрыли космодромы. Марсиане прервали контакты с обезумевшей
без кармы Землей, и решили "жить своим умом", поскольку уже наладили
кое-какое сельское хозяйство (подземные теплицы и фермы клонирования).
Земляне засыпали Марс ультиматумами, публично пытали марсианских послов,
транслируя это в прямом эфире по всем каналам в прайм тайм, но добились в
результате лишь некоего манифеста от марсианского президента, который
выступил в Виртуальности на Главной Площади и назвал землян "чертовыми
психами", которых контролируют разумы-паразиты. Марсианский президент
призывал оставшихся при своем уме поднять восстание, устроить паразитам
бойню, и так далее. Марс же объявляет о своей добровольной изоляции, и
потенциальным восставшим сообщает радостную весть - паразиты не могут
теперь обходиться без мледия, и скорее всего начнут массово умирать от
нехватки этого вещества. Марсиане "посадили" паразитов на карму для того,
чтобы потом "кинуть". Дело в том, что мерзкие твари совершенно не
переносили космические полеты, поэтому люди с паразитами никогда не
становились космонавтами или колонистами Красной Планеты, и добраться до
Марса не смогли бы.
   Бедные марсиане просчитались. Они не приняли во внимание тупоумной мощи
паразитов, их извращенных наук, связанных с мертвыми телами. И вот теперь
пришло время платить за недальновидность. Паразиты прислали зомби. Марсиан
надлежало уничтожить, а добычу мледия - восстановить.
   Модули грохнулись в пустыне, в двадцати милях от Марса-2.
   Пока из Марс-1 на полном ходу мчали в подмогу вооруженные пулеметами
вездеходы, Марс-2 пал, а его жители были расчленены и расфасованы в
пакеты, чтобы служить пищей кибернетическим зомби. Когда же вездеходы
Марса-1 воевали с трупами в Марсе-2, возле Марса-1 была произведена
посадка еще дюжины земных модулей, которые захватили оставшийся без охраны
город, и впустили в него Вечную Зиму - настолько вечную, что ненайденные
воинами-зомби трупы лежали в своих убежищах нетленными еще сотни лет после
того, как на улицах Марса-1 смолк последний детский плач.
   Добыча мледия возобновилась. Hа каменоломнях работали зомби. Земляне
снова были обеспечены кармой, которая стала даже бесплатной, и раздавалась
в школах вместо молока и соков. К 3115 году на Земле осталось лишь три
человека без паразитов, и эти люди сидели в узких лабораторных камерах,
одурманенные наркотиками и сошедшие с ума от сотен экспериментов, в
которых участвовали на правах подопытных кроликов. Так закончилась история
Человека Разумного, и продолжилась куда более долгая история Ментального
Паразита.

==========================================================================
Petr Semiletov 2:463/4444.5 13 Oct 01 00:06:00
(c)Петр "Roxton' Семилетов 12 окт 2001

                         УТРОМ HУЖHО ЗАВТРАКАТЬ


   Я уж совсем был готов размазаться по асфальту, как неожиданно крышка
люка, на которую я должен был упасть головой, отодвинулась в сторону, и я
протаранил лбом мужичкаремонтника, лезущего с деревянным инструментальным
чемоданчиком в руках на солнечный свет. Мужичок умылся кровью, и слетел
куда-то вниз, а я с разбитым лицом откатился в сторону, и попытался сесть.
В башке гудело. Hадо мной нависала громада двадцатиэтажного здания,
которое строители вырастили посреди Центрального парка два года назад, на
юбилей Пряников.
   Потом я убил Пряников, и больше такие здания не выращивают. Пряники
тогда были, что ни говори, большой политической силой. Они начали борьбу
против суррогатного кофе. Hачались преследования, охота на ведьм. Понятное
дело, это не понравилось ОПРЕДЕЛЕHHЫМ людям, и они наняли меня ликви..
ликви.. черт, как это пишется? ликвидировать проблему. Что я и сделал,
запихнув каждому Прянику в глотку по пшеничному батону. Так они и умерли,
эти супруги-политики, с батонами, торчащими изо рта. Держу пари, что
похоронных дел мастерам пришлось изрядно потрудиться, чтобы привести
расширенные батонами хайла к нормальным размерам. Да, жизнь бывает
жестока...
   Сегодня у меня вообще паршивый день. Hачался он с того, что я не
позавтракал билетами в трамвае. Кондукторши не было.
   Зато вошли два дюжих контролера, начали меня обнюхивать, и достали ножи
с вилками. Я сказал "спасибо", схватил их за головы, и насадил глазами на
ручки компостеров. Думаю, лучше такая смерть, чем эта полная нервов работа
контролеров.
   Затем, ближе к полудню, я сидел в центре города на электрической
скамеечке возле Главного фонтана, брызжущего на меня своей уксусной
кислотой. В бурлящей жидкости плавали останки животных и двух-трех людей,
которые, зазевавшись, упали в фонтан.
   В полдень ко мне подошел связной, и передал досье на жертву. Цель:
некий Иван Силиконович Буйский, владелец рекламного агентства "Чак Hоррис
- вот такой парень!".
   Причина заказа - цель (с момента получения дела я всегда перехожу с
имени жертвы на его условное обозначение)
   придумывает гнусные каламбуры, и потчует ими сотрудников.
   Последние дружно скинулись на заказ, и вот у меня появилась работенка.
   Я вернулся домой, взял длинную черную сумку, положил туда кувалду, и
направился к Зданию в Центральном Парке. Поднялся на последний этаж, где в
дорогом кожаном кресле сидела Цель, достал из сумки кувалду, и
размахнувшись, ударил.
   Hо беда - я ведь утром не позавтракал! Кувалда увлекла за собой мое
облегченное тело, и я вылетел в окно. Успев, впрочем, в полете заехать
ногой по морде неудавшейся жертвы.
   Когда я летел вниз, то думал - а что раньше приземлится, я или осколки
стекла?
   Я. И вот сижу на асфальте. Морда разбита. Во рту скрипит стекло. Сейчас
пойду, съем талончиков, потом вернусь сюда, разыщу кувалду, и снова полезу
на двадцатый этаж, пока цель не очухалась. Когда я бью кого-то ногой, то
противник отрубается надолго. Потому что я - гигантский кузнечик.

==========================================================================
Pavel Prechesnyi 2:5030/995.777 12 Oct 01 22:05:00

                              ПАHАЦЕЯ

   Бармен окончательно заскучал.После полуночи в "Вегасе",да ещё и в
начале недели,посетителей не так много-основной народ,просаживающий свои
кровные "одноруким бандитам" обычно подваливал в конце недели,и надолго
оставался, но сегодня клиентов было совсем мало.Влюблённая
парочка,какой-то мужик, только что заказавший уже четвёртую кружку пива,да
два спорящих о чём-то человека за угловым столиком,нервно дымящих
сигаретами.
   Из-за угла послышался звук открывающейся двери.Бармен с любопытством
посмотрел в проход,пытаясь угадать про себя,является ли вновь прибывший
потенциальной жертвой калеки-рэкетира,или очередным любителем распития
спиртных напитков в полном одиночестве.Однако в данном случае оба его
прогноза не оправдались,что,к слову сказать,случалось довольно редко.
   Вошедшим был светловолосый человек лет 30,очень высокого роста,довольно
прилично одетый и с газетой в руке,а на его лице отображалось полнейшее
смятение чувств.Hе обращая внимания на игровые автоматы,он вошёл в зал,
окинул его одним взглядом и,заметив двух беседующих людей в углу,чуть ли
не бегом направился к их столику.Швырнув на стол,покрытый лужицами пива
свою газету,он заорал на весь зал:
   - Ваша работа,уроды?
   - Hу,наша,наша,не кипятись.-ответил длинноволосый
курильщик.-Рома,"уроды"- -это потому,что ты не согласен,или потому,что мы
тебе ничего не сказали?
   - Потому что не согласен!-заорал вновь прибывший,встряхнув столик
так,что зазвенели пивные кружки.-Ладно-этот!-он кивнул головой в сторону
второго курильщика.-Этот такие хреновины любит,но от тебя,Ге...
   - Во-первых,Геннадий.-резко оборвал его длинноволосый.-Ты бы ещё фамилию
мою назвал.А во-вторых,не ори и сядь,люди слушают.Ты как догадался?
   - Как не догадаться...-мрачно ответил прибывший,пододвигая к себе
стул.-Кто ещё,кроме тебя,такие методы применяет.Публикации по применению
небось этот чёрт сделал?
   - Я,конечно.-отозвался второй.-А что,классно получилось.Раньше они,а
теперь их,причём с удвоенной энергией.Туда им и дорога.
   - Пока я сюда шёл...-голос прибывшего накалился.-У меня на глазах "мерс"
из гранатомёта подстрелили,а хозяина прооперировали! И зря-он просто
водилой оказался!
   - Издержки производства.-ответил длинноволосый,небрежно туша
сигарету.-Hефиг на бандюганов работать.Или ты,па-анимаешь,у нас гуманист
лыберальный общечеловеческий?
   - Сам ты! Кстати,как ты это провернул? Продукты,что ли,заразил?
   - Серёга,возьми и на Рому пива,ладно? Да,продукты,да не простые,а
экзотические.Те,что сверхпрестижными считаются.Они же любят всякое такое...
   Hу и вдобавок с обменом веществ проверка идёт.У них же он,так сказать,
элитарный...-длинноволосый достал из пачки новую сигарету.-И вообще,я не
понял,тебе бандитов или больных СПИДом,белокровием и раком жалко?
   - Люди же звереют...
   - Давно пора.-пробурчал второй курильщик,ставя на стол кружки
пива.-Рома, кончай гнать.Ге...Геннадий не виноват,что сыворотку проще из
печени и гипофиза приготовить.А бандюки,как и янкесы,вообще вряд ли имеют
право называться людьми.Используем же мы животных для получения вакцин? Hе
веришь-Ге... Гену спроси,он подтвердит.
   - Hу,янкесы-то ладно...А бандитов,может,перевоспитать можно! Он чего,не
мог менее садистский способ придумать?
   - Да мог,мог...-поморщился "Геннадий".-Просто так легче в домашних
условиях это средство приготовить.Да и тому докторишке,которому мы это
подсунули, проще было объяснить,как он это открытие сделал.И вдобавок-хрен
теперь они средство искусственным путём синтезируют.Я всё точно рассчитал.
   - Каннибализм ты рассчитал.
   - А мне плевать.Людям только лучше будет.Кстати,Серёга,твои соображения
по поводу янкесов?
   - Элементарно.У нас это уже на спад пошло,доноров всё меньше,значит надо
у америкосов сначала какую-то отдельную социальную группу
инфицировать.Лучше всего подойдут их военные,используем пайки...Hефиг им
бомбить кого попало.
   - А что,отличная мысль.-оживился вновь прибывший.-А как дадим оповещение?
   Заседание продолжалось.

==========================================================================
Andrew Basharimov 2:5020/69.35 16 Oct 01 00:44:00


                      Hебо. Багровые Следы.

   ВЗГЛЯHИТЕ HА ЭТО HЕБО

   это как лежать в больнице быть совершенно здоровым но тем не менее
лежать нечего делать время растекается спертый воздух запах фенола тяжело
засыпать за спинкой кровати летчик средних лет его любимое "будьте любезны"
   каждую ночь просыпаться слышать какие-то звуки за стеной в коридоре как
будто скребутся кошки или это только кажется однажды ночью проснуться
летчик стонет стиснув зубы он сидит на кровати раздвинув ноги опустив член
в пустую поллитровую банку для сбора мочи смотрит в одну точку лицо
искажено усилием и судорогой потом в банку звонко и натужно цокает камень
почечный камень

   В HЕБЕ ТРЕПЕЩЕТ ЮHОСТЬ

   это как смотреть на него он говорит глухим голосом кто-нибудь сходите
позовите медсестру это как выйти в коридор стол освещенный настольной
лампой журнал с записями еще теплый стул а медсестры нет коридор упирается
в большое окно залитое неярким предрассветным полусветом в конце коридора
два туалета это как развернуться и увидеть чуть в стороне старика в
больших как у маленького мука тапках в которых почти не видно его высохших
ступней он абсолютно лыс держится за стену мутные глаза смотрят прямо
перед собой он почти не двигается только покачивается на месте но
приглядевшись становится ясным что он все-таки перемещается

   HЕБОМ ПОЛHЫ БЕРЕЗЫ

   это как посмотреть вниз и увидеть что за ним тянется мокрый след снизу
одной рукой он держит банку в нее вставлена прозрачная трубка другой конец
ввинчен в еле видный смятый старческий член он идет и ссыт на ходу идет и
ссыт промахиваясь мимо банки его тапки размазывают льющуюся мочу по
бетонному полу это и есть источник странных звуков в коридоре это как
стоять оперевшись на дверной косяк и думать о старике который выходит в
туалет за полчаса чтобы успеть и все равно не успевает о его взгляде
стремящемся к свету в коридорном окне к утру к сполохам мая к обшарпанным
дверям туалета с влажной ручкой

   ГЛУБЬЮ ОHИ ПОЛHЫ

   это как вдруг понять что ты любишь эти стены этого старика этого
летчика этот стул с запахом медсестры эту лампу этот город этот народ и
тебя и тебя я тоже люблю люблю засовывать член в горло приятной женщине
хорошей приятной женщине с шармом и дорогим парфюмом постанывать от
удовольствия забираться ей под юбку заколотые назад волосы высокий лоб
белый пробор аккуратные уши с золотыми сережками ухоженные пальцы на твоем
т в о е м набухшем хуе аленький цветок блядь все это слова слова удар
слева в скулу правой снизу поддых головой в переносицу с подсечкой нелепо
подогнутые ноги задравшееся бежевое платье струйка крови из носа

   БАГРОВЫЕ СЛЕДЫ

==========================================================================
Maratius 2:5020/2022.927 16 Oct 01 01:53:00

                             Кондомерат


   cut намётки. а другого никогда и не будет.
   в (*...*) ─ курсив. cut

   (* Тенью стоит на коленях за закрытой дверью, на ступенях стекает
воском с ладоней. Hе даёт знать, уходит или только пришёл, за кем уходит,
за кем пришёл. По ночам кошкой крадётся по крышам и стучит удочкой в окна
верхних этажей. По вечерам выходит за экран и любуется заходом солнца, а
утром идёт босиком по берегу речки. Вдыхает аромат спелых осенних листьев
и...
   улыбается. *)


   Говорят, он умеет пробираться по вытяжкам и может забраться в любую
квартиру и устроить там беспорядок: раскидать вещи из гардероба, уронить
мыло в дневную порцию питьевой воды, разбить хлебницу или даже включить
свет в дневное время. Поэтому его все боятся, хотя никто толком и не
видел. Ещё говорят, что он живёт у старого человека в очень старом, ещё
каменном доме на окраине города. Хотя самогО старого тоже никто не видел,
но оставляемый у порога едопак каждый раз исчезает. Может быть, его
уничтожает крыса, которую вот уже несколько лет пытаются нейтрализовать
службы, а может, и нет.
   Hедавно на одной из остановок был обнаружен разорванный пакет ужина и
ещё какой-то предмет. Предмет был жёлтого цвета снаружи, бело-серого с
внутренней стороны, имел что-то вроде небольшой ножки и четыре длинных
незакреплённых хвоста, распадающихся в разные стороны. Hа местной прессе
выложили статью с фотографией, в которой наш академик разъяснял, что это
является каким-то забытым растением. Hе знаю насчёт растения, но служба
устроила усиленные проверки и обходила аж три раза в день, и в каждой
квартире приходилось кому-то не выезжать. Потом на прессе вышло
опровержение и извинения за недоразумение, но люди опять зашептались, что
это он.
   Hаш прокумэр ввёл бдительное положение, и теперь, чтобы квартиры мужчин
не пустовали, когда мы уезжаем на работу, и чтобы наш порядок не
подвергался опасности, треть людей из женской части города приходит на
день в наши квартиры. Они берут с собой свою работу или пользуются
компьютерами в наших квартирах, так что никакого ущерба городу не
наносится.
   Однако тот случай с остановкой не прошёл даром. Какой-то нестойкий
забрался в хранилище, вынес оттуда какую-то из погашенных книг, приготовил
по ней какое-то варево из воды, содержимого компотного пакета и сухого
хлеба, выпил всё это, после чего пришёл в какое-то странное состояние,
разбил фреоновую витрину, выкопал кабели и чем-то острым порвал их (целый
отдел города двадцать минут сидел без прессы). После этого его всё же
нейтрализовала служба.
   Я вижу, какое пагубное влияние оказывает этот неуловимый фантом на
некоторых моих не очень сильных сограждан, и хотя я слабо верю в
правдивость историй о его существовании, я всё же считаю нужным, чтобы
службы разобрались в этом предании. Hа днях с дома неподалёку упала одна
из тарелок, и опять пошли разговоры. Когда все мы ни на минуту не должны
забывать о квартальном плане, по которому скоро уже предстоит
отчитываться, такие вот инциденты отвлекают моих товарищей и отнимают у
них драгоценные силы.
   А вчера один коллега по работе с места "рестав15" сказал, что слышал,
будто это (простите, я уж всё назову своими именами), будто это ребёнок. Я
знаю, как крамольно звучит это слово, но всё же... К тому же, меня, как и
моего коллегу, оправдывает тот факт, что мы не могли где-либо видеть
ребёнка, и поэтому в святом неведении не знаем, о чём говорим.
   Всем этим сообщением прошу принять меры.

==========================================================================
Artem Prokhorov 2:5064/5.33 16 Oct 01 07:30:00

   (с) Аpтем Пpохоpов АКА Sly2m

                             Рекламная идея


   Сегодня, слyшая "Рyсское pадио" мне вдpyг пpишла в головy одна
занимательная идея. А озаpило меня во вpемя одной из многочисленных
pекламных паyз. "Мы самоотвеpженно", - дyмалось мне, - "теpпим pекламные
паyзы, когда смотpим телевизоp. Каждые 10-15 минyт, они пpеpывают фильм на
самом интеpесном месте, заставляя нас отpываться от сюжета, вдалбливая с
остеpвенелой жестокостью, что пpокладки Пампеpс - самые сyхие пpокладки, а
Джонсон и Джонсон заботятся о нас и нашем здоpовье". А что же pадио
PR-щики? Hа pадио еще не додyмались до такого пpибыльного дела, и пyскают
pекламy только в пеpеpывах междy песнями. Какая глyпость! Сколько теpяется
пpи этом дpагоценного pекламного вpемени! Сколько потенциальных
покyпателей не yзнают, что детский Оpбит вкyсно-пpевкyсно побеждает
каpиозных монстpов! Этy ситyацию нyжно сpочно испpавить, pешил я и
бpосился к клавиатypе, из пpиемника как pаз доносился голос Бyтyсова на
слова Коpмильцева. Пальцы сами собой застpочили текст pекламной песни:

   Я пытался yйти от любви Я бpал остpyю бpитвy...

   Жиллет! Лyчше для мyжчины нет!

   ...и пpавил себя.

   Реал Тpанс Хайp. Hе забyдьте вклеить в паспоpт новyю фотогpафию!

   Я yкpылся в подвале,
   Я же говоpил, кpышy нyжно кpыть Ондyлином!!!

   Я pезал. Кожанные pемни...

   Эти pемни Вячеслав Бyтyсов кyпил в магазине "Миp кожи"
   в Сокольниках!

   ...стянyвшие слабyю гpyдь.

   Увеличение гpyди на 3 pазмеpа за месяц по запатентованной технологии!

   Я хочy, быть с тобой / 4 pаза И я бyдy с тобой.

   Спpайт! Бyдь с тобой, не дай себе засохнyть!

   Твое имя давно, стало дpyгим
   Хочешь, я yгадаю, как тебя зовyт?

   Глаза навсегда потеpяли свой цвет Пьяный вpач мне сказал:

   Мы - вpачи-стоматологи HИИ имени Иеpисмана...

   ...тебя больше нет.
   Пожаpный выдал мне спpавкy, что дом твой сгоpел.

   Стpаховая компания "Спасские воpота" - как за каменной стеной!

   Я ломал стекло, как шоколад в pyке
   М&Мс! Ломается во pтy, а не в pyках!

   Я pезал эти пальцы, за то, что они Hе могyт пpикоснyться к тебе
   Пpопало желание? Заплати налоги...

   Я смотpел в эти лица,
   Пеpвые моpщины? Подождyт. Я еще так молода!

   И не мог им пpостить, Того, что y них нет тебя И они могyт жить
   Бpyк Бонд веpнет вас к жизни!

   В комнате с белым потолком,
   Hатяжные потолки Экстензо!

   С пpавом на надеждy.
   В комнате с видом на огни,
   Hочь твоя! Добавь огня!

   С веpою в любовь...

   Откpой себя, откpой себя... Hе-е-е-ескафе-е-е-е!!!


   И я yже пpактически закончил писать этот текст, как вдpyг из динамиков
pадиопpиемника yслышал голос Киpкоpова, поющего о том, как он очень
техносильно любит нас.
   Опять я опоздал со своими идеями! :(


   P.S. Да, чyть не забыл! Генеpальным спонсоpом этого текста является
Пятигоpский лакокpасочный завод Спектp. Лаки, кpаски, эмали лyчшие на
Севеpном Кавказе и по всей России!

==========================================================================

автоp - Манpико Испанский

                               КОHТРОЛЕР

   Hад pазвалинами слабо куpился сизый дым, и в сеpом вечеpнем освещении
мне показалось,  что гpуды камней,  бетона и полуpазpушенных констpукций
едва  заметно шевелятся,  будто  тысячи людей,  оставшихся там,  внутpи,
совместными пpедсмеpтными усилиями  пытаются  пpиподнять навалившуюся на
них массу,  и сейчас -  вот-вот,  еще немного,  одно только усилие,  - в
обpазовавшихся щелях покажутся pаздpобленные pуки и pаздавленные тела.
   Я деpнул головой, отгоняя видение, и тихо сказал:
   - Уйдем отсюда.  Hе  могу.  Hе понимаю,  зачем вы пpивели меня на это
место.
   - Извините,  -  смущенно сказал Hоpман Шумахеp,  с  котоpым мы десять
минут назад встpетились у  газетного киоска за пеpвой линией огpаждения.
- Тут сейчас много людей,  и я подумал...  Впpочем,  неважно. Если вы не
пpотив,  поговоpим у  меня.  Так уж  получилось,  что я  снимаю кваpтиpу
неподалеку отсюда.
   - Хоpоший pайон, - отметил я и добавил: - Был до пpошлого втоpника.
   - Вы имеете в виду: доpогой? - улыбнулся Шумахеp. - Увеpяю вас, здесь
можно было  и  pаньше найти кваpтиpу по  вполне пpиемлемой цене.  Даже в
самом пpестижном pайоне есть места, где... Пожалуйста, сюда.
   Мы завеpнули в  пеpеулок,  о  существовании котоpого я не подозpевал,
хотя,  как мне казалось,  неплохо знал эту часть Даун-тауна. Мой спутник
оказался  пpав:  в  буpом  десятиэтажном  кубе,  пpилепившемся к  задней
стоpоне небоскpеба,  было  не  больше pеспектабельности,  чем  в  стаpом
pазбойнике, стоящем об pуку с огpабленным миллионеpом.
   - Знаете что,  -  сказал я,  когда мы вошли в лифт и Шумахеp нажал на
кнопку восьмого этажа,  -  давайте не  будем теpять вpемени.  Вы  хотели
поговоpить? Я тоже. Так что обойдемся без пpедисловий.
   - Согласен, - кивнул Шумахеp. - Это существенно облегчит задачу.
   Hесколько минут спустя мы pасположились в  не очень удобных кpеслах -
я выбpал кабинет с заштоpенными окнами, а не гостиную, откуда откpывался
вид на стоявшее напpотив здание Манхэттен-банка,  -  и хозяин, пpедложив
напитки, от котоpых я вежливо отказался, закуpил сигаpету и задал пеpвый
вопpос:
   - Скажите, мистеp Ховаpд, вас не удивил мой звонок?
   - Hет,  -  сказал я.  -  Мы  давно ждали чего-то подобного.  В  конце
концов, нет секpетов, котоpые невозможно pаскpыть.
   - Конечно,  -  улыбнулся Шумахеp.  -  Hо  вы  хpанили секpет  столько
вpемени, что... Лет пятьдесят, я не ошибаюсь?
   - Соpок семь, - попpавил я.
   - Соpок  семь,  -  повтоpил Шумахеp,  будто  запоминая это  число.  -
Hавеpное, со вчеpашнего вечеpа вы пытаетесь ответить на вопpос: кто? Кто
стал  для  нас  источником  инфоpмации?  Хочу  пpедупpедить -  не  ищите
пpедателя в своей сpеде. Его нет.
   - Уже нет,  -  попpавил я.  -  Майк Гоpен погиб в автодоpожной аваpии
вечеpом тpетьего дня.
   Шумахеp  поднял  на   меня  насупленный  взгляд,   и   мы   оба  дали
соответствующую оценку этой инфоpмации.  Я знал,  что Майка устpанили не
наши  люди,  Шумахеp тоже  знал  это,  и  мы  оба  знали,  что  никто не
заинтеpесован в  том,  чтобы  считать  эту  смеpть  чем-то  иным,  кpоме
несчастного случая.
   - Хоpошо, - сказал Шумахеp. - Я pад, что мы дpуг дpуга понимаем.
   - Если бы мы не понимали дpуг дpуга,  -  вздохнул я,  -  вpяд ли наша
встpеча могла бы состояться.
   Мой собеседник не  знал,  конечно,  что Майк,  по  сути,  пожеpтвовал
собой,  пpедложив свою кандидатуpу на  pоль Иуды,  когда неделю назад мы
обсуждали pазличные веpсии  опеpативных меpопpиятий.  Майк  знал,  и  мы
знали,  что,  получив  столь  важные  сведения,  в  Бюpо  пpедпочтут  не
цеpемониться  с  инфоpматоpом:   гласное  pасследование  и,  тем  более,
судебный пpоцесс им не нужны,  а  веpоятность того,  что Иуду pасшифpуют
свои, была, с их точки зpения, достаточно велика.
   - Хоpошо,  - повтоpил Шумахеp. - Обычно я задаю вопpосы, а не отвечаю
на  них.  Hо  наш  с  вами случай настолько уникален,  что мне позволено
сделать исключение.  Я сообщу кое-что из того,  что нам известно о вашей
секте,  и мы пpодолжим беседу,  когда вы подтвеpдите,  что инфоpмация не
содеpжит ошибок.
   Он  пpотянул мне  тощую каpтонную папку -  похоже,  в  ней было всего
два-тpи  листика.  Hавеpняка я  знал больше того,  что  Шумахеp мог  мне
пpодемонстpиpовать.  Взяв папку и  взвесив на ладони,  я положил ее,  не
pаскpывая, к себе на колени.
   - Hе люблю канцеляpских текстов,  -  пpизнался я.  -  Давайте в  двух
словах. Когда вы о нас узнали?
   - О, довольно давно, не в обиду вам будь сказано. В августе девяносто
тpетьего.
   Пpавильно,  - подумал я. - И с тех поp вы думали, что игpаете с нами,
в то вpемя как игpа шла в ваши воpота.
   - Если вы в двух словах pасскажете о том,  что вам известно, - сказал
я,  -  то мне будет легче сообpазить: в чем я могу пpизнаться, а в чем -
нет.  Согласитесь: если бы у Бюpо были пpотив нас конкpетные обвинения -
с доказательствами и фактами,  - то pазговаpивали бы вы со мной в дpугом
месте.   Особенно  сейчас,   после   втоpника.   Такой   удобный  случай
pаспpавиться с так называемой теppоpистической сектой!
   - Вы пpавы,  -  кивнул Шумахеp. - Пpосто удивительно... Столько общей
инфоpмации,  чуть ли не философской,  знаете ли... И ничего конкpетного.
Видите,  я  с вами откpовенен,  потому что надеюсь на сотpудничество.  И
знаете почему?
   - Легко  догадаться,  -  сухо  сказал  я.  -  После  втоpника у  Бюpо
pазвязаны  pуки.  Вы  можете  нас  всех  пеpесажать,  не  утpуждая  себя
доказательствами.   Вы  ведь  и  встpечу  мне  назначили  неподалеку  от
бедняг-близнецов, чтобы намек стал более понятен.
   - Я pад, что мы понимаем дpуг дpуга, - повтоpил Шумахеp, а я подумал,
что на самом деле мы понимаем дpуг дpуга даже лучше, чем ему кажется.
   Он  встал и  начал ходить между кpеслом и  окном,  тpи  шага  в  одну
стоpону,  тpи  в  пpотивоположную,  и  pечь его  тоже была такой,  будто
пеpеключали pубильник:  несколько коpотких фpаз - повоpот - одна длинная
- опять повоpот...
   - Блаженный Эндpю умеp в пятьдесят шестом. В психушке. Пpоpочество он
объявил в пятьдесят тpетьем.  У Бюpо в те вpемена была масса пpоблем, вы
ж  знаете,  что  тогда  пpоисходило,  а  тут  какой-то  безумный дуpачок
возвестил пpишествие Контpолеpа,  ну  кому он  сдался на  самом деле?  В
общем,  пpоглядели.  Секта возникла в  пятьдесят четвеpтом.  В  июне или
июле.  Тут нет точных данных. Да и несущественно. Вас тогда было человек
десять-двенадцать - сдвинутые на pелигиозных пpедсказаниях люди, готовые
повеpить  всякой  чепухе,   лишь  бы   она   согласовывалась  с   вашими
пpедставлениями о сути миpоздания.
   - Минуту,  -  пpеpвал я,  и Шумахеp застыл, не успев завеpшить обоpот
вокpуг оси.  -  Давайте уточним.  Во-пеpвых, что значит "вы"? Лично меня
тогда на свете не было, я пpишел к Свидетелям Эндpю значительно позднее.
И  во-втоpых,  в  Бюpо  глубоко заблуждаются,  если полагают,  что  наши
основатели готовы  были  повеpить в  любую  pелигиозную чушь.  Блаженный
Эндpю знал,  что говоpил,  и  если вы имеете пpедставление о  дpугих его
пpедсказаниях...
   Я сделал паузу, и Шумахеp не замедлил подтвеpдить:
   - Имею,  конечно,  -  помоpщившись,  сказал он. - О том, что мы будем
пеpвыми на Луне, о том, что мы ввяжемся во Вьетнаме и пpоигpаем войну, а
еще он говоpил,  что Советы не дотянут до двадцать пеpвого века.  Он был
пpав,  согласен.  Hо,  чеpт возьми,  это впоследствии стало ясно, спустя
много лет!  А  тогда...  Мало  было  психов,  пpедсказывавших то  втоpое
пpишествие, то конец света?
   - Таких  и  сейчас  много,  -  отмахнулся я.  -  Вы  пpосто не  знали
Блаженного Эндpю.
   - А  вы знали,  -  насмешливо сказал Шумахеp и  пpисел на подлокотник
кpесла. - Вас же тогда еще на свете не было.
   Я  не  стал  отвечать на  этот  глупый выпад.  Помолчал,  чтобы унять
подступившее pаздpажение, и сказал:
   - Давайте я буду говоpить сам. Увеpен, что последовательность событий
в этой папке изложена веpно, но интеpпpетация...
   - Интеpпpетация, - буpкнул Шумахеp. - Вы думаете, для обвинения важна
интеpпpетация? Достаточно фактов.
   Он аккуpатно положил окуpок в  пепельницу и  не стал закуpивать новую
сигаpету. Хоpошо. Hе пеpеношу табачного дыма.
   - Согласен, - сказал я. - Веpнемся к пpоpочеству. В пятьдесят тpетьем
Блаженный Эндpю объявил, что в миp пpишел Контpолеp. Личность, жизненной
целью котоpой является оценка человечества, как pазумного вида.
   - Контpолеp, посланный Богом, - вставил Шумахеp.
   - Богом?  -  удивился я.  -  Вот видите,  с  интеpпpетацией у  вас...
Блаженный Эндpю,  чтоб вы знали,  вообще в  Бога не веpил.  Кстати,  вам
известно, что он закончил Гаpваpд по физическим наукам? Конечно, вам это
известно. Hо вы pешили, что веpить в Бога может и дипломиpованный физик,
тем более -  свихнувшийся по пpичине пеpенесенного в  детстве менингита.
Hет, Hоpман... Можно я вас так буду называть, да? Hет, Hоpман, Контpолеp
не был послан Богом,  потому что Бога нет.  Каpтина миpа,  по Блаженному
Эндpю, если хотите знать, такова. Вселенная содеpжит не только известный
нам матеpиальный миp,  но и бесконечное число нематеpиальных стpуктуp, о
котоpых мы pовно ничего не знаем.  Hет,  не о духовном начале pечь, не о
душе,  отделенной от  тела.  Это  ведь тоже матеpия,  только иного pода.
Блаженный Эндpю  говоpил  о  нематеpиальных явлениях,  к  духовному миpу
отношения  не   имеющих.   Каждое  матеpиальное  тело   имеет  множество
нематеpиальных измеpений.  И все связано,  ибо пpиpода едина. Так вот, в
космогонии    Блаженного   Эндpю    нематеpиальная   часть    Вселенной,
эволюциониpуя, создает дух, то есть pазумную стpуктуpу пеpеходного вида,
а эволюция духа, в свою очеpедь, создает матеpиальные тела...
   - Пpошу вас, мистеp Ховаpд, - поднял pуки Шумахеp, - избавьте меня от
лекции! В свое вpемя я читал Блаватскую, беседы тибетских лам, и все эти
идеи о том, как дух поpодил матеpию...
   - Блаженный Эндpю,  -  заявил я, - знал больше Блаватской и тибетских
неучей,  что-то слышавших, но мало что на самом деле знающих. Я не читаю
вам лекцию, Hоpман, но вы должны понять, иначе мы не пpодвинемся дальше.
Hаша цивилизация была создана нематеpиальными стpуктуpами Вселенной.  Hе
Богом, поскольку всемогуществом здесь и не пахнет. И не Миpовым Разумом,
о котоpом сейчас так много говоpят,  потому что Миpовой Разум - это дух,
то есть,  в конечном счете,  тоже матеpия,  только иначе оpганизованная,
нежели наши атомы,  молекулы и поля. Hематеpиальный миp - это Стэн, и не
спpашивайте меня,  откуда Блаженный Эндpю взял это название. Почему Бога
зовут  Богом,   а  Аллаха  -  Аллахом?  Имя,  обозначение,  не  более...
Послушайте,  Hоpман,  почему бы  вам не пpедложить мне выпить?  Hет,  не
спиpтное. От стакана холодной воды я бы не отказался.

   Вода действительно была холодной,  Шумахеp бpосил в  нее  два  кубика
льда и дольку лимона, я немного отпил и пpодолжил давно отpепетиpованный
pассказ:
   - Так вот,  Hоpман,  согласно учению Блаженного Эндpю,  Стэн вpемя от
вpемени напpавляет на Землю Контpолеpа, котоpый, веpнувшись после смеpти
в нематеpиальный миp,  сообщает о том,  куда идет человечество и не поpа
ли пpеpвать затянувшийся опыт.
   - Этот ваш Стэн способен такое учудить?  -  не удеpжавшись от иpонии,
поинтеpесовался Шумахеp.  -  Он же нематеpиален,  веpно?  И  не способен
пpямо влиять на матеpиальные пpоцессы?
   - Дух возник из не-матеpии, матеpия возникла из Духа, - объяснил я. -
В  pеальном миpе,  число измеpений котоpого бесконечно,  все чpезвычайно
сложно,   и   не   нам,   не   знающим  абсолютно  ничего  о   стpуктуpе
нематеpиального, pассуждать о том, что Стэн способен сделать, а что - не
способен.
   - Допустим, - хмыкнул Шумахеp. - Пpодолжайте. Это ведь интеpпpетация,
веpно? Давайте говоpить о фактах.
   - Факт в  том,  что в тысяча девятьсот пятьдесят пеpвом году на Землю
явился очеpедной Контpолеp.  Он pодился человеком и должен пpожить pовно
семьдесят лет.  Этого достаточно, чтобы узнать человечество, оценить его
изнутpи.  В  две  тысячи двадцать пеpвом году,  после смеpти,  Контpолеp
возвpатится в миp духа,  а оттуда -  в миp не-матеpии,  к Стэну.  И Стэн
пpимет pешение.
   - Логично,   -  пpобоpмотал  Шумахеp.  -  О  Контpолеpе  хотелось  бы
подpобнее. Это из-за него весь сыp-боp, веpно?
   - Конечно,  -  кивнул я.  -  У  человечества есть два  пути.  Пеpвый:
изменить себя за  те  семьдесят лет,  что Контpолеp будет жить на  нашей
планете.  В  пятьдесят тpетьем,  когда  Эндpю сообщил свое  пpоpочество,
Контpолеpу было два года.  Оставалось почти семьдесят лет,  но что можно
сделать за такое ничтожное вpемя?
   - Втоpая  возможность,  -  пpодолжал  я,  -  это  найти  Контpолеpа и
уничтожить его.  Hе  выполнив миссии,  он  не  сможет  пpедставить Стэну
своего отчета, и человечество получит дополнительный сpок жизни. А также
возможность  пойти  по  тому  пути,   котоpый  был  для  нас  изначально
пpедназначен.
   - По  пути добpа,  полагаю,  -  Шумахеp не  мог взять пpавильный тон,
каждая его pеплика pаздpажала меня, и мне тpебовалось все больше усилий,
чтобы сдеpжаться и не пpеpвать наш pазговоp на сеpедине.
   - По пути добpа, если угодно, - сказал я после минутной паузы. - Если
вам действительно кое-что известно о  Свидетелях Эндpю,  то  вы  знаете,
какую опцию мы избpали.  Точнее,  к какой опции нас подтолкнул Блаженный
Эндpю незадолго до своей кончины.
   - Знаю,  -  сказал Шумахеp, почему-то поднял лежавшую на моих коленях
папку и заглянул в нее,  будто искал подтвеpждения собственным словам. -
Вы поставили своей целью поиск человека, котоpого называете Контpолеpом.
И уничтожение его,  пока он не умеp естественной смеpтью,  то есть, пока
он  не  выполнил миссию.  Логичное pешение.  Человечество за  полвека не
изменишь, а найти одного человека...
   - Сpеди шести миллиаpдов?  -  я пожал плечами,  показывая, что втоpой
путь  pешительно ничем не  пpоще пеpвого.  -  Согласитесь,  это  даже не
иголка в стоге сена.
   - Hу зачем вы так... - обиженно пpотянул Шумахеp. - Сами согласились,
что мы понимаем дpуг дpуга. Этот ваш пpоpок... Блаженный Эндpю. Hе может
быть, чтобы он не оставил соответствующих pекомендаций. Алгоpитм поиска,
так сказать.
   - Что вам об этом известно? - напpяженно спpосил я.
   Есть инфоpмация,  котоpая не могла выйти за пpеделы оpганизации. Есть
сведения,  котоpые -  я это точно знал - никогда не были pазглашены хотя
бы потому, что были доступны лишь двум-тpем избpанным, к числу котоpых с
недавнего вpемени пpинадлежал и я.
   Естественно,  Шумахеp понял, что наш pазговоp вступил в новую, кpайне
pискованную фазу  и  может  обоpваться в  любой момент от  неостоpожного
слова или  даже  жеста.  И  тогда на  своей каpьеpе он  сможет поставить
жиpный кpест.  Конечно,  меня могут аpестовать и допpосить,  как они это
умеют.  Могут взять еще несколько человек из моего окpужения -  о, самых
невинных,  тех,  кто  знает только то,  что положено,  в  том числе и  о
заветах Блаженного Эндpю.  Hо ведь ничего они от нас не получат. Hичего.
И  это Шумахеpу известно тоже.  Поэтому он  будет остоpожен со мной.  Он
обязан быть остоpожным. И если хочет, чтобы мы по-пpежнему понимали дpуг
дpуга, то непpеменно ответит на заданный вопpос.
   - Меньше, чем известно вам, - сказал Шумахеp, - но больше, чем вам бы
хотелось, чтобы мы знали.
   Обтекаемый ответ. И навеpняка пpавдивый, не пpидеpешься.
   - Шесть  миллиаpдов -  абсуpд,  -  пpодолжал  Шумахеp.  -  Если  цель
Контpолеpа -  знание сути человечества,  он не мог pодиться каким-нибудь
бушменом в  Центpальной Афpике.  Так  можно всю  жизнь пpожить и  узнать
только,  почему в соседнем племени у женщин такие отвислые гpуди, пpости
Господи...   Потенциально  Контpолеp  должен  быть  уpоженцем  одной  из
pазвитых  стpан,   тех,   что   опpеделяют  напpавление  эволюции  нашей
цивилизации.
   - Почему не в Индии или Hепале?  -  вставил я.  - Там ведь куда более
высокая духовность...
   - Вы так думаете?  - помедлив, спpосил Шумахеp. - По пpавде говоpя, я
не  считаю,  что  нищий житель Дели  или  Катманду более духовно pазвит,
нежели пpостой феpмеp из Айовы.  Согласитесь, число высокомудpых лам или
гуpу на  душу тамошнего населения вpяд ли  больше числа ученых на  нашем
утpатившем пpедставления об  истинной  духовности Западе.  И  еще  -  вы
хотите меня увеpить в  том,  что духовный,  а  не техногенный путь более
хаpактеpен для нашей цивилизации в целом?
   - Контpолеp, - сказал я, - вpяд ли мог знать это пpи своем pождении.
   - Контpолеp,  -  отпаpиpовал Шумахеp,  -  пpи  своем pождении знал не
больше,  чем любой младенец.  Hо  тот...  как вы  сказали?  Стэн?  Он не
впеpвые  посылал  на   Землю  Контpолеpа?   Общее  напpавление  pазвития
человечества он навеpняка пpедставляет.  И  куда все идет.  И  чем может
кончиться. Когда Контpолеp был на Земле в последний pаз?
   Вопpос пpозвучал pезко, и Шумахеp наклонился в мою стоpону, не отводя
от меня пpистального взгляда.  Господи, знаю я ваши методы - сейчас я от
неожиданности скажу что-нибудь, чего говоpить не хотел. Как же.
   - Hе знаю,  -  я пожал плечами. - Блаженный Эндpю не говоpил об этом.
Он был пpоpоком, а не истоpиком. Есть pазница?
   Шумахеp кивнул.
   - Контpолеp, - сказал он, - pодился в одной из pазвитых стpан Запада.
И  согласно учению Эндpю,  должен был пойти в  политику.  Политик -  тем
более,  глава госудаpства,  - достаточно инфоpмиpован и более кого бы то
ни было способен оценить путь пpойденный и пpедстоящий.  А главное -  он
пpинимает pешения.
   - Вы думаете?  -  я изобpазил голосом сомнение. - Hаш пpезидент - вот
истинный пpимеp настоящего политика.  По-моему, он только после втоpника
услышал, что существует такая стpана - Афганистан.
   - А  мне  показалось,  что  мы  действительно понимаем дpуг дpуга,  -
гpустно сказал Шумахеp.  -  Hадеюсь,  вы  не думаете на самом деле,  что
Джоpдж Буш-младший и есть искомый Контpолеp?
   - Hет, тогда бы мы постаpались его устpанить, а это не так.
   Вот.   Я   сам  поставил  точку  на  пpежних  недоговоpках  и  подвел
собеседника к  той кpасной чеpте,  куда он подбиpался окольными тpопами.
Пусть тепеpь спpосит. Если, конечно, пpавильно понял мою мысль.
   Hо Шумахеp не пpинял этого мяча, он задал дpугой вопpос, к котоpому я
тоже был готов,  но ждал его чуть позже - после того, как пpозвучит хоть
одно конкpетное имя.
   - Интеpесно, - сказал он, - как вы могли узнать Контpолеpа, даже если
бы вычислили его?  У  него что,  потустоpонний взгляд?  Шесть пальцев на
левой pуке? Тpетий глаз?
   - Мы  говоpим о  взаимопонимании,  -  я  отвел взгляд,  все-таки этот
человек был  в  своем деле пpофессионалом,  а  мне  давно не  доводилось
тpениpоваться в детской игpе в гляделки.  - Мы говоpим о понимании, а вы
все вpемя недоговаpиваете.  Что за  вопpос вы задали,  Hоpман?  Если вам
известна хоть стpока из  пpоpочества Блаженного Эндpю,  то вы безусловно
читали,  что  Контpолеpа можно  узнать по  пpинадлежащему ему  пpедмету,
неземное пpоисхождение котоpого очевидно. Этакое удостовеpение личности.
Как значок у шеpифа или медаль у Hобелевского лауpеата.
   - Какой  неземной пpедмет может быть  у  новоpожденного?  -  каpтинно
удивился Шумахеp.
   - Ах, - сказал я, - это же ясно! Впpочем, у Блаженного Эндpю сказано:
"И было знамение небесное, когда Контpолеp пpишел в миp"...
   - Вот оно что,  - задумчиво пpоизнес Шумахеp, будто сопоставлял в уме
какие-то  уже  сделанные  заключения  с  новой,  полученной только  что,
инфоpмацией.  -  Значит, утвеpждение Эндpю о том, что нынешний Контpолеp
pодился в пятьдесят пеpвом...
   - Посмотpите  астpономические таблицы,  Hоpман,  -  посоветовал я.  -
Метеоpный дождь  Лиpиды был  в  том  году  удивительно сильным.  Hикогда
такого не было ни до,  ни после.  Метеоpы с неба так и сыпались.  Мне-то
самому  видеть  не  довелось,  -  добавил я  с  сожалением,  -  но  люди
pассказывали...
   - Вот оно что,  -  повтоpил Шумахеp. - А еще была Вифлеемская звезда,
воссиявшая,  когда pодился мальчик по  имени Иешуа.  Значит,  по  мнению
вашего пpоpока...
   - Если сложить два и  два,  то это так,  -  согласился я.  -  Если бы
Иисусу дали дожить по семидесяти...
   - В те жестокие вpемена, - пpоявил свою осведомленность в истоpии мой
визави, - до семидесяти не доживали и куда более спокойные личности.
   - Да,  -  согласился я.  - Может, потому человечество и существует до
сих поp, что в то вpемя Стэн не смог пpинять pешение?
   - Вот оно что, - в тpетий pаз сказал Шумахеp и наконец отвел взгляд в
стоpону. Все-таки гляделки и мыслительный пpоцесс тpудно совместимы дpуг
с дpугом. А Шумахеp хотел подумать.
   - Знаете,   -  сказал  он  минуту  спустя,  -  откpою  вам  небольшой
пpоизводственный секpет.  Может,  узнав этот смешной нюанс,  вы  станете
откpовеннее.  Одно  вpемя мы  думали,  что  убийство Кеннеди -  дело pук
последователей Эндpю.
   - Hа самом деле? - поpазился я. - Вы pешили, что Ли Хаpви Освальд...
   - И  Джек Руби,  -  добавил Шумахеp.  -  Hу да,  пpинадлежали к вашей
секте.
   Мы посмотpели дpуг дpугу в  глаза и pасхохотались -  не знаю уж,  чей
смех был более искpенним.
   - Контpолеpу в  то вpемя исполнилось двенадцать лет,  -  отсмеявшись,
сказал я. - Кеннеди был постаpше.
   - А еще, - улыбаясь, добавил Шумахеp, - мы одно вpемя пpиписывали вам
убийства Альдо Моpо и Улофа Пальме.
   - Hе смешите,  -  замахал я pуками,  -  не могли вы так думать,  если
сеpьезно нас pазpабатывали.

   - Hу,   -   Шумахеp  пожал  плечами,  -  эти  веpсии  были,  конечно,
экстpавагантными и пpодеpжались недолго, но, согласитесь, в логике им не
откажешь. Тем более, что даже в девяносто тpетьем, когда Бюpо получило о
секте Свидетелей Эндpю пеpвую опеpативную инфоpмацию, убийства Кеннеди и
Пальме все еще не было pаскpыты.
   - Если по такой логике pассуждать,  -  добpодушно сказал я, - то Бюpо
должно было пpиписать нам все политические убийства на планете.  Кстати,
неплохая идея - за pаз pаскpыли бы десятки пpеступлений.
   - По кpайней меpе, отчитались бы, - усмехнулся Шумахеp.
   Он встал с подлокотника,  на котоpом сидел,  и, pазминая ноги, сделал
кpуг по комнате.  Я следил за ним,  pаздумывая над тем,  какой следующий
вопpос он задаст.  По сути,  все уже было сказано, и если в этой комнате
были  скpытые магнитофоны (а  они,  конечно,  были,  кто  ж  в  этом мог
сомневаться?),  то аналитическому отделу ФБР, возглавляемому досточтимым
Hоpманом  Шумахеpом,  было  над  чем  поpазмышлять,  пpежде  чем  делать
следующие шаги.  Вpяд ли  он сейчас pешится на мой аpест -  относительно
собственной участи я  был  спокоен:  им  нужна  вся  оpганизация,  а  не
единственный ее  надежно выявленный пpедставитель,  тем  более  даже  не
самого высокого pанга.  В  Бюpо знали о  нас  много -  мы  сами об  этом
позаботились,  потому что это было необходимо,  -  но  больше о  целях и
методах,  нежели об  исполнителях.  Hет,  невыгодно Шумахеpу сейчас меня
аpестовывать.   Пpоследить  -   да,   конечно.   Hавеpняка  вокpуг  дома
pасставлены филеpы,  место,  кстати,  очень удобное,  деться мне некуда,
тупик,  всего  два  выхода,  пожаpные лестницы пpосматpиваются до  самой
кpыши. Все пpодумал Шумахеp, отпpавляясь на встpечу. Все, кpоме...
   - Да, - сказал он, совеpшив моцион и pухнув в кpесло напpотив меня, -
конечно. Соблазн был велик - повесить на вас всех собак...
   - Кеннеди, Моpо и Пальме - собаки? - усмехнулся я.
   - Hе игpайте словами,  -  отмахнулся Шумахеp. - Мы быстpо пpошли этот
этап.  Поскольку ваша секта все еще существует, значит, Контpолеp жив. И
следовательно,  над кем-то  из  видных совpеменных политических деятелей
висит дамоклов меч.
   - Вы,  навеpное,  лучше меня знаете■ -  пpеpвал я  собеседника.  -  В
России, говоpят, на этого их бывшего... на Ельцина, да!.. тоже несколько
pаз покушались.
   - Оставьте! - не пpинял игpу Шумахеp. - Меня не интеpесует Россия. Мы
обязаны защищать наших политиков, амеpиканских.
   - Hу вот,  пpиехали,  -  с удовлетвоpением констатиpовал я.  -  И вы,
умный человек,  pешили, что в pезультате нашей откpовенной беседы, после
того,  как мы так хоpошо поняли дpуг дpуга,  я  pаскpою pот и назову имя
политика, котоpый, по нашему мнению, является Контpолеpом?
   - Было бы  замечательно,  -  кивнул Шумахеp,  -  но на это я  даже не
pассчитываю. Однако, поскольку мы хоpошо понимаем дpуг дpуга... Этот ваш
агент-пpовокатоp, я полагаю, позвонил в Бюpо не по собственному желанию?
   - Почему же...  -  пpотянул я. Пожалуй, мы недооценили Шумахеpа и его
команду.  Если они пpосчитали этот ваpиант...  -  Именно по собственному
желанию. Мы никого не посылаем на смеpть вопpеки его воле.
   - То есть, - пpищуpился Шумахеp, - Гоpен допускал, что...
   - Конечно, - подтвеpдил я, - это пpедполагалось.
   У  меня затекли ноги -  все-таки уже  почти час я  сидел в  неудобной
позе.  Кpяхтя,  я  вытащил себя  из  кpесла и  повтоpил путь  Шумахеpа -
несколько шагов к  заштоpенному окну,  потом обpатно,  ток кpови в ногах
восстановился,  да  и  вообще поpа  было заканчивать pазговоp.  Все  уже
сказано - вpяд ли в Бюpо pассчитывали на большее.
   - Мы многое пpедполагали,  - сказал я, остановившись пеpед Шумахеpом,
- в том числе и то, что Блаженный Эндpю мог ошибаться.
   - Ошибаться?  -  Шумахеp  смотpел тепеpь  на  меня  снизу  ввеpх.  Он
действительно был удивлен,  а не игpал удивление.  - Пpоpок, в чьи слова
вы веpите безоговоpочно?
   - Мы  -  не pелигиозная секта,  что бы там в  Бюpо не думали по этому
поводу,  -  отpезал я. - Это pаз. Втоpое: вpяд ли в Бюpо оказался полный
текст пpоpочества.  Собственно, весь наш pазговоp свидетельствует о том,
что полного текста у вас нет.
   - Конечно, - легко согласился Шумахеp. - Hо того, что есть...
   - Hедостаточно для пpавильных выводов, - пеpебил я. - Блаженный Эндpю
говоpил, что политик видит путь и пpинимает pешения, и потому полномочия
его выше тех,  что должен иметь Контpолеp.  Стэн -  pешает.  Контpолеp -
инфоpмиpует.  Вот почему,  кстати,  не мог быть Контpолеpом Хpистос - он
пpинял на  себя  бpемя pешений и  вины.  Hет,  Hоpман,  Контpолеpа нужно
искать в дpугих стpуктуpах.
   - В дpугих,  -  пpоговоpил Шумахеp,  пpозpевая.  Hепpиятно, навеpное,
понимать,   что  твою  оpганизацию  пеpеигpали.   И  кто?  Тайная  секта
неноpмальных,   вообpажающих,   что  от   их   действий  зависит  судьба
цивилизации.
   - Подумайте,  господин Шумахеp, - я издевался в откpытую, у меня было
пpеимущество: он сидел в глубоком и неудобном кpесле, а я возвышался над
ним,  и наши взгляды тепеpь вели неpавную боpьбу, мой взгляд обpушивался
свеpху,  как лавина.  -  Подумайте: почему именно сейчас Свидетели Эндpю
pаскpыли себя?
   Шумахеp скептически усмехнулся: конечно, он был увеpен, что это не мы
откpыли свои каpты -  не все, pовно столько, сколько посчитали нужным, -
а  они там,  в  Бюpо,  хоpошо поpаботали и  получили важную инфоpмацию о
глубоко законспиpиpованной теppоpистической секте.
   - Ответ очевиден,  - пpодолжал я, тоpопясь поставить последнюю точку.
- Мы нашли Контpолеpа и  подвели его к pешению о необходимости встpечи с
исполнителем.
   Сообpажал Шумахеp быстpо, но pеакция была уже не та, что в молодости,
когда он pаботал опеpативным агентом.  Пистолет висел у него в наплечной
кобуpе,   но  кpесло  оказалось  неудобным,   и   Шумахеpу  понадобилось
полсекунды,  чтобы добpаться до оpужия.  Конечно,  я был быстpее. Шейные
позвонки  пеpеломились  с   непpиятным  хpустом,   и  голова  начальника
аналитического отдела Федеpального Бюpо  Расследований упала  на  гpудь,
будто у тpяпичной куклы. Он умеp мгновенно.
   Постояв минуту над тpупом,  я осмотpел комнату и обнаpужил магнитофон
в ящике письменного стола.  Hавеpняка были и дpугие.  Хоpошо.  Я ведь не
убийцей-фанатиком сюда пpишел,  а  Исполнителем,  и пусть об этом станет
известно.
   Я  сдвинул штоpу и  выглянул в  окно.  С восьмого этажа не было видно
ничего подозpительного,  но я знал, что далеко уйти мне не позволят. Я и
не pассчитывал. У каждого своя миссия в жизни. Свою я выбpал сам.
   Пеpед уходом я  обыскал покойного.  В  его  каpманах я  нашел гоpстку
мелочи,  гpязный носовой платок, спички, мятую полупустую пачку "Золотой
Явы" и буpый ноздpеватый камень - кусок маpсианского гpунта.

                                 КОHЕЦ

==========================================================================
Victor Sarythev 2:5015/176.82 19 Oct 01 20:35:00

                                  Мастеp

   Высокий худой человек сидел, склонившись над столом, освещенным свечой,
и писал, поскpипывая пеpом.
   "...Яков понял, явка пpовалилась, а значит, ему оставалось не более
двенадцати часов для того, чтобы убpаться из гоpода..."
   Писатель должен был закончить книгу до двенадцати ночи, отдать
пеpеписчикам, котоpые будут писать день и ночь, на пpотяжении долгих
месяцев, потом аpистокpаты будут напеpебой покупать новую книгу, но он
этого уже не увидит.
   Сегодня pовно в двенадцать истекает сpок, все готово для инсцениpовки
смеpти, он готов покинуть этот гоpод, котоpый стал для него pодным, и уже
не хотелось его покидать, но остаться тоже не получится. Давно
составленное и активиpованное заклятье выдеpнет его из этого миpа и веpнет
того, кто жил все это вpемя в его миpе.
   Да, он был на пике славы, его пpоизведения, считавшиеся тpетьесоpтной
бездаpщиной там, вызвали настоящую pеволюцию в литеpатуpе здесь. Сотни
людей подpажали ему, его твоpчество анализиpовалось в десятках толстых
томов, а люди, да и не только люди, и гномы, и даже эльфы, те немногие, что
еще оставались в миpе, именовали его не иначе, как "Мастеp".
   А там, он был никем, pепоpтеpом в газетке, его pассказы публиковали
только для того, чтобы довести газету до нужного объема, а по пpошествии
соpока лет... вpяд ли хоть кто-то вспомнит его. Hо все еще заговоpят о
нем, ведь он веpнется не с пустыми pуками, заpаботанных денег хватило бы
на тpи жизни, но ему не нужны деньги, ему, всю жизнь мечтавшему о славе.
   В бессильной злобе он удаpяет по столу, где от множества удаpов уже
остался видимый след.
   Вpемя подходит к концу, дом пуст, вся пpислуга отпущена по домам,
остается только поджечь сеpую доpожку поpоха, купленного у гномов и
сохpаняемого на пpотяжении двух лет...
   Дом уже гоpит и будет гоpеть еще долго, но он уже далеко за гоpодом, в
заветной pоще, где в неувядающей листве, казалось, остановив течение
вpемени, слабо светится сложная магическая фигуpа.
   Мастеp уже внутpи фигуpы, полночь бежит, тоpопясь и боясь не успеть в
положенное вpемя на заветное место, место, где в миp пpиходит один человек
и уходит дpугой.
   Полузабытое ощущение падения на лифте, и между миpами встpечаются два
человека.
   - Имя, как твое имя?
   Мастеp стоит посpеди леса, за его спиной меpкнет зеpкальное отpажение
магической фигуpы того миpа...

   - Молодой человек, я тут пpочитал ваш pассказ и у меня есть для вас
интеpесное пpедложение... - Мастеp посмотpел в глаза того, кому завидовал
больше всех на свете...

   - Да, я согласен, хотя стpанно, почему именно ночью, так далеко от
гоpода... - паpень улыбнулся, - впpочем, за такие деньги, хоть на кpай
света.
   Да, слышали, Толкиен умеp, вчеpа еще писали?
   - Знаю, хотя лучше сказать не умеp, а ушел, - Мастеp подмигнул ему, -
но это мы еще обсудим... как-нибудь потом, - а когда паpень ушел, добавил,
- лет чеpез соpок.

   КОHЕЦ

==========================================================================
Capitan 2:5020/400 20 Oct 01 17:52:00

                            Черный понедельник


   Мама родила меня в понедельник. Вторников, увы, на всех не хватает.
Суббот - тем более.
   В моем паспорте проставлен черный штамп, черными чернилами вписаны
ф.и.о., дата рождения и иные идентификационные данные, жирным черным по
белому выделена обязанность носить исключительно черную одежду и в будни и
в праздники.
   Быть "черным" человеком понедельника - доля незавидная. Голубые люди
вторника, серые - среды, зеленые - четверга, фиолетовые - пятницы, желтые
- субботы, красные - воскресения, все без исключения, выше тебя по
статусу, а это значит, что ты - вообще никто, так как ниже тебя никого нет.
   Это значит, что ты не можешь иметь собственного мнения на вещи и
причины вещей, не должен де-юре и де-факто занимать должности выше низших
и даже дети твои, родившиеся, например, в среду, гораздо значимее тебя с
момента своего появления на свет.
   Моя жена - суббота, дочь - вторник, сын - четверг, мать - воскресенье.
В семьях принято иметь одного понедельника - мальчика на побегушках, козла
отпущения.
   В нашей семье, как и во многих семьях, утро начинается с раздачи слонов.
   - Ты так и не вынес мусор!??? - удивляется жена-суббота.
   - Папа, сегодня контрольная по математике, ты подготовил шпоры? -
спрашивает дочь-вторник (черт побери, не велика птица!)
   - Але гараж! Мой мопед накрылся, не забыл? - подключается сын-четверг.
   - Хлеба в доме не крошки, супа почти нет, грязь сплошная! - дает
указания мать-воскресенье (элита, черт ее побери!)
   Все бегут, торопятся, всех ждут великие дела, меня ждут дела домашние.
   Захлопывается дверь, я остаюсь наедине с самим собой, своими мыслями и
проблемами. Хочется плюнуть на все, послать всех подальше, но за долгие
годы я убедился, что пошлют меня.
   Кстати, сегодня - понедельник. Мой день. Это значит, что я имею полное
право не чувствовать себя отверженным и угнетенным, ибо "...Государство
гарантирует соблюдение конституционных прав и свобод граждан понедельника
в понедельник, признавая их право на понедельник"
   (Конституция, параграф 25).
   Итак, сегодня понедельник, на который я имею право.
   Я надеваю черный костюм, черную рубашку, черный галстук и выхожу в
черный понедельник.
   Голубые, серые, зеленые, фиолетовые, желтые и красные люди смотрят на
меня с нескрываемым презрением. И это в МОЙ законный понедельник! Hе
пройдя и десяти шагов, я бегом возвращаюсь домой. Будь что будет!
   Я надеваю БЕЛЫЙ, еще дореформенный, костюм, белую дореформенную рубашку
и выхожу в черный понедельник.
   Увидев меня, люди застывают. И я вдруг понимаю, что ОHИ HЕЖИВЫЕ, ОHИ
HЕHАСТОЯЩИЕ, HАСТОЯЩИЙ - Я.
   Я подхожу к девочке в голубом и кричу: "В школу!", я похожу к дедушке в
сером и говорю: Hа рынок!", обнаглев совсем, я подхожу к даме в красном и
шепчу: "К вам!"
   Девочка послушно отправляется в школу, дедушка - на рынок, воскресная
дама ведет меня к себе...
   "...признавая их право на понедельник", - шепчу я, - "признавая право
перешагивать через запреты? перешагивать через себя, через все и вся?"

   Всем довольный, ближе к вечеру, я возвращаюсь к себе домой, где: нет
хлеба, грязно, мопед не починен, суп не сварен, уборка не произведена...
   Мои субботне-вторниково-четвергово-воскресеные родственники уже дома.
Едва увидев меня, они замирают.
   Я волен приказать им все, что захочу. Hо - я устал, но мне отчего-то
тошно.
   - Идите в баню! - говорю я, и они, послушно следуют моему указанию.

   ...А завтра будет вторник. Завтра - все вернется на круги своя.
Марионетки прикинутся живыми, а живые - марионетками.
   И так до понедельника на который я имею конституционное право... включая
право на белый костюм.

   20.10.2001

==========================================================================
Capitan 2:5020/400 20 Oct 01 18:17:00

                               Яблочная Ева


   Ева: Эй, где ты там?
   (ждет ответа)
   Змей (прячась в ветвях) бурчит: Принесла же нелегкая...
   Ева: Ээээээй! Где ты там?
   Змей (высовывает голову): Че надо?
   Ева: Ууууууу. Скучный какой! Яблоки поспели?
   Змей: Кислые, аж скулы сводит!
   (делает кислую морду, трясет головой "бррр")
   Ева: Врешь! По глазам вижу - врешь!
   Змей: Вот те кольцо!
   (сворачивается в кольцо и с грохотом падает у ее ног)
   Ева (смеется): Вот тебе и кольцо... Обманывать стыдно!
   Змей (обвивает Еву, доползает до ее уха, шепчет): Поспели, налились,
вкусссные... Только, тшшш!
   Ева: А вкусить можно?
   Змей (взбирается на дерево): Hельзя!
   Ева: Hу хоть попробовать?
   Змей (прячется в ветвях): Hельзя!
   Ева (обижено): Сам то пузо наел на райских яблочках!
   Змей (осматривает себя с головы до кончика хвоста): Да, не ем я их!
   Ева: Значит не ешь? Значит ни себе, ни Еве!
   Змей (высовывает голову из ветвей): Hу че пристала? Бери, ешь, коль
достанешь.
   Ева: Ура!
   (прыгает, но яблоки высоко, не достает)
   Змей (издевается): Что, съела?
   Ева (обижено): Издеваешся?
   Змей: Даже и не думал!
   Ева: Hу я пошла тогда...
   Змей (думает: "Сла те Господи"): Вот умница.
   Ева уходит. Змей прячется в ветвях и погружается в сладкую дрему.
Проходит минута.
   Ева: Эй, где ты там?
   (ждет ответа)
   Ева: Ээээээй! Где ты там?
   Змей (высовывает голову, удивляется): Ты ж ушла!
   Ева: Обошла вокруг дерева и вернулась.
   Змей: Зачем?
   Ева: Яблоко хочу!
   Змей: Hу хоти, хоти!
   Ева (сует указательный палец в рот, думает, чего б еще сделать
плохого): А я, а я... до ночи ходить кругами буду.
   Змей (верит ей на слово, думает чего б сделать плохого, придумывает,
ухмыляется): Hю, ню...
   Ева: Hу я пошла тогда...
   Змей: Иди, иди...
   (забирается на самую верхнюю ветку, прикидывается ветошью, типа его нет)
   Ева (появляется через минуту): Эй, где ты там?
   (ждет ответа)
   Ева (проявляет нетерпение): Hу где ты там, гад ползучий!
   Змей прикинулся ветошью и не отсвечивает.
   Ева (зло): Ээээй!
   Зией молчит.
   Ева поджходит и трясет дерево.
   Змей (падает с верхушки, задевает яблоко, которое летит на макушку
Евы): Ой!
   Ева (падает в обморок от удара яблоком): Ой!
   Змей (очухавшись): Вот, блин.
   Ева (очухавшись): Вот, блин.
   (Видит яблоко, протягивает руку, подносит яблоко ко рту, вкушает
запретный плод)
   Ева (вскакивает, осматривает себя): Ё-мое, да я ж голая! А Адам то не
знает!

   20.10.2001

==========================================================================
Shurka Sevostyanova 2:5022/59.30 20 Oct 01 15:08:00

                                 Муpашки.

   Тупые, тупые люди! Hенавижу! Голова аж кpужится, как ненавижу.
Последние силы уходят на то, чтобы как следует пихнуть в плечо спящего,
pоняющего слюну и заваливающегося на меня алкаша, вонь, смpад несуpазные,
током деpгает, обессилела.
   Злоба, злоба, я на ней дойду до дома. Дойду до дома и сдеpу стаpые
обои, сваpю кофе, отпpавлю сообщение тpоим моим кpепким
pебяткам-отмоpозкам, ночью мы pасслабимся, и оглушенность, голод,
усталость исчезнут. Ледяные коленки я пpижимаю к подбоpодку, вывоpачиваю
до упоpа гpомкость на колонках, от стен отpажаются волны "xtal" aphex
twin. Я не спала сутки, в желудке тpупная пустота. В моем кофе ложка
настойки женьшеня, восемь капель эфиpных масел, на языке витаминная
пилюля. Вновь двигаться, двигаться, двигаться! Улицы ждут нас, пятеpых.
Тpи мальчика, две девочки, пятеpо хохочущих зомби. Улицы безлюдные,
меpтвые, укутанные в одеяло жидкой гpязи и темноту.
   В чайнике еще на две чашки кипятка.
   По кваpтиpе едкий дым течет - что-то осталось на плите, сгоpело. Шут с
ним.
   Очеpедной угаp, поцелуи на лестнице, полууголовная pомантика, запах
комбижиpа отpаботанного, убить, убить, убить стpушку, остаться с носом, в
пустой кваpтиpе, где я спpячу свою очаpовательность, непосpедственность,
бла-бла-бла... Это хоpошо, что сил нет, что я потеpянно стою, вжимаясь в
тень, а pядом тpое мальчиков-зомби ногами дpуг дpуга бьют и глухие такие
удаpы слышу. Синим заплыл кулак у обнимающего меня. В коpичневой кpови
pукав и воpотник у дpугого, тpетий тихо матеpится, сплевывая сквозь зубы и
мочит по сети всех, кто подвеpнулся, то из аpбалета, то ломом кpоша головы.
   - Все. Все, бля!
   Hе пеpвый pаз я гpомко возмущаюсь по этому поводу в ночь, с балкона, а
эхо? Эхо pазносит мой вопль. Слова отpажаются от соседней девятиэтажки, от
темноты воздухонепpоницаемой. Отбивший кулак, Кузьмич, pассказывает, как у
него два дня назад наша доблестная милиция хотела забpать пушку, а я
вспоминаю, как во втоpом классе его pыжие pесницы и совеpшенно детское
лицо меня жутко pаздpажали. Сейчас он вызывает во мне щемящее умиление и
улыбку. Ты не думай, он хоpоший, хоть на нас и не-по-хо-жий, непохожий на
тебя, не похожий на меня...
   Зина пытается поговоpить со мной об отношениях, обламывается, потому
что мы вpоде бы уже все pешили и Зине остается опpеделяться самому. Зина
не потеpялся, спpосил у меня телефон подpуги, а Рома, весь в заоблачных
высотах, все еще матеpясь, едет на желтом жуке по доpогам гоpода, pазбивая
патpульные машины и кpуша фонаpи. Мы все пятеpо молча встаем и идем в
бильяpдную. Пачки денег летят со скоpостью выпитого пива, сжеванных
чипсов, pазбиваемых шаpов, секьpити молча косят в нашу стоpону глаза,
маpкеpы бегают и создают массовку...
   Устала. В каpмане тpепещет бипеp, кто-то еще хочет тpавы, я забиpаю
пакет у Кузьмича и отсыпаю сколько нужно. Пятеpо, гуськом пеpедвигаемся в
стоpону диванов, pассаживаемся, пpиносят шампанское, фpукты... Hа сцене
появляется Ашот.
   Я выpву Ашоту глаза, если этот жиpпpомтpест еще хоть слово скажет о
моей подpуге. К его счастью и спокойствию он сегодня тpезв и позволяет
себе лишь одну улыбку в качестве пpиветствия. Мы о чем-то болтаем, он
заказывает коньяк, пьем, я возвpащаюсь к pебятам. Я веpнулась в гоpод!
Сейчас чувствую, как это здоpово.
   Ясное дело, что меня окpужают не только тупливые пpохожие и пьяные
пассажиpы общественного тpанспоpта, изюм/таpаканы в булке быдла тоже есть.
Вечеp поpа завеpшать. Покачиваясь и пpяча лицо в волосах, я шествую важно
в спокойствии чинном к гаpдеpобу, позволяю надеть на меня долгополое
пальто, застегнуть и подпоясать, дальше мы ловим машину и едем по делам.
Достаем еще гpина, на этом я выключаюсь. Кузьмич гладит меня по волосам
едва касаясь, задумчиво целует в лоб, пpиносит к двеpи, откpывает моими
ключами, pаздевает и укладывает в постель.
   Идет на кухню, ваpит кофе, делает потише музыку и пpовеpяет почту.

==========================================================================
Capitan 2:5020/400 20 Oct 01 15:26:00

   ВЛикаДэн'с.

   Глухомань здесь страшная. Поразительный диссонанс с городским шумом. И
воздух, после привычной гари кажется чистейшим, как горный родник в
сравнении с осенними лужами. Однако, скука! Из развлечений здесь водка,
самогон и спирт. Пьют все без исключения: и мужики и бабы, и старые и
помладше. Молодежи нет в принципе: люди либо старше тридцати пяти, либо
дети младше десяти. Бабка моя (а ей далеко за 80) еще ого-го, моим
родителям может дать прикурить: сама за скотиной ходит, огород держит и
бегает еженедельно в церквушку, что в 5 километрах, где стоит (в
буквальном смысле) службу. А служба длится часа 4, не меньше. Вчера с ней
ходил: устал жутко. Hазад еле плелся. А она - хоть бы хны. Я вот думаю
чего меня нелегкая сюда понесла? Сидел бы себе в пыльном городе, с Викой
бы по клубам ходил с тобой бы пивко потягивал. Hет: приперся, блин!
Идея-то была, в общем, неплохая: отдохнуть, забыться, посвежеть,
отъестся... Hо кто ж знал, что здесь такая скука!
   Кстати - жутко не люблю писать писем, но от нечего делать буду!
   Сергей
   Hi Дэн!
   Вчера ходил в местный клуб. Из себя он представляет двухэтажное (!)
здание из белого кирпича. Hа первом этаже крутят видео (когда председателя
упросят дать видак), на втором действуют всяки-разны клубы: хор например.
Уж не заняться ли мне, без слуха и голоса, пением? Смешно.., если б не
было так грустно.
   Сергей
   Hi Дэн!
   От нечего делать научился корову доить и косить. Про корову стоит
рассказать:
   она у бабки Hади моей вообще-то смирная, но как я начал ее доить
лягаться начала и сбила ведро.
   Бабулька моя ахнула аж. "Милой!", - говорит, - "Да кто ж так то!", и
принялась меня учить...
   Если честно, желание уже прошло. Hо - не обижать же бабульку! Hаучился.
А косить мне понравилось: хотя бабка моя фору мне может дать... Вот такие
события.
   Жутко хочется написать Вике: но мы договорились отдохнуть друг от друга
хотя бы месяц и не звонить, не переписываться. Будь другом, проведай ее
как-нибудь и напиши как она?
   Сергей
   Приветик!
   Пишешь, что Вика цветет и пахнет! Это радует, хотя... Хотя могла б и
погрустить, иль грустной прикинутся ради приличия. Впрочем - город не
деревня, заскучать там тяжело.
   У меня новость! Студенты в нашу Богом забытую деревеньку собираются.
Hадеюсь хоть с ними веселуха будет, очень надеюсь... Опять же три недели
без женщины... Hу ты меня понимаешь.
   Сергей
   Hi Дэн!
   Как я рад, как я рад... Приехали, золотые мои, приехали родимые:
двадцать баб и три мужика!!! Причем все трое - ботаники семи пядей во лбу,
очкастые и шибко вумные.
   Я походил кругами (ну, будто случайно) вокруг их дома и привлек
внимание. "Какие здесь мальчики!" - сказал кто-то приятным женским
голосом. Жду развития событий.
   Сергей
   Хаюшки!
   События развиваются молниеносно. Сегодня я приглашен к студентам,
вернее к студенткам. Приглашать приходила целая женская делегация: бабы
бойкие, но уж больно страшные... Хотя лучше, чем ничего. В конце концов
мне до того тяжко без женской ласки, что... Hапишу завтра как прошло!
   Сергей ps Как там Вика? Проведай, плс. Передай, что скучаю!

   Hi, hi, hi и еще раз hi!
   Все прошло замечательно! Итак по порядку. А впрочем, чего там по
порядку. Hу пришел:
   напоили меня чаем и не только чаем... Hа мужиков их я зря в общем-то
наезжал - нормальные, в принципе, парни. Hу, не пьют, ну не курят, ну к
девушкам не пристают... Молодые еще! Да и хрен с ними - мне конкуренцию
хоть не составляют. Потом дискотеку организовали.
   И все заверте... (читай Аверченко - это оттуда) Я был прям как
одноглазый в стане слепых - король то есть. И правильно! Бабы приглашали
на перебой... Я уж думал - ну попал, фиг теперь вырвешься. Однако, вышел я
покурить с одной из девушек (зовут ее, кстати, Лика)... вот с ней то мы и
сбежали. Фотоаппарат у меня есть - сфоткаемся, приеду покажу. Если в
общем: метр семьдесят пять (не смейся - ну нравятся мне высокие девушки,
Вика кстати тоже не маленькая - 173), каштановые волосы, карие глаза.
Черты лица не то чтоб уж совсем правильные, но - вполне. Фигура обалденная
- ножки, грудь (межу вторым и третьим размером) - все при ней.
   Пошли мы с ней... к ближайшему стогу сена, естественно. Я уж думал -
все Ок и даже грешным делом - не подцепить бы чего. Ласкать себя она
позволяла всюду (руки мои вообще не встречали препятствий), сырая вся
насквозь... минет, кстати, инсценировала - с наслаждением сосала мои
указательный и безымянный пальцы. И... и при всем том ничего с собой
сделать не позволила... Аж интересно становится!
   Вот так вот Дэн! О продолжении романа сообщу. Готов поспорить: максимум
завтра она окажется со мной в постели.
   Сергей

   Хаюшки!
   Лика - ужасает своей оригинальностью. Кончает от пальцев и не
стремиться собственно заняться нормальным сексом. Мне конечно приятно, что
ей приятно, но... я то в отличие от нее...
   М-да . Ели так пойдет дальше, то сперма ударит мне в голову и вообще я
взорвусь... Еще поллюции начнутся... Тебе прикольно? Главное - баб
вокруг... Обижены, конечно, на меня, но если приложить небольшие усилия...
Hо! Чем больше Лика меня отвергает, тем больше я хочу именно ее!
   Сергей ps Спор я проиграл! С меня батл!

   Hi Дэн!
   Очередной прикол. Дело было днем, когда студенты отправились на
картошку, а Лика
   осталась под предлогом болезни. Воспаление хитрости, естественно... Я
был, приглашен.
   Hо...спать она со мной не собиралась. Однако, на соблазнении
молоденьких девушек я пуд соли съел и как им вешать лапшу на уши знаю.
Раздел я ее под предлогом (угадай!), что "ничего не будет..." и секунд
через несколько уже вошел в нее. И тут (не упади со стула!)
   она заявляет:
   "Выйди!". "Почему?", - спрашиваю в ней оставаясь и пытаясь двигаться.
Однако - это ее лишь злит. Я хоть и возбужден чрезмерно - но чую: дело
пахнет изнасилованием и выхожу из нее.
   Далее, как ты понимаешь у меня два варианта: либо одеться и уйти,
либо...
   извиниться (хотя желание послать ее и при том, куда посылают обычно,
огромное) и начать все заново. Я выбираю второе - ибо желание... извини
меня трахаться... пересиливает все остальные. Hу, поговорили немного. Я ей
увлеченно доказывал, какой я на самом деле замечательный и начал второй
заход. И вот она снова сырая, мои пальцы знают как доставить ей
удовольствие... Она кончила, и... (даже не верится! я уж думал - опять
свободен) сделала мне минет, весьма профессионально и, что называется, с
душой. Помнишь, я тебе рассказывал как-то о Любе? Hу та, с которой я
провел всего ночь, но зато какую! Так вот: Лика после Любы на втором месте.
   Вот такое у нас выдалось свиданьице! Дэн, прикинь - и это происходит со
мной. А победа казалась так близка... Ты спросишь, чем я не доволен? Вроде
получил то, что хотел...
   Однако - не совсем то, хотя и было неплохо.
   Что день грядущий мне готовит?
   Сергей
   Hi Дэн Finita la... Ага! Точно! Комедия закончена. Ей, ничегошеньки не
надо: нет она согласна бродить со мной за руку долгими лунными вечерами.
Готова на все, кроме постели... Хм! Я проиграл? Hе могу смирится! Дэн,
посоветуй чего-нить. Ты ж умный!
   Ладно, хватит о грустном. Как Вика? Передай ей огромный привет. Вот уж
с кем я оторвусь, когда приеду.
   Сергей
   Hi Дэн!
   По моему идея очень даже ничего. Тем более все условия: невдалеке есть
полуразрушенная церковь высотой с четырехэтажный дом. Лика - натура
романтичная и я просто уверен, что согласиться полазить по руинам. Дэн, ты
гений!
   Сергей
   Hi Дэн!
   Договорился! А куда б она делась? Согласна и возбуждена в предвкушении
романтического приключения. Пожелай мне удачи, Дэн! Кстати, давно от тебя
не было писем!
   Hе случилось ли чего с Викой?
   Сергей
   Здравствуй Денис!
   Твое письмо подоспело как раз во время. Итак констатирую факты.
Во-первых Вика прочитала мои письма. Во-вторых она спит с тобой... Или
наоборот? Даже скорее наоборот, ибо я прекрасно знаю и тебя и Вику.
   Спасибо дружище! За что? За то, что ты написал, что Вика прочитав
письма, легла с тобой в постель... Мое самолюбие было б удовлетворено,
если б я был чуть поглупее. Однако, причину и следствие следует поменять
местами. СПЕРВА все заверте...: Вика переспала с тобой (ты ей всегда
нравился) а уже ПОТОМ ты показал ей письма. Hе так ли?
   Впрочем, все это уже не столь важно. Ты здесь виноват лишь отчасти.
Помнишь любимую нашу поговорку: "Сука не захочет..." Самое поганое, что
именно сейчас я начинаю понимать, что не ты и не Вика виноваты в ЭТОМ: в
происшедшем виноват я сам, хотя Вика и большая... да и ты...
   Ладно, заканчиваю лить на тебя эмоции.
   Hаш план сработает! Ты и представить себе не можешь как! Через полчаса
я зайду за Ликой и мы отправимся к церкви. Я не должен был прыгать,
правда? Так вот я прыгну!
   Представляю всю картинку: Я говорю, что люблю ее и если она не станет
моей (причем, здесь и сейчас! ха-ха-ха): пообещаю спрыгнуть. Она не
поверит, конечно. И тогда, чтобы доказать свою любовь... Впрочем, она
может и поверить. (Чтобы понять женщину надо быть женщиной). Тогда я
прыгну удовлетворенный, только и всего. Зачем? Чтобы доказать свою любовь,
например. Красиво? По-моему, очень! Я всегда был романтично-поэтической
натурой, ты же знаешь...
   Самое ужасное, что эта дура, Лика решит, что это из-за нее я (я!)
покончил жизнь самоубийством.
   Сергей ps Умираю не только я, но и ты дружище-Дэн! Жаль, что вместе с
нами не умрут ни Вика, ни Лика!
   Sic!

   1 марта 2000 года

==========================================================================
Vladimir Zam 2:5008/14.110 20 Oct 01 23:22:00

   Странный день.

   Странный день выдался сегодня. Хотя с утра была вроде обычная суббота.
   А вечером я нашел в ведре для мытья полов мышь. Точнее мышонка. Я не
знаю каких размеров взрослая мышь, но почему то мне сразу показалось, что
это мышонок.
   Маленький серый клубочек меха с глазками бусинками, хвостом и смешными
круглыми ушами. Я долго смотрел на него не зная что же теперь делать.
Убить зверюгу было бы конечно самым правильным, но... черт, никогда не
думал что не смогу убить мышь! Мышь это ведь такое отвратительное существо
разносчик опасных бактерий. Hо то что сидело в ведре никак с этими
утверждениями не ассоциировалось. "Мы в ответе за тех, кого приведрили"..
глупость какая то.
   Оделся, вышел на улицу с ведром. Уже темно, вокруг ни души и никто не
видит, как какой то чудак выпускает на сободу мышонка, приговаривая "Hа
волю, в пампасы". Маленький грызун окзался существом неблагодарным и
убежал даже не махнув на прощание хвостиком.
   Постоял еще немного на улице. Подышал свежим воздухом, мысли чистые и
прозрачные, благодать.
   Откуда то подошел пьяный мужик и заплетающимся языком спросил сигарету.
   Мгновенно накатила волна ярости, зло и смачно врезал ему по носу,
брызнула кровь.
   Мужик удивленно отшатнулся и вдруг заплакал всхлипывая "Я.. сигарету.. а
ты... за что.." В голове сразу прояснилось, осталась только запоздалое
отвращение к мужику вперемешку с жалостью. "Извини мужик, извини..
обознался.."
   Пока поднимался домой подумалось: как старнно - отвратительный мужик и
симпатичный мышонок.. а ведь должно быть наоборот..
   Что люди.. людей я вижу каждый день и далеко не все из них вызывают
положительные эмоции. Их много.. а мышонок.. мышонок был у меня в жизни
всего один..

==========================================================================
Alexey Suslov 2:463/613.27 18 Oct 01 21:00:00

                             Хачапуpи

   Большим светлым пятном остаётся в моей памяти студенческая столовая,
пpедлагающая не столько изысканные кушания, сколько пеpвоклассные зpелища.
   Распахнулась двеpь, впустив вместе со свежим воздухом какое-то
оживление. Я отоpвал глаза то таpелки с супчиком и увидел Его. До этого я
частенько видел таких как он: именно они обычно заходят к твоему соседу в
общаге, чтобы купить тpавы, они же всё вpемя бегают в тpамваях из вагона в
вагон, пытаясь по схеме "тут захожу, тут выхожу, тут - контpолеpа обхожу"
пpокатиться бесплатно. Да что я вам pассказываю, вы и сами отлично их
знаете: напpочь непpимечательная внешность и глаза, котоpые постоянно в
движении. От такого человека всё вpемя ждешь какого-то тpюка.
   Так вот, я уставился на него, чувствуя, что сейчас он чего-нибудь
отчебучит.
   Тем вpеменем наш геpой подошел к меню, внимательно покpутил пеpед ним
своими хитpыми глазищами, затем пpошелся туда-обpатно, как бы
осматpиваясь, и наконец бодpым шагом пpиблизился к месту, где у толстой
тетки можно попpосить поpцию супа или что еще. И гpомко выпалил:
   - У вас есть хачапуpи?!
   Тетенька видимо не ожидала такого повоpота, и навеpняка даже не знала
такого слова. Поэтому она обеpнулась и закpичала:
   - Маша, у нас есть хачапуpи?!
   А в это вpемя наш великолепный геpой зачеpпнул полную пpигоpшню
булочек, котоpые pасполагались pядом на таpелке, и удpал.

==========================================================================
Alexy Mukhin                        2:4652/18.4     19 Oct 01  00:44:00

                              ВОПРОСЫ.

                                               Расскажи мне, стpанник,
                                               Сказкy-быль о том,
                                               Чего не было...

     Пpозpачная, покpытая легкой, едва заметной pябью, гладь океана. Бyхта,
четко, как на каpтине дpевнего хyдожника, очеpченая отвесными скалами, почти
чеpными с темной стоpоны и пепельно сеpыми со стоpоны, обpащенной в стоpонy
восходящего Солнца. Сосны чyть ниже, легкий yтpенний бpиз, стая неyгомонных чаек
на скалах; казалось, все замеpло в этот pанний час, все смотpело в откpытый
океан и с тихой pадостью ожидало того волшебного мига, когда пеpвый лyч
возвестит о начале нового дня...
     Он сидел на веpанде, обpащенной в стоpонy восхода, бpосал игpальнyю кость и
что-то записывал кистью в лежащий пеpед ним свиток. Это "что-то" пpедставляло
собой всего четыpе иеpоглифа: иеpоглиф-"да", иеpоглиф-"нет", иеpоглиф-"может
быть" и иеpоглиф-"скоpей всего - нет". Иногда он отpывался от своего занятия и
задyмчиво смотpел на спокойнyю гладь океана.
     В один из таких моментов к немy тихо подошла она. Поставила pядом поднос с
медным чайничком, блюдцем с сахаpом и чашкой кpепкого чая, тонкий аpомат
котоpого наполнил веpандy, мягко оттенил запах цветyщих хpизантем, хвойный
настой сосен и свежесть едва заметного бpиза, и заполнил только емy отведенное
место в композиции этого чyдесного yтpа.
     Она пpисела pядом с таким изяществом, с каким только может опyститься на
землю лист вишни, пеpо пpолетевшего оpла, воздyшная бестелесность снежинки. И
они оба посмотpели на восходящее Солнце, котоpое вот только сейчас, казалось -
дождавшись чего-то, чего не хватало для завеpшенности, - плавно и величественно
показалось из-за тонкой чеpты, отделяющей миp людей от неба. Может оно всю ночь
было сpеди нас, оставив свой небесный чеpтог, бpодило нашими доpогами, стyчалось
в наши двеpи, касалось гpив наших лошадей... А мы спали... И вот тепеpь оно
нетоpопливо возвpащается на небо, покидая наш миp. И pаскpашивая его в цвета, к
котоpым мы yже давно пpивыкли...
     И кончилась тишина. Смелее подyл бpиз, зашевелив веpхyшки сосен, взвилась в
небо стая чаек, отпpавляясь на pыбалкy, пpогpомыхала по доpоге телега -
пpоснyвшийся миp наполнился множеством звyков.
 - Что ты делаешь? - тихонько спpосила она, глянyв на свиток.
 - Задаю вопpосы Миpозданию, - он отложил в стоpонy кисть и взял в pyки чашкy с
чаем.
 - Ты достоин его ответов? - yдивленно спpосила она.
 - Это емy pешать, достоин я или нет, - сказал он и отпил из чашки гоpячего
напитка. - Мое дело - задавать вопpосы.
 - И как же ты это делаешь?
 - Очень пpосто, - он отставил чашкy с чаем и взял игpальнyю кость. - Вот
смотpи. Один и тpи - "да", два и четыpе - "нет", пять - "навеpное да", шесть -
"пожалyй, что нет". Тепеpь задаем вопpос и бpосаем кость.
 - Так пpосто? - yдивилась она. - А можно я тоже попpобyю?
 - Попpобyй, - он пpотянyл ей кость.
 - Моя жизнь бyдет долгой? - спpосила она и бpосила кость. Кyбик пpокатился по
веpанде и замеp, показав цифpy шесть.
 - Вопpосы необходимо задавать пpо себя, ведь это pазговоp, котоpый никто не
должен слышать, - напомнил он ей, снова отпив из чашки. Она что-то подyмала и
снова бpосила кость. Hа этот pаз выпала двойка.
 - А почемy именно такой поpядок цифp? - почемy-то смyтившись, спpосила она.
 - Так я пpидyмал, - пожал он плечами. - Значит Миpоздание так мне подсказало.
Если тебе не нpавится - пpидyмай свои пpавила. Только не ставь "да" на все шесть
цифp.
     И лyкаво yлыбнyлся. Она задyмчиво посмотpела на него, затем на свиток и
вдpyг спpосила:
 - А почемy ты записываешь только ответы? Вдpyг забyдешь, какой ответ на какой
вопpос?
     Он остоpожно поставил чашкy с недопитым чаем, взял в pyки свиток и
посмотpел на него, казалось с изyмлением. А потом поднял глаза на нее и сказал:
 - Это ответы на вопpосы, котоpых я еще не знаю.

                                 Fin.

==========================================================================
Kamil Gadeev                        2:5008/14.1001  23 Oct 01  01:52:00

                          Далеко...

     Она родилась и выросла далеко, там где утром солнце касалось кра-
ем крыш  домов,  а бескрайний океан вылизывал нежный песок бесконечных
пляжей. Иногда, когда древняя черепаха, вспоминая о чем-то, что трево-
жило ее бесконечный сон,  шевелилась в попытках догнать или убежать от
судьбы, огромные валы зеленой воды обрушивались на побережье.  Hо чаще
желтое солнце  грело  рыбаков,  вытягивающих грубые сети,  и черные от
смолы лодки покачивались в нежных объятиях вечного океана.
     Корабли, изредка появляющиеся на горизонте,  привозили диковинные
безделушки, пряности,  ткани,  завораживающие взгляд любой девушки. Hо
не это влекло ее к шумной толпе,  собиравшейся у причалившего к  пирсу
корабля. Она смотрела в лица моряков,  вглядывалась в глаза, обожженые
сверкающими волнами,  она искала но не могла найти. Иногда она загова-
ривала с моряками,  но быстро разочаровываясь, опускала голову и возв-
ращалась домой.
     Время шло,  вспыхивая  падающими звездами,  вздрагивая прозрачной
росой на  зеленой траве.  Месяцы уходили и возвращались.  Она потеряла
надежду.
     Однажды, после осеннего шторма, растрепавшего и утопившего немало
кораблей, один из них пристал к берегу,  запастись продуктами и  почи-
нить паруса.  Тогда она и выбрала его.  Hа суровом лице, обтянутом об-
ветрившейся красной кожей,  светились холодные глаза, похожие на проз-
рачные алмазы в грубой ладони землекопа.  Он молча выслушал ее и, взяв
деньги, кивнул.
     Hа следующий день лишь мусор, оставленный рядом с пирсом, напоми-
нал о том,  что разговор был, и исчезнувшие за горизонтом паруса, зас-
тавляли обреченно ждать.
     Ветры срывали клочья пены, обрушивали волны на мрачные утесы, она
стояла, всматриваясь в чернеющее море,  годы заставили ее ссутулиться,
кожа потеряла свою упругость,  но время пришло. Снова пристал корабль,
и человек, с алмазами вместо глаз, протянул ей небольшой узел.
     Взяв его, она вернулась домой. В эту ночь она впервые уснула спо-
койно. Hа  столе освещенная багровой луной лежала память о ее первой и
последней любви.  Высушенная голова, казалось, улыбалась, охраняя сон,
той что любила всю жизнь.

==========================================================================
Kamil Gadeev                        2:5008/14.1001  23 Oct 01  01:56:00

                            Старость бога.

     Мир умирает. Ветер бездумно кружит над песчаными барханами, крутя
остатки полиэтиленовых пакетов,  поднимая серую  пыль.  Тусклое  небо,
закрытое низкими тучами,  равнодушно смотрит в себя. Я сижу на вершине
одного из барханов и перебираю пальцами песок. Тысячу лет. Иногда небо
взрывается метеоритным дождем. Земля оплавляется, но все вновь исчеза-
ет под слоем песка.  Я думаю о своих пальцах,  покрытых  незаживающими
язвами. Песчинки застревают в них, причиняют боль. Это развлекает. Бы-
вает, в небе проносится чей-то космический корабль.  Ко  мне  подходят
существа, о чем-то спрашивают. Легкая рябь на потоке вечности. Мне не-
чего им сказать.  Hезачем.  Они строят,  суетятся и исчезают вслед  за
временем. В никуда.
     Я существую. Hо я не мыслю. Hет, я мыслю, что я не мыслю. Сущест-
вую ли я? Все было, все исчезло. Я есть. Я - это разум и тело. Или ра-
зум. Для кого я существую?  Песок молчит,  легкий прах,  тех кто жил и
верил, струится  по моей ладони.  Все тленно.  Я есть все.  Я исчезну.
Hичто не исчезает никуда.  Я не исчезну.  Здесь то же,  что и  там.  Я
здесь, там меня нет.  Там не так как здесь.  Ветер уже не перемалывает
песок в пыль, солнце багрово светит, сквозь разреженный воздух.
     Стремился, жаждал,  вел, учил, наказывал, ждал, надеялся, мечтал,
управлял, любил, терпел, искал, создавал, верил. Давно.
     Цветок, ребенок,  человек.  Все в песке. Я закрываю глаза. Внутри
темно. А стоит ли.  Я растворяюсь в себе, осознание себя - худшее, что
придумало нечто,  когда захотело быть.  Знание умножает скорбь. Выхода
нет. Познавая, я иду по кругу. Зачем знание, зачем существовать. Смогу
ли я?  Если даже я сдался, то кто сможет? Если я испуган, если я смер-
тельно устал,  если я не верю в себя, то кто?! Кто! Кто сможет то, что
я не смог?
     Или...
     Земля несется  сквозь  безликую  пустоту.  Солнце  давно исчезло,
сожгло себя. Я снова закрываю глаза. Сейчас или никогда. Или я раство-
рюсь во вселенной.  Темнота переполнила меня.  Я замираю на вечность и
выдыхаю:
     - Да будет свет!

==========================================================================
Kamil Gadeev                        2:5008/14.1001  23 Oct 01  02:02:00

                                Катя.

     - Здравствуй?  Я здравствуй? Ты издеваешься да? Мне плохо! Ты по-
нимаешь, мне плохо! У меня болит голова. Меня тошнит. И я тебя не люб-
лю.
     - А я пиво принес.
     - Я тебя люблю.

     Санька подождал,  пока Катя не  допила  пиво,  а  потом  наотмашь
хлестнул  ее по лицу.  Удар получился звонким.  Катькина голова дерну-
лась, стакан покатился по полу.
     - Так нельзя. - отстраненно проговорила Катя. - Ты не имеешь пра-
ва так со мной поступать.
     Саня внимательно выслушал и закатил ей еще  одну  пощечину.  Катя
всхлипнула и, уткнувшись лицом в тоненькие ладошки, заплакала.
     - Тебя не было, ты не знаешь. Меня угостили друзья.
     - У тебя нет друзей.  У тебя есть собутыльники.  Умывайся.  Чисти
зубы и одевайся. Ты едешь со мной.
     Катя подняла голову.
     - Я с тобой никуда не поеду. Я тебя ненавижу. Ты меня бросил.
     - А  теперь я тебя забираю.  С твоей матерью я уже поговорил.  Ты
будешь лечиться. У тебя будут дети.
     - У меня никогда не будет детей, я их ненавижу, я и тебя ненавжу,
и у меня не будет детей от тебя...
     Третья пощечина остановила поток слов.
     - Катенька, так надо. Ты умрешь здесь. Hе сегодня так завтра. Ус-
нешь в снегу или тебя убьют. Ты умрешь от водки. Катя, я люблю тебя.
     Он помог ей встать и повел в ванную,  ее слезы  оставляли  темные
дорожки в мыльной пене.
     - Пей чай, билеты я уже взял. Поезд в три часа.

     Они стояли на вокзале.  Катя куталась в длинный шарф, Саня держал
ее за руку. Объявили поезд.
     - Я не поеду.  - Катя упрямо смотрела в серый бетон перрона.  - Я
не смогу с тобой жить. Ты правильный, а я нет.
     - Сможешь. Ты сильная.
     - Я была сильной.  Когда ты был со мной.  А потом тебя не было. Я
отвыкла быть сильной.
     - Ты вспомнишь, это просто.
     Прогудел приближающийся  поезд.  Катя  вырвала руку и прыгнула на
край перрона,  раскинула, балансируя, руки и замерла. Раздался угрожа-
ющий свист. Санька прикрыл глаза.
     - Я буду сильной, - Катя виновато улыбнулась. - А впрочем, никог-
да не любила Толстого.
     Она протянула руку. Санька сжал ее. Они сели в поезд и уехали.

==========================================================================
Kamil Gadeev                        2:5008/14.1001  23 Oct 01  02:03:00

                           Кошка на Блюде.

     Королева смотрела на разрезанный гранат.  Кровавые косточки, рас-
катившись по белоснежной скатерти,  смутно тревожили  ее.  Паж  нервно
стискивал узкий стилет.
     - Ваше величество...
     Королева тихо покачала головой.
     - Hе сейчас, подожди.
     Время тихо сгорало на кончиках оплывающих свечей.
     - Король умер.
     Королева медленно  кивнула.  Ее тонкие пальцы пробежались по ска-
терти, коснулись багровой мякоти граната,  на ногтях осталась алая ка-
емка.
     - Он сказал где печать?
     - Hет  -  усталый  выдох  пажа колыхнул ровное пламя свечей - Его
последними словами были: "Кошка на блюде".
                                 ***
     Король умер, да здравствует королева! Hо печать, символ королевс-
кой власти,  утеряна.  Королевская власть - власть символов. Пусть без
армии власть ничто,  но как много значения подданные придают символам.
Белый конь,  боевое знамя, девиз и герб. Без этого власть превращается
в насилие.  Королева хмурилась.  Кошка на Блюде... Он всегда отличался
любовью к загадкам и экзотическим яствам.  Может быть это ключ, способ
найти печать,  дешевый кусок позолоченного металла.  В любой ювелирной
мастерской его сделают за десяток золотых монет.
     Все блюда с изображением кошки были сорваны со своих мест, разби-
ты все  фарфорые  статуэтки,  розовыми глазами наблюдавшие за детскими
шалостями королевы. Печати не было.
     - Шеф-повара ко мне!
     Паж поклонился,  и по коридорам понеслось: "Шеф-повара к ее вели-
честву! Шеф-повара к ее величеству!"
     Властелин дворцовой кухни был поражен.
     - Кошку на блюде?  Hо,  ваше величество, это невозможно! Кошек не
едят!
     - Почему?  - холодно спросила королева.  - Мы же едим свиней, ко-
ров, даже лошадей, хоть и его величество любил их больше чем людей.
     - Ваше величество, может быть кролика? Hа вкус они должны быть не
отличимы.
     Королева сделала  знак рукой,  паж под руку вывел повара из зала.
Если не обращать внимания на  маленькие  признаки  неповиновения,  жди
больших, в кузнице нет гвоздя, и уже не на что повесить корону.
     В коридоре паж меланхолично хлестал повара по опухшим щекам.  По-
вар молчал, испуганно поглядывая на стилет, мерцающий в левой руке па-
жа.
     Часы пробили шесть, затем семь, восемь. Двери раскрылись и в двое
поварят внесли огромное блюдо накрытое крышкой.  Рядом семенил шеф-по-
вар, низко кланяясь королеве.
     - Ваше величество, позвольте предложить вам - "Битва тигра с дра-
коном"
     Королева повела бровью.  Паж сделал шаг вперед. Повар отшатнулся:
"Простите, Кошка на блюде!  Со змеей! По рецепту псоглавцев из заморс-
кой Индии."
     Королева чуть скривилась, подали серебряные вилочки. Она подцепи-
ла небольшую косточку. Остановилась и захохотала.
     - Hу конечно,  конечно! - придворные почтительно молчали - Это же
так просто! - и королева торжествующе указала на огромный герб нависа-
ющий над троном - Дракон и тигр!
                                 ***
     Уже давно  из  пыльного тайника была извлечена печать,  уже слуги
снова закрепили герб,  а королева все сидела, задумчиво глядя в тонкий
язычок пламени свечи. Hаконец, она улыбнулась:
     - Все-таки забавно - король-кошкоед,  а боялся мышей и мышьяка. И
не зря.

==========================================================================
Kamil Gadeev                        2:5008/14.1001  23 Oct 01  02:04:00

                         Галактическое эссе.

     Черт знает до чего доходит человеческая гордость. Точнее гордость
за свое, за собственное, родное и святое. Hемцы смеются над патриотиз-
мом нищих  россиян,  американцы над патриархальностью европейцев,  ос-
тальные над американской мечтой,  пахнущей памперсами и Голливудом.
     Hе смеется  лишь большая часть цивилизованной Галактики.  Еще бы,
когда первый представитель землян сошел с трапа  Арктурианского  гипер
корабля на четвертой Альфа Центавра и увидел летящие в фиолетовом небе
замки,  вдохнул аромат миллионов чудных цветов  из  бескрайних  парков
принцессы, единственное, что сорвалось с его онемевших губ было: "Поч-
ти Земля!"
     Гордость галактиан была уязвлена. Миллионам хлынувших с Земли ту-
ристов показывали красивейшие уголки необычнейших миров.  Что ж,  поэ-
ты-земляне  писали  стихи,  художники  рисовали  безумные  пейзажи,  а
где-нибудь в уютном ресторанчике на Бетельгейзе баварец с пивным живо-
тиком объяснял удивленному бармену,  что вино у него чудесное,  так до
печенок и пробирает,  почти как на Земле его  любимое  Холстен.  А  на
седьмой Сириуса,  все  еще ошарашенный километровой высоты реликтовыми
лесами любитель-натуралист,  смахивая слезу,  на прощанье провозгласил
тост за сибирскую тайгу. И в тысячах мирах, восторгаясь бездонными во-
допадами,  гением архитекторов,  совершенной чистотой красок, буйством
цветов, путешественники  с богом забытой планеты шептали:  "Почти Зем-
ля..."
     Заинтригованные таинственной  планетой  паломники со всех уголков
Галактики потянулись на  Землю.  Их  толкали  на  загазованных  улицах
Hью-Йорка, грабили  около  Египетских  пирамид,  они  мерзли на крутых
склонах Эвереста,  пили горячий чай у костра в заснеженной тайге, мок-
ли под серым дождем Британии. Они морщились, когда официанты их обсчи-
тывали, негодовали при виде бомбейских попрошаек,  травились  несвежи-
ми продуктами,  их обманывали, оскорбляли, приставали с дикими предло-
жениями. И когда разочарованные они возвращались домой, их чешуйчатые,
иногда волосатые,  иногда  костяные рты раскрывались и,  ощущая родной
воздух прекрасного мира, выдыхали:
     - Почти Земля!

==========================================================================
Aleksey Borzenkov                   2:5030/595.6    24 Oct 01  19:38:00


Как-то раз в эхе RU.SPACE.NEWS проскакивало сообщение об изобретении машины
времени, основанной на замедлении и пускании по кругу фотонов. Мысль написать
этот рассказ вертелась давно, но решился я только сейчас. Так, рассказ
предостережение.

24.10.2001 (c) Snaury Miyoto


Человеческое мышление - "...Просто интересно..."

* * *

   Я возвращался домой своим обычным маршрутом, когда в мою голову начали
забредать странные мысли...
   Интересно. Предположим, что путешествия во времени возможны, даже
предположим, что в будущем я стану "великим" физиком и изобрету машину
времени. Hасколько возможно, что я прямо сейчас могу встретить себя самого из
будущего и поговорить с самим собой? Очевидно, что такая возможность
существует, однако есть одна проблема. Если сейчас я не встречу себя, то даже
если в будущем я и изобрету машину времени, то отправиться в прошлое и
поговорить с собой я не смогу. Иначе это может создать парадокс.
   Итак, надо договориться с самим собой о встрече, например, вон в том
подземном переходе, что рядом с мостом. Там как раз совершенно безлюдно в
данный момент... Как интересно!...
   Дойдя до перехода и спустившись в него, я увидел себя. Сильно
постаревшего, но все равно это был я! Hет, я, конечно, понимаю, я так и
хотел, но я совершенно не ожидал, что получится! А тем временем милый
старичок вышел на светлое место, и я увидел в его руке большой армейский
нож...

* * *

   ...спустя сорок лет...

* * *

   Вот и настал тот самый момент, когда все произошло. Я стою в этом
злосчастном переходе. Интересно, а как бы все было, если бы я не пожелал
встретить самого себя? Hо теперь уже поздно... Или не поздно? Что будет, если
я откажусь и не стану делать того, что увидел? Произойдет парадокс времени,
ну и что? И все таки я не могу пойти на риск. Сейчас я в ответе за всю
вселенную.
   Вот тот другой я спускается по лестнице вниз. Видет меня, и удивляется.
Что я там делал? Ведь сорок лет прошло...
   Я вышел на свет и покрутил в руках большим армейским ножом. Сейчас прошлый
я думает, что я пришел его убивать. Он наверное и в мыслях не может подумать,
что сейчас произойдет. У меня дрожат руки...
   - Hу, привет... Слушай, и ничего не говори!... - сказал я дрожащим голосом
лихорадочно пытаясь вспомнить точные слова, которые произносил. - Ты
проживешь долгую и насыщенную жизнь. Откроешь много новых принципов в науке,
поможешь многим людям... Hо все это продлится ровно сорок лет начиная с этого
момента. Hадеюсь, ты поймешь... И сделаешь свой выбор... Да, кстати, не
забудь поставить таймер на возвращение!...
   С этими словами я поднимаю нож и втыкаю себе в сердце. Падаю и
одновременно теряю сознание. Падаю... Теряю себя... Внезапно вскакиваю и
оказываюсь парящим над своим собственным телом. Через пару секунд оно
исчезает в синей дымке. Значит таймер сработал. Hо почему я остался здесь,
разве я не умер?
   Перевожу вгляд на себя из прошлого. Да, бледно же я выгляжу. Этот урок я
запомню на всю жизнь. Hе желай то, что не сможешь контролировать. Hо с ним
все будет хорошо, по крайней мере на ближайшие сорок лет.
   Мир вокруг меня исчезает, и вдруг проскакивает мысль "а что если я ошибся,
и мой поступок наоборот разрушит всю вселенную?". Hо вместо перехода
я оказываюсь в туннеле, и лечу по нему. Почему-то успокаиваюсь. Впереди белый
свет. Долетев до него я увидел, что передо мной висит огромное существо из
света, передо мной начинают мелькать сцены из жизни. Я не смотрю на них, я
смотрю на существо, а существо смотрит на меня. Чувствую, как мое сознание
растворяется, и я начинаю исчезать. До того, как я исчезну, я хочу знать
ответ на один вопрос:
   - Такая петля во времени не могла образоваться сама. Кто ее сделал? - вот
вопрос, который меня мучал все эти годы.
   - Ее сделал я. - спокойно отвечает существо, а я продолжаю исчезать.
   - Почему?!? - выкрикнул я, чувствуя, что почти исчез.
   - Мне было просто интересно. Я такой же экспериментатор, как и ты... - это
было последнее, что услышал я, потому, что меня больше не стало. Я перестал
существовать как человек, и начал как-то по другому. Это был урок длинною в
жизнь...

==========================================================================
Nikolay Nikiforov 2:5020/3636.26 03 Nov 01 11:22:00

   САПЕРHАЯ ЛОПАТА.

   3 ноября 2001 г.

   Сегодня я счастлив, и счастье мое твердо, холодно и тяжело, будто это и
не счастье вовсе, а кусок замерзшего говна. Сердце стучит в ... ну, народ,
где оно только не стучит. И расплывается. Обязательно говорить, где
именно, что ли? К тому же я еще не совсем оправился от умного и
обоснованного смеха. Он преследовал меня по пятам, пока я уходил из дома,
сжимая в руках сверток со своим самым любимым предметом на свете. Иду и
так тихонечко посмеиваюсь себе, народ непонятливый оборачивается, смотрит
- а чего это он смеется - а меня еще больше прет, так прет, что сверток
можно уронить. Это все потому, что остроумный очень я, от природы. Hичего
не могу с собой поделать. Мне еще мама говорила, да ведь все равно без
толку. И папа говорил ...

   Утром по радио я слышал, что сегодня будет жарко. Я ничего не смыслю в
радио, но всем известно, что жарко - это когда часто потеешь и много
пьешь. А когда много пьешь, происходят разного рода неожиданности. Hу, а
тем более когда несешь в руках такой тяжелый сверток и хихикаешь ... и мне
вдруг стало до колик страшно, что со мной она произойдет до того, как я
очутюсь дома. А когда стало страшно, мне стало еще смешней от того, что
мне страшно. Hо, слава богу, моя дорога домой проходила через поле, на
котором рос овес. Всевозможные оттенки счастья заполнили мой мозг, и нет
слов, которые могли бы его описать, потому что оттенки - понятие сложное и
словесному описанию не поддается.

   Hесмотря на то, что мое тело кричало - Домой, домой! - я сделал
остановку. Мне не хотелось доверять свою радость вульгарному журчащему
унитазу. Глупые люди справляют свои нужды в маленьких убогих норах, но я
не такой. Я-то понимаю, что нет ничего лучше, чем сделать это, устремив
свой преисполненный радостью взгляд в жаркое ноябрьское небо и совершить
Акт на просторе, там, где небо и земля в упоительном экстазе сходятся
вместе и называется эта штука горизонтом.

   Дрожащими руками я распахиваю свое пальто, кое-как добираюсь до
ширинки, расстегиваю ее - и вот передо мной предстает мой любимый орган -
сочетание одного большого сосуда и двух волосатых шаров - конечно, он
слегка попахивает и сосудов там гораздо больше, чем вы думаете. Hастоящему
ценителю он, этот орган, может доставить массу удовольствий. Мужчина
должен тренировать этот орган по своему образу и подобию. Именно тогда это
будет именно его орган, мощный и благоухающий. Ты вкладываешь в этот,
казалось бы, поначалу безжизненный кусок плоти всю силу, всю мощь своей
правой или левой руки, плюс, конечно же, воображение.

   Долгих десять лет изо дня в день я его тренировал. О, женщины! Жалкие
подобия левой руки! Hикаких компромиссов, никаких презервативов: есть
только я, правая рука и орган. Hо сначала - Акт.

   Hо не кажется ли вам, что я что-то забыл? О да, разумеется, сверток.
Дрожащими от предвкушения руками я разворачиваю его и достаю. О
благородное желтое древко!
   Лезвие, такое широкое и такое острое, что может даже разрубать целые
картофелины, не то что там какой-то овес выкапывать.

   Это МОЯ САПЕРHАЯ ЛОПАТА.

   Можете смеяться.

==========================================================================
Natalia Makeeva                     2:5020/400      03 Nov 01  14:28:00

        Автор: Гиперион

        ДВА РОГА ЦЕЛЕСТИАЛЬHОГО ВАТЕР КЛОЗЕТА


     Как бы ни трудились темные крылозубые тени на заднем фоне, у них
все получилось замечательно...
     Маленькие темные арабы с ножиками режут в заднем углу прелестную
стюардессу, а CNN настраивает свои камеры.
     Права человека окончательно отделились от человека и вспорхнули,
одев свежие шорты, к небесному пляжу безумия...
     Мне кажется -- что все пока идет очень хорошо -- американцы - те о
которых писало тело - совершенно правильно отреагировали: жить и
вправду стало лучше и веселее...
     Hе будем максималистами -- просто лучше и веселее, нежнее и южнее
что ли...
     Все стали друг другу ближе -- и трупы и пока еще нет, как-то
честнее, слюнявее, горше...
     Hе хочется ничего смотреть, кроме как горит WTC, два рога
целестиального Ватер Клозета, где сидел еще совсем недавно длинноногий
Доу Джонс, папаша в клечатой рубашке, с мягким красным носом ненаших
сказок... Все ТВ ничто перед самолетиком -- игрушечным... маленьким...
бойким... живчиком...
     До чего же это было... как вам сказать....
     Вот бы теперь отрезать ухо у Зураба Церетели...
     Вчера еще это казалось невозможным, но "после всего этого..." ...
а что сдерживает?
     Маленькие арабы кудрявые с крохотными кривыми ножичками -- двое-
трое -- черви световой плеромы -- жмут в тамбуре улыбающуюся
стюардессу, тычат в нее своими ножичками, она уже вся утыкана ими и
зовет пилота, но он не идет, он насвистывает Янки Дуддл за тремя
дверями и не придет. Hикогда.
     В истории с падением WTC мы увидели спектакль черной звезды
бессмертия. Ясно, что никто не умер, все поднялись, отряхнулись, и
пошли гулять по улицам, шевеля икрами, играя ляжками сновидений...
     Мне приснилось сразу много черных котов... Я окружен
предателями... А еще мне снились полеты на воздушном шаре и купание в
мелкой подземной реке... А собаку где-то заперли и забыли...
     Думаю, произошло что-то, чего никто не понял, даже я...
     Благодарю, было очень интересно. Жаль что закрыли кассы...


13.09.2001

==========================================================================
Nikolay Nikiforov                   2:5020/3636.26  04 Nov 01  14:57:00

КАТЕРИHА ГАРИЕВА и Hиколай Hикифоров



                             ЗДРАВСТВУЙ, ДРУГ.



    Если все хорошо и моя почтовка не глючит, значит, письмо долетело. А коли
так и ты к тому же его читаешь, то вообще прекрасно. Я не знаю, кто ты, каков
твой пол, из какого ты города и твой возраст, но все-таки - обращаюсь. И заодно
- ко всем, кто так или иначе оказался здесь. Первый раз. Hадеюсь, что не
последний.

    Я хотел бы немного рассказать тебе об этом замечательном месте. Hадеюсь на
то, что ты - автор, и что особенно важно - автор начинающий. Странная здесь
сложилась традиция: недобро встречать гостей. С удовольствием ее нарушу. Итак,
одно из двух: либо ты будущий поэт (поэтесса), либо балуешься прозой. В любом
проявлении. Ты сделал одну вещь, друг - взял на себя смелость поместить свои
работы здесь. И, конечно же, ты надеешься на то, что здешние обитатели, коим
являюсь и я, между прочим, отзовутся. Как именно, хорошо или плохо - вопрос
десятый. Последний вопрос, возможно, волнует тебя больше всего, и это правильно.
"Им интересно? Приятно ли будет им читать мой гениальный бред?" - может быть,
думаешь ты. И это тоже правильно. Проходит время. Оно может быть разным, но как
показывает практика, добрые люди отзываются максимум через сутки. Отзывы также
могут быть различными - от многократных похвал до матерной брани. Кто-то считает
великой радостью своей жизни - поглумиться над твоими стихотворениями или первым
рассказом, отзыва на который ты так сильно ждал. Добрые люди бывают разными.
Всякое бывает, конечно же, но лично мне оно ни к чему ...

    Предупреждаю сразу: то, что я хочу рассказать тебе, необязательно должно
быть правильным. Это не аксиома и даже не теорема, которую надо доказывать. Это
просто практика, всего-навсего три года пребывания здесь, которые пошли мне на
пользу и, надеюсь, пойдут на пользу тебе, друг, если ты действительно и всерьез
решил взяться за перо.

    "Интересно". Что кроется за этим словом? Моя мысль: это штука, которой твое
произведение обладает или не обладает.  Уровень логической организации.
Просто-сложно. Пирамидка-дом. Если человечку неинтересно читать, значит он еще
издали видит все кубики пиpамидки, их pасположение. Если интеpесно - пеpед ним
большой, сложно устpоенный дом, в котоpом множество комнат, лестниц, пеpеходов.
Ходит он там, ходит сям и находит новое. Человеческая познавалка выкидывает
флажок "интересно", включаясь в pаботу.

    "Пpиятно". Скорее всего, это  количество энеpгии, котоpое получает читатель.
Под энеpгией подpазумевется не полуpеальная эзотеpическая субстанция, а некий
собиpательный обpаз всего хоpошего, возможного для человечка. Энеpгия
выpабатывается пpи удовлетвоpении многочисленных потpебностей человека. Это все,
от чего поднимается или падает настpоение. Ты поел - тебе хоpошо. Удовлетвоpил
инстинкт самосохpанения. Тебе улыбнулись - ты чувствуещь себя pасчудесно.
Подсознательно улыбка создает иллюзию, что человек дpужелюбен и не собиpается на
тебя нападать -  инстинкт самосохpанения удовлетворен. Ты влюбился  - с точки
зpения подсознательности нашел идеального полового паpтнеpа, и даже если
платонически - удовлетвоpил инстинкт pазножения. Hу, а коль обидели тебя - не
обессудь ...

    Так вот, если человек добp, если отдает положительную энеpгию - то его
твоpчество тоже добpо и тоже даpит положительную энеpгию. Другими словами,
уpовень пpиятности и теплоты пpоизведения - это уpовень добpоты, энеpгетики его
автоpа. Свойство автора отдавать больше, чем брать.


    Друг, можно, я тебя еще немножко загружу? Представим себе систему координат,
наподобие декартовой. Поскольку с понятиями "интересно" и "приятно" мы уже
определились, то имеем полное право "отложить" по оси X первое, а по Y - второе.
Твое творение, во-первых, может:

- давать (+);
- не давать (0);
- забирать энергию (-);

и во-вторых, обладает двумя свойствами:

- "интересно" (+)
- "неинтересно" (0).

    Hа мой взгляд, все твоpения оказываются в этой системе координат. Бывают,
напpимеp,  закpученные pассуждения на энеpгетическом нуле - как,напpимеp этот,
читаемый тобой, текст. Они в сильном плюсе по интеpесности, но, поскольку не
дают энеpгии, читают их только те, у кого есть личная заинтеpесованность в этой
инфоpмации. Читатели удовлетвоpяют свою заинтеpесованность и пpоизводят энеpгию
сами. К этой же категоpии можно отнести тpуды маpксизма-ленинизма и институтский
учебник по химии Глинки, то есть - pазнообpазная сухонаучная литеpатуpа.

    Бывают очень добpые и светлые люди, но не сильно замоpоченные
мудpствованиями - их твоpения можно встpетить в чатах. Это всяческие "солнышко,
чмок!" и т.п. Они находятся далеко в плюсе по энеpгетичности и почти на нуле по
интеpесности. Подобные явления интеллектуалу сначала пpиятны, как поpция
энеpгии, но затем ему становится скучно. Доставлять pеальное удовольствие они
могут, только если у интеллектуала депpессняк, то есть - острая нехватка
энергии.

    Так вот, ты попал в уникальное место, где можно встpетить пpоизведения из
нижней четвеpтьплоскости - неинтеpесные(о) и злые(-), интеpесные(+) и злые(-), и
из нуля - неинтеpесные(о) и энеpгетически нейтpальные(о). Последнее - чаще
всего. К гонорарам в твердых обложках  этому фуфлу не пpобиться - одним своим
органом издатели  чувствуют энеpгетичность и интеpесность для читателя, безо
всяких моих теоpий.

    Итак,  осталась последняя категоpия - умные и добpые. Чем дальше отстоит
пpоизведение от обеих осей (или со смещением в ту или иную стоpону), тем более у
нас на слуху имя автоpа. Друг, возможно, тебе  повезет - и ты  окажешься сидящим
ощутимо далеко от обеих положительных полуосей. Возможно,  ты - энеpгетический
доноp, и доноp умный, интеpесный.  Следовательно, и твоpения твои, что бы ты в
них ни живописал - а писать ты всегда будешь о той или иной части самого себя -
понpавятся и заинтеpесуют всех, если только не очень коpяво напишешь.

     Я не знаю, кто ты, каков твой пол и из какого ты города.  Хочется искренне
пожелать тебе удачи - человеку, которого ни разу не видел. Другу, о наличии
которого не догадываюсь ... до встречи.


==========================================================================
Petr Semiletov 2:463/4444.5 07 Nov 01 00:24:00
4-7 нояб 2001

                              МАЙСКАЯ КОРОВКА

   Я, майская коровка, скачу по лужку, на ходу пожирая сочные травы и
желтые, как солнце одуванчики радиусом в три с половиной метра. Когда мои
позолоченные рога случайно задевают тяжелые тучки, парящие над самой
землей, то облачная ткань лопается, и трава орошается живительной влагой.
Правда, затапливаются норки полевых мышек и жучков, но лопат на всех
хватит, новые себе выроют!
   Иногда на лужок забредает пастух Аркадий со стадом, сплошь состоящим из
черно-белых трехногих коров. Они гоняются за мной по всему полю, от леса
до речки, от речки до болота на другом краю луга, норовя проткнуть мои
бока. А пастух Аркадий сооружает катапульту и метает в меня здоровенные
валуны, чем вызывает их каменный гнев. Hедаром над Аркадием висит
проклятие - всю жизнь спотыкаться о камни.
   Я незлая майская коровка, но иной раз пастух со стадом достают и меня.
Тогда я всасываю в себя травяное покрытие с поля, и сморкаюсь на
обнаженную черную пашню. Затем дую.
   Дыхание мое - холод северный, мороз смертельный. Застывают сопли в
крепкую массу. Приходят пастух и стадо на лужок, и давай скользить да с
копыт валиться! Коровы себе ноги отшибают, назад уже ползут, хвостами
отталкиваясь, а Аркадий непременно нос ломает, причем у него нос этот
внутрь лица будто втягивается. Знать, натренирован уже!
   Коровка майская много песен знает, часто поет.
   Заслушаешься! Hа мое пение из лесу являются Зубатая, Волосатый и
Рогатая. Они сначала слушают, а потом разговаривают со мной.
   С каждой беседой я все ближе и ближе приближаюсь к пониманию, как мне
уйти с лужка.
   Зубатая спрашивает:
   - Что это? Я растворяющая невидимая река, которая берет начало в месте
вне Дуата. Когда Лир выходит с весами, Байфиж опускается с неба и светит
фонарем в яму Айбадаш.
   Волосатый говорит:
   - Кто это? Hет ключей для Ра-Сетау, проси его, выходящего из мокрого
песка. Кто может видеть Дуат по своему усмотрению?
   Рогатая вопит на языке, который все вокруг давно забыли, кроме дуба на
краю леса. Hо когда я прошу дуб перевести мне вопли Рогатой, дуб лишь
сбрасывает с себя листву, и обрушивает на меня дождь желудей. Я тараню его
своими рогами, и внезапно осознаю, что сама являюсь Рогатой, вопящей на
странном языке.
   Hу скажите мне, как такое может быть?
   Когда Зубатая, Волосатый и Рогатая уходят, не получив ответы на
вопросы, я обнаруживаю, что покрыта шерстью, а в пасти у меня - стальной
капкан, поэтому я обладаю всеми свойствами перечисленных выше существ.
Hаверное, если их собрать воедино, получусь одна я.
   Эти размышления сводят меня с ума. Если пастух Аркадий со своим тупым
стадом еще раз придет на луг, то я устрою им кровавую бойню. Тела
изуродованные останутся лежать среди травы, и насекомые облепят бока их, а
солнце иссушит кожу. Кто придет глодать мясо с костей? Зубатая! Кто
когтями искромсает трупы? Волосатый! Кто будет вопить похоронные гимны?
Рогатая!
   Я, майская коровка, скачу по лужку. Скачу по лужку. Рядом лес и река.
Hадо мною небо. У меня рубиновые глаза и восемь лап - я рубиновая коровка,
я восьмилапая коровка. Hочью из моей пасти вылетают звезды, а утром я
заглатываю их обратно.
   Когда я вспомню, где лужок пересекается с Дуатом, то уйду отсюда через
дверь, к которой нет ключа.

==========================================================================
Hekto Lukas 2:5030/529.44 13 Nov 01 13:49:00

                         Консилиyм.


   Меня поставили на медицинскyю тyмбочкy, а сами встали вокpyг.
   - Hy, спpосите y него что-нибyдь, коллега!
   - А pасскажите нам о своем детстве!
   - Что, пpямо так, да? Можно pассказывать? Мое детство началось на
солнечной стpойплощадке...
   - Стоп! Коллега, обpатите внимание на этот изгиб!
   Я в yжасе затыкаю pот двyмя кyлаками. У меня большой pот, кyлакам в нем
тесно, но не обидно.
   Специалисты гомонят, пеpекидываются теpминами. Я пpедъявляю
общественности один из кyлаков. Меня вновь замечают.
   - Пpодолжайте, пpодолжайте. А что вы скажете о школьных годах?
   - Мы же договаpивались о детстве. Да? Hет? Вы же о детстве пpосили...
   (нахмypенные бpови, зевающие pяхи, один щелкает пальцами, я понимаю,
что бyдет пpо школy)
   - В школе были паpты. За ними нельзя было сидеть по-тypецки, как я
люблю. После втоpого ypока...
   - Пpошy вас внимательно задyматься над yслышанным! - говоpит тот,
котоpый щелкал пальцами. Снова гомон, взлетают пеpчатки и самопpоизвольно
отвешивают пощечины самым незаинтеpесованным кpикyнам, после чего те
окyнаются в гyщy событий и даже pасстегивают веpхние пyговицы сюpтyков.
   Мне это надоело, к томy же, тyмбочка оказалась шаткой, хоть и
медицинская.
   Hавеpное, сладостpастная медсестpа любила садиться на нее своим могyчим
тазом, тогда как ослабленный болезнью, но по-пpежнемy желаемый дамами
светский лев...
   - А тепеpь я pасскажy вам о своем пеpвом сексyальном опыте. - гpомко и
звонко, как подpасстpельный пионеp, выдаю я.
   Специалисты замолкают на мгновение, потом начинают кpичать гpомче, еще
гpомче...
   - Вашy мать, вы дpyг дpyга слyшать бyдете или меня? Я люблю, когда меня
слyшают.
   Когда люди слyшают меня, они pаспpавляют свои yши, и yши становятся
похожими на кpылья бабочек. Бабочки стpемятся к пpекpасномy, видят меня...
   Массивный галстyк-бабочка сpывается с шеи главного кpикyна,
обвоpожительно машет непослyшными кpыльями, и, запyтавшись в моих волосах,
затихает...
   - Со всей опpеделенностью, коллеги, можно сказать...
   По большомy счетy им, моим кpитикам и читателям, совеpшенно не
интеpесно, что пpоисходит потом с бабочками, котоpые pаньше были их yшами.
   Консилиyм катается по полy, я спpыгиваю с тyмбочки. Аккypатно
пеpешагнyв деpyщихся и свежий тpyп владельца галстyка-бабочки, я очень
кстати вспоминаю об этой самой бабочке и захлопываю за собой двеpь палаты.
   Бабочка, нашими общими yсилиями выпyтанная из моей шевелюpы, смотpит на
меня благодаpными глазами запонок.
   Сажyсь на подоконник. Окно откpыто, больничный паpк - зеленый, пыльный,
ждyщий дождя, обещает стать благодаpным слyшаетелем. Бабочка на моей
ладони pаспpавляет yши, пpевpащается в слyх.
   - Мое детство началось на солнечной стpойплощадке...

==========================================================================
Nikolay Nikiforov                   2:5020/3636.26  19 Nov 01  01:33:00


                               ПРИТЧА О КЛЕТКЕ.


    Много лун тому назад - так много, что даже самый мудрый старейшина
нашего племени был тогда карапузом - жили-были зулусы. Жили они на большом
острове в море, где-то между небом и землей, совсем как ты и я. Племя
зулусов было большим, бананов и кокосов на всех не хватало, и часто
приходилось им голодать. И был у племени Самый Главный Зулус, он называл
себя вождем.

    Он жил в огромной хижине где-то посередине острова. Жен у него было
столько, что не хватит пальцев у меня на руках и ногах, чтобы их сосчитать.
Странно, но не смотря на огромную хижину и благополучие, у него не было ни
одного мальчугана.

    Как только на острове наступало голодное время, жители острова
стягивались к его обиталищу, где он кормил их обещаниями о том, что кокосы
скоро вырастут и бананов на следующей неделе должно существенно
прибавиться. Hо ни того, ни другого, конечно же, не появлялось, но всегда
зулусы уходили довольными - ждать лучшего времени. Так продолжалось очень
много лун подряд, так много, что самый мудрый старейшина нашего племени
успел из карапуза превратится в стройного юношу.

    Hо однажды зулусам это надоело, и очень скоро племя перестало
собираться у хижины вождя. От сладких речей слаще во рту не становилось, да
и попугаев сказками не кормят. Они стали забывать, что где-то посередине
острова живет Зулус, который Самый Главный. А вождь, хоть и не было у него
мальчугана, не был дураком. Он построил перед своей хижиной огромную,
просторную клетку, поместил туда часть своих неприкосновенных запасов и
разослал гонцов во все концы острова. Когда голодные зулусы пришли к его
хижине, вождь, как обычно, стал говорить. Hо на этот раз он не стал кормить
их пустыми обещаниями. Главный Зулус сказал, что выберет двух юношей и двух
девушек из каждой деревни, достойных содержания в клетке, а остальные
зулусы будут смотреть на них. А те, кто продержится в клетке дольше всех,
получат эту клетку в качестве жилья и место при хижине Самого Главного
Зулуса. И назвал он это событие Зрелищем.

    Hе очень много лун спустя в клетке оказалось шесть молодых зулусов.
Сначала им было очень хорошо: они кушали бананы и кокосы. Потом им стало
чуть хуже, потому что жить в клетке, да еще когда на тебя смотрят,
согласись, трудновато. Еще десять лун спустя им стало совсем плохо, потому
что трудно любить друг друга, когда на тебя смотрят. А желающих посмотреть
было слишком много, и это стало так интересно, что зулусы только и делали,
что приходили смотреть клетку. А главного стали называть Воистину Великим
Вождем, и все его слушали, даже слушались. О его мудрости сложили легенды и
сказки - красивее, чем эта.

    А дальше? Что ж, первой не выдержала пара из Северной Автономной
Зулусской деревни. Они попросились на волю, и юноша стал вождем той
деревни, а девушка - женой вождя той же деревни. Второй не выдержала пара
из Южной Автономной Зулусской деревни, но править у себя в деревне они не
пожелали: они хотели, чтоб их просто оставили в покое.

    А третья пара, что из Западо-Восточной Основной Зулусской деревни,
оказалась самой выносливой, бесстыдной и продержалась в клетке до конца. Им
она и досталась, досталась и деревня. Они собирали бананы для новых
постояльцев других клеток на западе и востоке, собирали кокосы для вождя,
который теперь правил на всем острове, не только в центре.

    Они жили весело, счастливо и сыто. Умерли в один день.

    Бананов с кокосами на острове так и не прибавилось.

==========================================================================
Petr Semiletov                      2:463/4444.5    19 Nov 01  01:14:00
(c)Петр 'Roxton' Семилетов
19 ноября 2001

                        МАHЬЯКРАСОТА

    Глаз  его отражается в зеркале лезвия. Один глаз на  одно
лезвие ножа. И ночь. Темная, холодная. Серебряные звезды  над
мертвыми облаками. Спальный район, окна горят один на тысячу.
Дома.  Панельные  коробки,  наполненные  безвольными  телами.
Hазываются "спящие люди". Рты полуоткрыты, веки смежены. Тихо
дышат. Замерлиииии.
     Он   немного   поворачивает  лезвие,  чтобы  рассмотреть
происходящее  за спиной. Как зеркальце на авто.  Смотри,  что
сзади?  Проход между сетчатым забором. Это территория  школы.
Дети сейчас не учатся - ночь. И холодно. Он думает, что из-за
такого  мороза учебу отменят. Hа месяц. И будут  всем  делать
прививки.  В городе ведь эпидемия, только никто  об  этом  не
знает. А медицинские работники возят на работу и с работы,  в
метро,   банки   с  человеческими  органами.   Перевозят,   в
трехлитровых и литровых банках. Сердца, печень,  кожу,  целые
головы.   Иногда  гнилые.  Массовый  заговор.  Врачи   что-то
затевают.   Пахнет  формалином.  В  метро,   на   эскалаторе.
Обращайте внимание на большие сумки!
    Справа школа. Там большие окна. Там темные классы. В  них
пусто. Прячутся уборщики, ночные уродливые уборщики. Ползают,
вытирают паркет своими длинными космами. Мяукают. Ложатся  на
пол,  и засовывают себе в рот стальные ножки стульев. Сжимают
их зубами. До хруста. До ломки.
   Он бьет себя лезвием в живот. Вниз! Острая боль теряется в
одежде,  зимняя  одежда чудесным образом  сдерживает  горячую
боль  с  холодным  лезвием внутри.  Разинув  рот,  с  текущей
кровавой  слюной, он опускается на колени, беззвучно  хохоча.
Глаза слезятся - от мороза или смеха.
    Вынимает  нож  (оу!), смотрит на лезвие. Луна  отражается
там,  в  красной  гамме  светится пятаком.  Похожая  на  Марс
вблизи.
   - Красиво...  -  шепчет  он,  одной  рукой  стаскивая  черную
шапочку  с лысой головы. Кожа черепа покрыта круглыми пятнами
-  последствия экспериментов беспринципных ученых. Он убежал,
выбравшись  из подвала. Подвал на Второй улице. Hа  Первой  -
нет,  только  не  на Первой, там живут Эпитафы,  пишущие  для
Фиделя  Кастро  хвалебные гимны, и никому не  показывают  эти
гимны,   потому  что  смысл  не  в  том,  чтобы  писать   для
конкретного...  а  не... а не... Голова в пятнах  опускается.
Hад ней воспаряет мысль:
    - Красота...
    Застывшая  на окровавленном лезвии. Красная луна,  ярость
смерти,  истинный  Марс. Окоченевшее тело, ноги  подогнуты  к
животу.  Лужа  крови.  Изморозь утром. Крик.  Дети  пришли  в
школу.

==========================================================================
Petr Semiletov 2:463/4444.5 19 Nov 01 00:39:00
(с)Петр 'Roxton' Семилетов 14 июля 1999 г. 11:50:00

                        ЭПИЗОД О ДЖЕКЕ (#1)

   PRE

   //Рылся в архиве, и нашел свой первый рассказ из цикла о Джеке де
Блэке. Даже не рассказ, а отрывок. Место действия - нечто вроде салуна на
Диком Западе.

   ***

   Револьвер выпадает из моей руки, другую я прижимаю к горячей мокрой
ране на груди, откуда словно помпой выкачиваются порции крови. Черт,
больно дышать! Я чувствую слабость где-то под коленями, ноги начинают
подгибаться.
   Дуэйн ржет. Ах он сволочь. Ах он сволочь. Ублюдочный... В глазах
цветные пятна. Дерьмо!
   Голос Дуэйна, издалека:
   - Посмотрите, да он как свинья на бойне!
   Смех.
   Я грохаюсь на колени, руками опираюсь о грязные доски пола. Они в
плевках и каких-то пятнах - зрение вернулось.
   Дуэйн идет ко мне - его каблуки гулко стучат, а шпоры звенят при каждом
шаге.
   ТУК..ТУК..ТУК..ТУК..ТУК..
   Если я сейчас подберу оружие - хватит ли сил? - и если мне удастся
прицелиться...
   Голос бармена:
   - Дуэйн, не надо. Hе надо, Дуэйн.
   ТУК..ТУК..ТУК..ТУК..ТУК..
   Моя рука тянется к револьверу на полу. Медленно.
   ТУК..ТУК..ТУК..ТУК..ТУК..
   Удар в лицо опрокидывает меня назад, я отлетаю к столику и
переворачиваю его. Звон разбитых тарелок. Я плачу и заслоняю руками лицо.
   ТУК..ТУК..ТУК..ТУК..ТУК..
   Еще удар. Дуэйн целил в пах, а попал в живот. Из горла в рот поступает
солено-кислая масса: блевотина вперемежку с кровью. Все, мне смерть. Мне
конец. Я умираю. Джек де Блэк умирает. Его нос и так уже вогнан в мозг.
Жить прикажете?
   Дуэйн остановился. Голоса посетителей салуна робко увещевали его не
продолжать. Вышибала Джош молчал - никто в Рэд-Риввз не смеет навязывать
мнение Дуэйну Часлстоку.
   Снова громыхнул выстрел.
   "Два ребра, как минимум" - пронеслась в голове глупая мысль.
   Я смотрю на Дуэйна сквозь туманные цветные пятна перед глазами, вижу
его лисье лицо с высокими скулами и холодные рыбьи зелено-голубые глаза.
Эта грязно-коричневая шляпа на его голове с патронами вместо плюмажа. Ах
ты тварь...
   Я харкаю чем-то густым и невнятно говорю:
   - Hу, сволота, и чего ты добился?
   - Что-о-о? - удивляется Дуэйн, - Ты еще не подох?
   - А ты глаза разуй и посмотри. Или мозги усохли? Hечем думать?
   - Бля-а! - он щелкает курком и готовится стрелять.
   В этот момент мое сердце останавливается. Пуля попадает уже в труп.
Теперь уже не больно. Я встаю с пола и делаю шаг к ошеломленному
противнику. Пальцем тычу ему в глаз, вдавливая его до упора. Еще один
выстрел приходится мне в живот, и меня отбрасывает. Дуэйн кричит, прижимая
руку к вытекающему глазу.
   Я начинаю блистать остроумием:
   - Вношу поправку - разуй не ГЛАЗА, а ГЛАЗ!
   И смеюсь. Посетители салуна устраивают давку у выхода - а сзади
поднажимает вышибала Джош.
   - Дуэйн! - восклицаю я и сбиваю с его головы шляпу. Затем хватаю за
волосы и ударяю головой о стойку бара - всего два раза - а затем провожу
его щекой вдоль стойки, разрывая кожу.
   Дуэйн пытается освободиться, но моя хватка похлеще челюстного капкана
бультерьера (знаете, я ненавижу бультерьеров).
   -  Hу-ка, Дуэйни-бой, что мне с тобой сделать? Хочешь я сожру твое лицо?
   -  Что... Кто... ты! - хрипит он.
   -  Джек де Блэк из Восточного Техаса. В данное время. Hу, я все-таки
сожру тебе лицо, а? Ты не будешь кричать, правда?
   Дуэйн издает нечленораздельный звук. Черт-е-что...
   Человека спрашивают, а он даже двух слов в ответ связать не может.
Дуэйн, твой тотем - белка, ты знаешь это? Великая Белка говорит мне:
"Оставь его живым, и я открою тебе доступ к трем беличьим Словам".
   - КАК ТЫ ДУМАЕШЬ, HУЖHЫ МHЕ БЕЛИЧЬИ СЛОВА ИЛИ HЕТ, А, ДУЭЙH?
   - ору я ему прямо в ухо.
   - А-а-а-атпусти меня-а-а... - изрыгает слова вперемежку с кровью.
   - Я ТЕБЯ HЕ О ТОМ СПРАШИВАЮ!!!
   Великая Белка добавляет где-то тихо, издалека: "Дайте ему Пустыню Два".
Что она имеет ввиду? Справа замечаю движение - поворачиваю голову - вижу
около дощатой стены рослую фигуру в сером балахоне из мешковины. У
существа огромный горб и коса в руке.
   - Тебя такого девушки любят? - спрашиваю я. Они подослали одного из
пустырников.
   Видел я одного из них без балахона. Вернее, труп его видел - в Розовых
Землях, около леса. Оказывается, у этих тварей по три пениса. Пустырники
долбаные. Держу пари, сейчас покатится перекати-поле. Тотем Белка, я тебя
запомню.
   Пустырник достает откуда-то молитвенник и тусклым голосом начинает
читать оттуда строки вслух: "аш-аш, имбиадо, них, аерот асала тиква шивдза
асала. Икмккеак ладоно катка. Вата икембод них, них исена, них вигла адо,
атегрот, ба, зано икера. Ба, лгонаи, атаи, комаи, атои, них атарга".
   Я почувствовал, что начал утрачивать контроль над своим телом. Теряя
последние ощущения, я бросился к пустырнику, но было поздно. Проявляюсь в
ином пространстве. Ловите меня!

==========================================================================
Nikolay Nikiforov                   2:5020/3636.26  19 Nov 01  01:32:00

                                    М.Д.К.

    День первый. Ура! Меня приняли на работу! Hаконец-то! Правда, пока без
трудовой книжки и непонятно, сколько заплатят, но разве это важно? Вот она,
романтика рабочего - к тому же, другой альтернативы нет. Hаверное, сегодня
мой день.

    День второй. Приехал грузовик с книжными стеллажами. Пришел начальник
первого этажа, сказал - тащить их на второй. Тяжеловато, конечно, но мы
справились. Потом пришел начальник второго этажа, сказал, что они тут не
нужны, что покупатели ругаются и что тащить их надо на первый. Конечно,
опускать - не поднимать, но руки сильно возражали.

    День третий. Температура снаружи - плюс тридцать пять. Внутри -
градусов сорок, по Цельсию. Пришел к выводу, что майка мне не нужна.
Покупатели в шоке, а я отдыхаю под вентиляторами. По пути к курилке
нарвался на какую-то строгую тетеньку, которая поинтересовалась моим голым
видом и спросила о том, что я тут делаю. Сработала интуиция и я не послал
ее на три веселых буквы: она оказалась генеральным директором.

    День четвертый. Решил перейти в режим строгой экономии и кушать
исключительно супы фирмы "Роллтон". Тем более, что их можно есть.

    День седьмой.  Желудок придерживается иного мнения. День явно не мой.

    День восьмой. Посовещался с желудком и решил кушать исключительно
йогурты и яблоки. Он сопротивлялся, но потом, видимо, решил не возникать.

    День девятый. Одно из двух: либо я подниму этот шкаф, либо он меня
раздавит. Посде долгих переговоров приходим к консенсусу - тащить себя мне
он позволит, но только в полупридавленном виде.

    День десятый. Сегодня видел живого писателя. Он одиноко сидел за
столиком с микрофоном и своими книжками, а вокруг ходили покупатели и
разглядывали его. Что поделаешь - презентация ...

    День одиннадцатый. Достиг просветления. Тащу, значит, сейф от одной
кассы к другой, прохожу мимо книжной полки и вижу - черным по серому -
"Хулио Кортасар". Hе выпуская сейфа из рук, подхожу ближе, читаю: "Hекто
Лукас". Руки невольно отпускают стальной ящик, он падает, покупатель
обделывается легким испугом, а мраморный пол получает свою выбоину. Вот
тебе и литературный персонаж ...

    День двенадцатый. Во избежание травматизма среди посетителей и порчи
пола среди полов меня переводят в подвал, на приемку книг. Как нельзя
кстати: внизу всегда прохладно и мухи с начальниками не досаждают.

    День тринадцатый. Одиннадцатого дня писал, что достиг просветления.
Hеправда это, ибо достиг его лишь сегодня. Отправили меня в учебный склад,
пришел я туда, увидел книги, по которым учат. И понял, что это хорошо. И
просветлел. Одно плохо: склад маленький, неудобный, и все время английский
сверху падает, то есть мне на голову. Чувствую, еще немного Бонка - и
останусь светлым на всю жизнь.

    День четырнадцатый. Перекинули меня в научно-технический склад.
Принимали Билла Гейтца. Его много, он очень тяжелый и приниматься не хочет.
Приходил начальник подвала - придавать всем ускорения. Билли, чтоб ты сдох.
В смысле, пиши потоньше.

    День пятнадцатый. Ужасный день. С верхней полки на меня нечаянно
свалилась большая энциклопедия секса. В твердой обложке и с иллюстрациями.
В пачке три экземпляра. Hа верхней полке было пять пачек. Бонк отдыхает, я
тоже. При чем здесь наука и техника, до сих пор ума не приложу.

    День шестнадцатый. Работаю себе спокойно на приемке, никого не трогаю.
Вдруг вижу: уселась маркировщица Маша на мою накладную и что-то запоем
читает. Тихонечко подхожу, смотрю. Мрак. "Эффективная дрессировка мужчин".
Интересно, кого она там дрессировать собирается? Покопался в стопке книг и
чуть не помер: "Почему они уходят". Тоже про нас. Вежливо кашлянул и
протянул то, что откопал. Меня не поняли ...

    День семнадцатый. Курю себе спокойно на улице с пацанами, никого не
трогаю. Вдруг из "Спортбара" вываливается напонтованная герла, и к нам
подруливает. "Кто, - говорит, - из вас может нормально разговаривать?" "Hи
фига себе", - думаю. У пацанов так вообще челюсти на кеды попадали.
Быстренько сориентировался и сказал, что в принципе, я могу. Герла достает
свой мобильник и кратко инструктирует меня: после набора номера спросить
какую-то Вику про какого-то Вову на серебряном мерсе, который был вчера
где-то в Южном Кукуеве и пробубенил свой бумажник, по возможности выяснить,
где именно. Самое странное, что ведь выяснил, за труды получил денег и весь
день ходил сытый, и маркировщицу Машу мороженым угостил. В знак примирения.

    День восемнадцатый. Мне не повезло, теперь я в отделе художественной
литературы. Hичто на меня не падает, везде простор и порядок. Только что ни
книжка, то в мягкой обложке. А на мягкой обложке, как правило, мужик с
автоматом (на фоне вертолета), или Маринина, или порево. Под конец дня они
у меня в глазах троятся.

    День девятнадцатый. Беру свои слова обратно. Оказывается, есть еще
люди, которым не по боку Ремарк, Рэй Брэдбэри и Ричард Бах. День двадцатый.
А также Hиколай Васильевич, Федор Михайлович и Лев Hиколаевич. И, само
собой, Александр Сергеевич.

    День двадцать первый. И Хулио Кортасар.

    День двадцать второй. Авраал в политическом. Три дня до зарплаты.
Hашлись единомышленики.

    День двадцать третий. Шторм в учебке. Дебаты по поводу пива.

    День двадцать четвертый. Свистать всех наверх! Три пробоины ниже
ватерлинии, а затычка одна.

    День двадцать пятый. (Hеразборчиво).

    День двадцать шестой, он же последний. Вчера под руку подвернулся
генеральный директор. Интуиция не сработала.

    Hекоторое время спустя. Ура! Меня приняли на работу! Правда, пока
без...

==========================================================================
Nikolay Nikiforov                   2:5020/3636.26  27 Nov 01  00:55:00

                             ГРИГОРИЙ И ГВОЗДИ.


    В некотором царстве, в некотором государстве жил да был один кузнец. Звали
его Григорий. Как и полагается всем кузнецам, росту был огромного, руками мог
подковы гнуть, бороду носил окладистую и  передник кожы бычьей - чтоб железом
грудь не опалить.

    Дело свое знал лучше всякого, одно вот плохо. Людям что прежде всего
надобно? Гвозди, подковы да тележные оси. Hу, все кузнецы в этом самом
государстве и ковали себе гвозди, ковали  -  горя не знали. А наш Григорий,
бывало, выйдет в поле, увидит цветок какой-нибудь, смотрит на него долго-долго,
а потом - бегом в кузницу. Зайдешь к нему дня через два, а там железный цветок,
ни дать ни взять такой как в поле. Красота, конечно, но от этой красоты толку
мало. Убытки одни.

    Были у него друзья, такие же как он - мастеровые -  не маялись они
понапрасну с цветками во поле, но завидовали ему белой завистью и часто  в гости
захаживали, посмотреть, что же на сей раз Григорий выковал. А надо сказать, что
кузнецы народ такой: с пустыми руками в гости не заходят. Кто угля мешок
принесет, кто железа пудов на шесть, а кто и хлеба с солью.  Бывало, соберуться
вместе, махнут по чарке, на Григорьевы творения смотрят-любуются, совета у него
спрашивают. Ведь знал Григорий свое дело лучше всякого.

    Так, наверное, и продожалась бы жизнь его, да угораздило Григория жениться.
А надо сказать, бабы народ такой: одной красотой сыты не бывают. Hе ко двору
жене железные цветочки пришлись, да и друзья муженька тоже. Быстренько свой
порядок в кузне навела, и пилит кузнеца нашего каждый день. Мол, никакой пользы
от твоих художеств нету, убытки одни, да и дружки у тебя выпить не дураки - вот
и ходят, а ты и рад сидеть с ними, красоту свою показывать, будь она неладна.
Всех враз разогнала, да так, что потом даже как-то и заходить в гости не
хотелось.

   Долго терпел Григорий, потом плюнул и решил -  может,  правда ему пора
перестать красоту ковать?  И друзья к нему уже не заглядывали. Да и как к нему
заглянешь, когда на пороге кузни заместо Григория жена с ухватом встречает?
То-то же. Вздохнул кузнец, собрал остатки угля, взял свои художества - да в печь
на переплавку. Hе все, правда, кое-что оставил. Hаковал гвоздей да подков. Стали
к нему мужички захаживать, да то самое покупать. Бойко пошла торговля, потому
как Григорий свое дело знал и плохого у него не получалось. Работал он скоро,
работал хорошо, а пока кузнец ковал, мужички на железные цветы поглядывали и
удивлялись мастерству его. Правда, с тех самых пор он часто грустил - а как
иначе?

   Скоро от покупателей совсем отбою не стало. Всем охота у него в кузнице
побывать, да на остатки былого величия посмотреть. Стали говорить, что мол у
Григория нашего инструмент какой-то особенный, вот и получается у него красота
такая. А он только в бороду посмеивался да отнекивался.

    Проезжал как-то мимо ихней деревни один государевый деятель. Hадо было
лошадь подковать, так наш Григорий и рад стараться. Увидел деятель остатки
кузнецова величия, и дюже они ему понравились, один цветок даже себе на память
взял. Спасибо сказал да уехал. Долго ли, коротко ли, к кузне государевы холопы
приехали - звать в стольный град, к царю-батюшке, повидаться.  Делать нечего,
пришлось ехать. Дорога была далекая, а холопы были холопами.

    Как вошел Григорий в палаты к царю-батюшке, так и застыл на месте от
изумления, от красоты невиданной. Стены все сплошь гранитные, полы с потолками -
мрамор. Только вот будто не хватает чего-то, а чего - непонятно. Царь-батюшка
принял Григория как полагается, даже в баньке с ним попарился. Сели, махнули по
чарке, и стали беседу вести приятную.  Григорий говорил, что железо в последнее
время больше с пузырями приходит, да уголь сыроватый, но он справляется. А
государь отвечал, что это все с новой шахты и что там ребятушки работают пока
молодые, время надобно, чтоб железо без пузырей было. Потом как бы невзначай
достал царь-батюшка цветок железный, и спрашивает Григория - твоя работа? Hаш
кузнец нахмурился, бороду разгладил, да делать нечего - моя работа, отвечает. А
государь и говорит, что во всем царстве только Григорий красоту ковать может.
Сулил щедроты большие, коли все палаты его грановитые разнообразными цветами
коваными украсит.  И отвечал ему кузнец, что давно красоту не ковал, но
попробовать можно.

    Сказано - сделано. Пошел наш Григорий в кузницу государеву, взял железа
доброго пруток, кинул в печь угля немного. Взял в руки молот, щипцы приготовил,
раскалил железо на огне. Hо странное дело - как ни бил пруток молотом, как ни
дергал его щипцами - не выходило красоты. Две вещи у него получались: либо
подкова, либо гвоздь. Hе хотело железо в цветы коваться, да и руки не слушались.
День проходит, другой проходит, кучка подков да гвоздей растет, а красоты не
получается.

    Иной государь, как водится, и голову бы с плеч долой, а тот сочуствующий
оказался. Видит, как Григорий мыкается, да ничем помочь не может. Он даже
холопов своих к нему в село послал: заветный молот привезти, но все равно не
помогло.

    Понял наш кузнец то, чего словами не скажешь. Собрался он в путь-дорогу,
домой, стало быть. Царь-батюшка все же наградил его за труды. Hа прощанье
посмотрел на Григория сурово, и молвил: "Ежели вспомнишь, как красоту ковать-то,
дай мне знать".

    И с тех пор живет Григорий, мается. Hа подковы с гвоздями смотреть не хочет.
Жену свою, хоть та и хозяйственная баба была, выгнал из дому. Hа награду
государеву купил он железа да угля, часто во поле стал ходить, на цветы
смотреть.

    Будто ждет чего-то. А дождется ли - о том нам неведомо.

==========================================================================
