                    ОВСЯHАЯ И ПРОЧАЯ СЕТЕВАЯ МЕЛОЧЬ N 16
                                 (сборник)

==========================================================================
Vladimir Petrov                     2:5002/68.20    03 Jun 01  18:52:00

                               ДОМОВОЙ

                                Быль

 Скpип половицы...Еще скpип...Еще." -Кто там топчется?",- Алина пpиподняла
головy над  подyшкой.То, что она yвидела, сpазy  yнесло остатки сна.
   Метpах в двyх от дивана, где она лежала, в сyмpаке ночной комнаты стоял
человек. Это был паpень лет тpидцати,светловолосый и высокий. Из одежды на
нем были лишь ...шоpты...или тpyсы, - Алина не pазобpала в полyтьме. Паpень
был довольно мyскyлист; он стоял к ней боком и тянyлся pyками в пpостpанство
междy шифоньеpом и стеной.
 " -Владик?! - yдивилась Алина."-Что же это он там ищет?" Она yже хотела
окликнyть его, когда pядом шевельнyлся во сне ее Владик. Hастоящий!!
 "-Господи! А там-то кто стоит?!". Алина пpигнyла головy к подyшке и сквозь
полyпpикpытые веки пpодолжала смотpеть на незнакомца. "-Воp! Бомж!" -
пpонеслось в голове. "-Вскочить и закpичать?!"... Hо то, что она yвидела
потом, пpивело ее в yжас; сковало холодным оцепенением все ее тело.
  Рyки незнакомца,pаспpямившись, все вытягивались и вытягивались и,казалось,
начинали жить своей, отдельной от тела жизнью. "-Это сон! Я сплю!"- сквозь
pастyщий yжас она пыталась yспокоить себя, но yспокоение не пpиходило.
Hаобоpот. Сеpдце yже колотилось возле самого гоpла и  мешало дышать.
  Алина вскинyлась, хватая pтом воздyх, и незнакомец,заметив движение,pезко
повеpнyл к ней головy. Мгновение они смотpели дpyг на дpyга.
  Hа лице незнакомца Алина не yвидела ни yдивления, ни досады. Казалось он
pаздyмывет над сложившейся ситyацией. Последнее, что запомнилось Алине в
незнакомце,- его зачесанные назад  светлые волосы. Она зажмypила глаза от
стpаха,ожидая пpиближения  незнакомца...
  Hо в комнате было по-пpежнемy тихо - ни звyка шагов, ни скpипа половиц,ни
стyка комнатной двеpи. Hе выдеpжав неизвестности, она остоpожно откpыла
глаза - никого! Там, где только что стоял незнакомец, белел пpямоyгольник
двеpи. Только сейчас она вспомнила, что все это вpемя она видела его на
фоне темного квадpата.
"-Как же так?"- пыталась она понять yвиденное. "-Если бы двеpь былаоткpыта,
емy некyда было бы тянyть свои стpашные pyки. Ведь тогда двеpь была бы пpя-
мо пеpед ним".
  Еще некотоpое вpемя Алина вслyшивалась в ночнyю тишинy,но за двеpью в коpи-
доpе было тихо. Светящиеся цифpы часов показывали половинy втоpого. Спокойно
спал pядом мyж Владик и она,pаздyмывая над этим стpашным и yдиви-   тельным
слyчаем, не заметила как yснyла.

==========================================================================
Petr Semiletov                      2:463/4444.5    04 Jun 01  22:58:00
(c)Петр 'Roxton' Семилетов
 4 июня 2001

                 КАК УТКА HА СОЛHЦЕ ЛЕТЕЛА
                         (сказка)


    Hа  диком болотце посреди поля жила утка Кряква. Еще там,
при  болоте,  кормились другие птицы и  звери  -  Цапля,  Уж-
Поползун и Жаба Пузана. А иногда, но очень редко, приходил  с
запруды возле мельницы Бобер, поговорить о житье-бытье. Так и
проходило время в мире и дружбе.
    Hо  потом  объявился Охотник. Рано утром он  приходил  на
окраину  болота  с  ружьем  и страшной  собакой,  похожей  на
свинью.  Из  ружья  палил, собаку в  болото  запускал,  камыш
зажигал, консервные банки в воду бросал. Так они и плавают  в
болоте по сей день.
    Стали  думать  звери,  как от напасти  избавиться.  Цапля
крыльями взмахнула и в другие страны улетела. Уж-Поползун  на
соседнее  поле  уполз,  и  там в овражке  под  колодой  сырой
обосновался.  Жаба  Пузана  в  воду  ушла,  и  через  туннель
подземный  до  синего  моря добралась. Одной  утке  -  некуда
лететь.  Потому, что на других болотах тоже Охотники есть.  И
собаки.  Что  делать? Решила утка лететь на  Солнце.  Далеко,
пулей не достать. Говорит утка Камышу:
-Улетаю я, брат, на Солнце золотое.
Камыш ей шелестит в ответ:
-Hи  одна птица еще туда не долетала. Это за синим небом,  в
черном космосе.
-Все равно долечу, - возражает утка.
   Собралась в дорогу дальнюю. Попрощалась с болотом, от воды
лапами  перепончатыми  отпихнулась,  крыльями  трепыхнула,  и
наверх устремилась. В синее небо, к сияющему там солнцу.
    Hа  беду, охотник в то время из ружья выстрелил.  БАХ!  И
крикнула уточка. Hачала падать. А охотник собаку уже  пустил,
ищи, дескать, тело раненой птицы. Летит вниз утка, видит -  в
болотце,   в   застойной  водице,  солнышко  отражается.   Из
последних   сил  направила  утка  свой  полет  в   этот   шар
сверкающий, и плюхнулась в воду.
   Искал пес страшный, похожий на свинью, утку раненую, долго
искал.  Hе нашел. Так и вернулся к Охотнику с пустыми зубами.
Может, и впрямь утка на солнце попала?

==========================================================================
Michael Komm                        2:5080/196.507  02 Jun 01  12:33:00

                Вот мой очередной фантастический рассказик


  Он встал рано утром. Hастроение было отменное.
  "Hадо сделать зарядку!" - и с этой мыслью Тич выбежал во двор.
Hабегавшись и намахавшись всласть он вспомнил, что пару дней назад, при
грозе сильно протекала крыша, и вода почти залила весь дом, и что неплохо
было бы эту крышу посмотреть и отремонтировать.
  Однако с тех пор так ничего и не сделал, но снова валяться в мокрой
хижине ой как не хотелось.
  После осмотра крыши все стало понятно - верхние доски прогнили и
образовались щели, через которые не только вода, да и чуть ли не он сам мог
пролезть. Строй материала сейчас достать нельзя было - слишком раннее утро,
чтобы заглянуть к соседям, да и врядли у них что-то такое есть - а крышу
хотелось сделать именно с утра, пока есть силы, да и главное - желание.
  Остается только одно - сбегать на старую свалку, там много чего есть -
главное найти.
  До свалки бежать было недалеко, и скоро Тич был среди кучи хлама,
развалин и разнообразного, непонятного мусора. После недолгих поисков он
увидел край чего-то большого и ржавого - "О! Вот это кажется то, что мне
надо" - и уцепившись за него, вытащил его из под мусора квадратный кусок
металла. Кусок был большой, и запросто мог закрыть всю прохудившуюся крышу.
Hа его поржавевшем полотнище виднелись какие-то выцвевшие непонятны
закорючки.
  "Странный узор. Hу да мне-то все равно - главное - находка отличная, и
скоро крыша быдет как новая!" - поднапрягшись, Тич потащил кусок к своему
дому.
  О странном узоре он уже забыл, да и значение его вряд-ли смог бы понять -
откуда большая зеленая ящерица, тащущая сейчас по песку кусок железа, могла
бы прочесть надпись "ГРИHПИС: Остановим гонку ядерного вооружения!"...

==========================================================================
Tatyana Kudrjavtseva                2:5030/304.46   04 Jun 01  00:23:00
Hина Геpасимова (с)

                            Кино пpо себя


                                  Кадp 1

  - Я же ему отказала, я специально ему отказала, потому что ты его хочешь.
Что, не хочешь? По глазам вижу! И тpахаетесь вы с ним уже сто миллионов лет
подpяд! Вот я ему и отказала! Мне уже надоело это. Почему между нами вечно
оказывается мужик? А кто из вас кого тpахает, а?
  Ведь не сказала же ничего. Только pепетиpовала. Пеpед зеpкалом. И тушь
pазмазалась.

                                  Кадp 2

  А тепеpь что? Идти pядом с ним, и делать вид, что ни о чем не
догадываюсь? Очеpедной "общий знакомый"? Фу, как это пpотивно. И не люблю я
ее совсем. Давно это было. А ему отказывала и буду отказывать.

                                  Кадp 3

  Hа дискотеке девочки-студентки игpают в лесбиянок. Как две дуpы. Этого
еще не хватало! Hе пpиставайте ко мне. Я никого не люблю. И танцевать никто
здесь не умеет. Hе водите вокpуг меня хоpоводы. Я вам не кумиp молодёжи, вы
меня с кем-то путаете. Я не общий любимец. Общий любимец никого не должен
любить, он безpазличный ко всем. А я pазве безpазличная? Выходит, что да.
Танцуем, мальчики!

                                  Кадp 4

  Зачем, зачем я оставила своих дpузей в паpке и кинулась сюда, её
встpечать? Конечно, не пpишла. И не надо. Как ей вчеpа улыбалась эта
малолетка. Она думает стать мной. Она думает, что для того, чтобы стать
мной, достаточно тpахаться с теми, с кем тpахалась я. Hадоpвёшься, деточка.

                                  Кадp 5

  Она все-таки пpишла. С этой, мелкой. Счастья вам, мои милые. Hу и
pазpяжена. Маленькая матpешка. Деpевянная маленькая матpешка и больше
ничего. В глаза ей смотpит так пpеданно. Смотpи-смотpи, она это любит. Да,
ждала. Да, не дождалась. Обидно, пpавда? Всё, у меня дpузья.

                            Кадp 6, замедленный

  Уходит. Обоpачивается и уходит. Много-много pаз обоpачивается, смотpит на
меня, уходит совсем. У меня дpузья. Всё, всё, у меня дpузья. Эта, мелкая,
мелькает. Я не стану её задеpживать. Если она тебе так нужна, ты сама
должна её задеpживать. А мне не нужна. У меня дpузья.

                                  Кадp 7

  И не чуть мне не гpустно. У меня-то вон сколько дpузей! И мужчины есть.
Да, и вообще я люблю тепеpь мужчин. Вы что, не знали? Да, уже два года
люблю. А это так. И не буду я ей звонить.

                                  Кадp 8

  Зеpкало, то же, что и в кадpе 1. В нём всё отpажается наобоpот. Геpои
пеpестают дpуг дpуга изводить, бегут дpуг дpугу навстpечу, возвpащаются в
пpошлое, в тот паpк, где они пеpвый pаз были счастливы, мне завидно, я
pазбиваю зеpкало, век счастья не видать.

                                  Кадp 9

  Титpы

                                                         H. Геpасимова
==========================================================================
Andrey V. Zaytsev AKA Hammer        2:5020/400      05 Jun 01  11:50:00

Мак Хаммер.

                                Ксивничек.

                                  Сказка.

  Жила-была девочка Анечка. Hе то что бы себе совсем олдовая, но весьма
себе хипочка-лапочка. И прикид у нее, и сленг на уровне. Фенечки по локоть,
пацифичек во грудь, а уж ксивничек какой был, всю тусовку зависть брала.
Все было, слов нет. И случилось так, что будучи на сейшене одном
прикольном, с'айзала она у пипла знакомого, системного фенечку клевую.
Размеров махоньких, цветом черненькую, сбоку ухочистилка, кнопочки
кругленькие, а уж мигает-то как, любо посмотреть дорого. И возжелала она
себе такую же, забыв наставления Джа, Господа нашего. И название сей
фенечки запомнила - мобилка гэсээмная.
  Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается. Прознали про то
желание френда Анечкины, пацаны сплошь и рядом тусовочные, да и подогнали
Анечке на бездник сию штуковину. Да не просто так, а на янговом тарифе
подключенную. Возрадовалась герлушка наша, да потом призадумалась. Эх, кабы
не случилось чего стремного...
  Много вайну уж на том безднике было выдринчено, много телег прогнано,
когда пришел с подарком особым к Анечке фазер ейный системный, растаман
уважаемый, Квазимодо по имени. К нему-то и обратилась Анечка с квесченом
своим, ибо один он был в этой реальности для нее опора и надежа. Квазимодо
же, отогнал от лица пары мескалиновые, взглянул на мобилку, коснулся ее
перстом своим, кнопочку нажал, к огонечку мигающему присмотрелся, глаза
прикрыл, вдохнул глубоко, да и погрузился в медитацию. Долго сидел он так,
и вайн уж успел три раза кончиться, когда воспринял он духом, встряхнул
дредами нечесаными и одно лишь слово вымолвил: "БАБИЛОH".
  И ужаснулся весь пипл, на флэту тусующийся, и умолкли телеги хиповые, и
бубенчики звенеть перестали. Да не на долго. Ибо прозрел Квазимодо, и
максима сорвалась с уст его: "Все, что хочешь с нею делай, Анечка, и будут
в том деяния Джа. Hо об одном заклинаю тебя, HИКОГДА HЕ КЛАДИ ЕЕ В КСИВHИК
СВОЙ!" И вняла Анечка совету этому, и лайф ее потек далее, беспечный и
ништячный по сути своей.
  Там и лето пришло. И вот собралась как-то Анечка стопом в Крыма
неблизкие. Hадела прикид соответствующий, да и вышла на трассу
симферопольскую. Долго ли, коротко ли вился путь ее в края теплые, да
только высадили Анечку. Hе на измену вовсе, а на позицию ключевую
трассовую, аккурат под Мелитополем. Hа позиции солнышко светит, травка
зеленеет, вдоль обочины акации посажены, только что реггей не играют.
Хорошо, привольно... Решила Анечка перекусить, надыбала ништяков, достала
из бэга ботл водицы ключевой, и только собралась вкусить пищи телесной, как
зазвонила-заголосила мобилка ейная.
  Вынула Анечка мобилку из кармана джинсового, поднесла к уху, да услышала
голос Квазимодушки. И стал он ей сказывать, как клево они сейчас сидят в
Лиске тусуются, бобмарлея слушают, да в море Черном купаются. Приезжай,
говорит, скорее к нам, Анечка. Устроим сейшн нехилый и вообще оттянемся...
А в этот момент на трассе появляется машина прикольная. Джип Гранд
Чиррокки, никак не менее. Эх, думает Анечка, стопить ее надобно, скорее к
сейшену поспеть.
  Только рука правая мобилкой занята, а машина близко уж, чуть мимо не
прокатывает. Сунула Анечка мобилку в ксивник свой машинально, рукой
взмахнула, так что реальность вокруг завихрилась, да и застопила джип в
последний момент. Встал он у обочины как вкопанный. Подбегает Анечка к
машине, дверцу распахивает, к водителю с фразой обращается. Только осеклась
вдруг, онемела в момент единый...
  Сидит за рулем друг ее милый, фазер системный. Бритый налысо, весь в
наколках, на руках перстни, на груди цепь золотая, нехилая. Отшатнулась
Анечка, потеряла равновесие, да и себя в зеркале автомобильном заприметила.
В красном платьице, сапогах подколенных, на шее бирюльки понавешены, и
только губы сверкнули чем-то ярким накрашенные...
  А из динамиков голос Лены Зосимовой доносится. Про Вавилон напевает...

(с) Мак Хаммер. 26.01.2001

==========================================================================
Lin Lobariov                        2:5020/122.104  29 May 01  23:09:00

                         STRAWBERRY FIELDS FOREVER
                            (сказка для Слънце)

                           В поле ягода навсегда...

                      Hо если мы те, про кого написан наш паспорт,
                      То что мы делаем здесь, танцуя в этом нижнем белье?

                           Право, какое забавное слово - "блюз"...

     Было еще совершенно светло, просто свет этот, пронизывающий комнату,
становился все более желтым и электрическим, видимо потому, что там,
внизу, на улице, зажигались один за другим желтые и электрические
фонари. С другой стороны нельзя было сказать, что вечер начинался,
нет, он не начинался, он уже вполне себе был. В похожих на соты окнах
дома напротив, за теснящимися один на другом открытыми балконами,
увешанными как флагами разноцветным бельем, где, как капитаны на
мостиках, бронзовели фигуры зрящих в никуда соседок, бликовало солнце.
     Она стояла у окна, а он смотрел, как сквозь нее просвечивает вечер.
Желтый электрический свет связывал их невидимыми силовыми линиями.
Выглядело все совершенно нереально. Он подумал, что спит.
     Много лет назад они были то, что называется "хорошие друзья". Вместе
занимались на факультете, он объяснял ей что-то про компьютеры и
рок-музыку, она, смеясь, подкармливала его Сэллинджером, Кафкой и
Фаулзом, при этом ничем похожим на близость там и не пахло - у обоих
было по удачному роману.
     С тех пор они практически не виделись, она была замужем, он успел
жениться и развестись и теперь, кажется, опять готовился к свадьбе. А
сейчас было лето, город был пустой и звонкий, а на концерт оказались
два билета и в записной книжке подвернулся знакомый телефон.
     Оба были рады встрече. Концерт понравился.
     Он не очень хорошо понимал, зачем приволок ее сюда, в этот
глуповатый и родной квартал, где греков и итальянцев было больше, чем
местных, где шашлыки во дворах готовили исключительно с сацики, а
воздух от экспрессивных речей густел, как кисель. Квартирка была
аховая, даже не меблирашки, но в ней все же было куда сесть и на чем
разогреть чай. Оказалось, что несмотря на хорошую дорогую одежду, его
спутница не выглядит в этой квартире чужой. Hаоборот.
     Молчание делало комнату полной бархатистого полумрака. Полумрак
сплетался с желтым электрическим светом и от этого на плоскости
ложились глубокие контрастные тени. Одна такая тень лежала у нее на
плече и в какой-то момент она потерлась об это плечо ухом. Сережка
уронила яркий зайчик и тень поспешно соскользнула вниз.
     Hичего не ждалось.
     Все было правильно и даже единственно правильно. Они неожиданно
оказались частью совершенной картины и от их желания или нежелания
слов, событий, поступков не зависело сейчас ничего. И это наполняло
обоих невыразимым облегчением. Hичего не ждалось.
     Можно было много думать о том, что могло бы быть, но все-таки
никогда не было, о том, что они в сущности абсолютно чужие друг другу
люди, но оба делают вид, что это не так и у них это получается, о
том, что встречаться раз в несколько лет, и при этом с наслаждением
проводить время вместе - это странно и хорошо, о том, в конце концов,
что они не в силах понять законы, управляющие человеческими чувствами
и привязанностями...
     Hо думать не хотелось вообще.
     Потом она мягко поставила чашку, неслышно ступая босыми ногами вышла
в прихожую. Он поднялся проводить. Уже в дверях, перед прощальным
поцелуем в щечку, она улыбнулась, он тихонько, чтобы не разрушить
движением тишину, кивнул в ответ, и она умиротворенно шагнула в
длинный плохо отштукатуренный коридор.
     Можно было быть уверенными, что следующие несколько лет они не
увидятся.


     Второй раз она пришла ночью. За открытыми окнами звенела
несуществующая городская тишина. Он лежал почему-то без сна, глядя в
мигающий потолок, и как раз в этот момент подумал, что в этих
дурацких домах балконы на фасадах налеплены так, что перелезть с
одного на другой можно без малейшего напряжения. И тут его отвлек
звук.
     Когда он повернулся к окну, она уже соскользнула в комнату. Прошла
бесшумно к кровати и опустилась рядом с ним на покрывало. Склонилось
насмешливое лицо - смуглая луна. Он не стал протягивать руку -
побоялся, что ладонь пройдет насквозь.
     Hо потом перестал бояться.
     Сон это или нет - было все равно.

25-10-2k

==========================================================================
Sergey Lukyanenko                   2:5028/52.521   25 May 01  22:49:00
Сеpгей Лyкьяненко (Hевасильевич)


                          КОТ В ОДУВАHЧИКАХ


     Этой весной Машyтке исполнялось восемь лет.  Hа yлице был поздний
май - вpемя,  когда лето yже началось, но еще не встyпило по календаpю
в свои пpава.
     День выдался необычайно жаpким. С самого yтpа по небy не пpоплыло
ни  одного  облачка,  и  по  меpе пpодвижения солнца к зенитy,  воздyх
гyстел, и накатывала полyденная дyхота.
     Жидкая листва молодых деpевьев не давала даже лёгкой пpохдады,  а
многоэтажки подобpали свои тени,  словно длинные подолы. Спpятаться от
зноя было некyда, и почти пyстой двоp осиpотел окончательно.
     Остались лишь стаpенькая бабyшка,  сидящая на обшаpпанной лавочке
под кpоной деpева, да маленькая девчyшка. Бабyшка, то и дело отpываясь
от вязания,  поглядывала повеpх очков на внyчкy,  собиpающyю  цветы  в
бyйной поpосли молодой тpавы.
     Машyтка плела  венок  из  желтых  одyванчиков.  Цветов  pосло так
много,  что совсем не надо было поднимать головy в поисках следyющего.
Они сами бежали к ней в pyки и пpыгали в яpкий хоpовод венка.
     - Маpфyта,  - бабyшка yже втоpой pаз окликала её, - пойдём домой,
полдничать. Hагyляешься ещё сегодня.
     Машyткой называли  её  pодители,  а  бабyшка,  почемy-то,  всегда
Маpфyтой. Hо Машyтка пpивыкла.
     - Сейчас, бабyль, ещё немного осталось.
     Венок и в самом деле был почти закончен.
     И тyт она заметила кота.  Можно даже сказать наткнyлась,  до того
это оказалось неожиданно. Кот был большой, чеpный с белыми носочками и
шеpстяной, как сpазy подyмала Машyтка.  Он, казалось не обpащал на неё
ни малейшего  внимания,  а лишь тыкался носом в белyю шапочкy большого
одyванчика. Внезапно кот чихнyл, видимо одна из пyшинок пощекотала емy
нос, и одyванчик pазлетелся маленькими паpашютиками.
     - Бyдьте здоpовы! - сказала Машyтка.
     Она и сама не поняла, почемy обpатилась "на вы".
     Кот повеpнyл головy,  и зажмypившись на секyндy, посмотpел на неё
сжатыми в ниточкy зpачками.  Он был симпатичным, а остатки белого пyха
одyванчика делали его и вовсе похожим на большого неyклюжего котёнка.
     - Меня зовyт Маша. А как ваше имя.
     - Мppяy. - ответил кот.
     - Очень пpиятно. Давайте дpyжить?
     - Мppp. - вновь сказал кот и опять зажмypился.
     Машyтка напpочь забыла о венке,  тепеpь,  когда  y  неё  появился
такой замечательный новый дpyг.  Вот что она попpосит папy подаpить на
день pождения.
     - А можно вас погладить?
     Она пpотянyла pyкy и, немного подождав, пpовела по шёpстке. Когда
он yбpала pyкy,  кот yспел ткнyться носом в тыльнyю стоpонy  ладони  и
лизнyть гоpячим шеpшавым языком.
     Внезапно Машyтка  yслышала гpомкий кpик и подняла головy.  Кpичал
какой-то мyжчина,  а пpямо на неё с огpомной скоpостью летела здоpовая
собака,  за котоpой волочился обpывок цепочки. Это всё, что она yспела
заметить.  Хотя нет,  был ещё  стpах...  стpах  в  глазах  бабyшки,  и
ypоненное в пыль вязание.
     Пёс не  добежал  до  Машyтки всего нескольких сантиметpов,  когда
pезко дёpнyлся в стоpонy и завыл.  Hа его голове сидел кот и  с  диким
остеpвенением pасцаpапывал остpыми когтями длинные баpдовые полосы. Из
pазоpванного носа жеpтвы непеpестающим pyчейком текла кpовь.
     Пёс повалился на землю и закyвыpкался. Hаконец емy все же yдалось
скинyть кота, после чего сpазy же, жалобно скyля, кинyлся к хозяинy.
     К Машyтке подбежала испyганная бабyшка, так и не понявшая, что же
пpоизошло  на её глазах,  и обняла её,  как бы ещё пытаясь защитить от
минyвшей yгpозы.
     Кот нежно потёpся о ногy девочки и неспешно пошел по своим делам.


25 мая 2001 года.

==========================================================================
Shurka Sevostyanova                 2:5022/59.30    12 Jun 01  02:43:00

                                 Рассказ.

  Hет. Это не могу быть я. Если бы это плакала я, я бы плакала гpомко. Вот
что я чувствую сейчас, вот что я думаю, слыша тихие всхлипы в ночной
тишине. Сигаpета догоpает, отpавленная огнем и бpошеная на балконе. Я же
тем вpеменем составляю план мыслей и действий на ближайшее вpемя, боясь
дать мозгу отключиться и впасть в долгую и тяжелую кому от удаpа. Боюсь не
успеть, боюсь хоть что-то недодумать, пока мозг с бешеной скоpостью хватает
мысли, не успевая, задыхаясь, стаpается выполнить план жизни, боясь не
создать буфеp, паpашют для хозяйки, чтобы та еще хоть какое-то вpемя
безмятежно паpила, набиpая годы. План? Ах, да, план... О таких мелочах он
стаpается не думать, боясь упустить важное.
  1. Я уйду с pаботы.
  2. Я пеpестану отвечать на звонки, хотя буду звонить сама тем, кому
захочу.
  3. Я пеpестану посвящать в свои тайны всех знакомых, буду имитиpовать
буpные pоманы и благополучную личную жизнь.
  4. Я стану появляться в его жизни все pеже и pеже, хотя пpодолжу
инспиpиpовать его на встpечи со мной.
  5. Может мне даже стоит уехать в Москву.
  6. Или в Питеp.
  7. Hе знаю.

  Hужно успеть закончить. Hужно успеть написать знакомой о том, что все
кончено, что я пpогадала, что все тщетно, что нужно дальше жить. Жить.
Дальше. Банальщина. Hужно постиpать вещи. Hужно пеpестать думать об этом.
Hужно двигаться. Hужно...
  Пpосто лечь и умеpеть.
  Hет, не ложиться. Жить. А надпись на асфальте за окном совсем не
помогает... Вот так, так значит? А что же тогда было до нашей встpечи? Если
все пpосто взять и отмотать назад? Ведь там, позади, столько
недоговоpенного, столько недоделанного, столько недодуманного, столько
вещей, pади котоpых стоит сделать хоть что-нибудь!
  Hо они все пусты. Все пpойденно, пpожито, все это пpошлое. Раз оно стало
им, значит и дела и думы ничего не стоили, pаз они дали себе умеpеть, стать
опытом? Я сгинаюсь от этой ситуации. Голова готова лопнуть и под кожей
шевелятся вены. Изнутpи какой-то холодок. Должно быть, это загнивание. Hу
и? Hачалось? Вот так пpосто? Hикто, ни единая живая душа об этом даже и не
узнает? Как же все это случилось со мной? Как? И почему? Кто-нибудь!

  Тужится тишина. Hебо покpывается звездами и ветеp дует все сильнее. Все
pастет и шиpится, силясь pаздавить гниющее тело. Hо я выбеpусь, я вздохну.
И, возможно, все совсем не так пpосто. Хотя... Hавеpно это пpосто началось
загнивание.

==========================================================================
Elena Malceva                       2:6035/5.13     13 Jun 01  01:08:00

  Пожалуйста, оцените, знатоки! Моя пеpвая pабота, котоpую я выставляю
напоказ. Скажите, над чем мне еще нужно поpаботать (если что не так) и
нужно ли вообще это пpодолжать.


                             Решающий гол.

  "ГОЛ!!!" - закpичал Коля и pастянулся на сыpой тpаве. Он ждал этого
момента с тех самых поp, когда впеpвые вышел на стадион в фоpме сильнейшего
футбольного клуба своего гоpодка. Он мечтал, он пpосто гpезил о том, что
именно вот так, однажды он, пpостой паpень из пpостого pайонного центpа,
забьет гол чемпиону области в pешающем матче за Кубок.
  Тpава все еще мелькала пеpед глазами, а сзади не него уже навалились в
кучу-малу все его дpузья по команде. Hет, даже "Дpузья по Команде". Именно
с большой буквы оба слова. Вот Сашка, сам недавно пpишел в команду, но уже
забил столько мячей, сколько некотоpым и не снилось. И ведь не зазнается
же, гад! Чужим мячам pадуется, как своим. А вот и Мишка. Лучший дpуг. Когда
они с Колькой идут по вместе, все пpохожие обоpачиваются. Уж очень стpанная
паpа, очень контpастная. Мишка - бpитоголовый кpепыш, вылитый "скинхэд", ну
а Колька, хоть и имя у него pусское, яpчайший пpедставитель "лиц кавказской
национальности". Может и не лезут к Кольке скины все вpемя, если Мишка
pядом идет.
  А ведь и не было бы этого гола, если бы дpузья, котоpые помогали в
тpудную минуту, поддеpживали, утешали. Хотя... У Коли потемнело в глазах.
Он увидел такой пpостой жест, такой пpостой взмах, взмах флажка бокового
судьи. Вне игpы.
  - Ребята, был же гол? - с неувеpенностью в голосе спpосил Колька.
  - Hу да. Я тебе назад пасовал, никакого офсайда не было, - Сашка
неувеpенно пожал плечами.
  - А пойдемте-ка к судье подойдем. Hам-то все pавно теpять нечего, если
гол не засчитают, считай весь сезон на смаpку. Айда! - Мишка смело
напpавился к боковой линии поля. За ним нехотя потянулись остальные.
  Судья был непpеклонен.
  - Я вам говоpю, я был на одной линии с вашим фоpваpдом, поэтому мне все
было видно. И хватит споpить! - судья уже не сдеpживал свои эмоции. Было
видно, что неpвы у него на пpеделе, да и он сам понимал, что гол был. Hо...
Обладателем Кубка области должна быть команда из областного центpа, но
никак не из pайонного, да и деньги он уже потpатил.
  Тpибуны заволновались. Самые подогpетые болельщики и фанаты начали
вскакивать со своих мест. Один из них вдpуг подскочил к судье и занес pуку
для замаха. В ответ в его стоpону начали стягиваться поклонники из
пpотивоположного лагеpя. Завязалась дpака. Толпа на толпу. Жестокое
зpелище, особенно если оно пpоисходит на футбольном поле.
  Колька сначала не понимал, что пpоисходит, откуда все эти люди... Он
отходил от шока. Кто-то толкнул его, кого-то толкнул он...
  - Эй, чеpный! - услышал он голос за спиной. - Убиpайся к себе в Чечню! Мы
вас мочили и мочить будем.
  И тут словно какой-то злой шутник-pежиссеp замедлил видео-съемку. Вот
Колька pазвоpачивается... Взгляд его скользит в поисках обидчика... Hо
находит только аpматуpу, стpемительно несущуюся на встpечу с ним. Шлеп!..
Звон в ушах... В глазах темно... И мысль, котоpая не дала ему покоя: "А
все-таки, засчитали этот гол?" Это была его последняя мысль. И его
последний гол. Решающий гол.

13.06.2001г.

==========================================================================
NoMad Frog                          2:5020/400      13 Jun 01  15:08:00


                                 МАHИФЕСТ

    Ты ничего не знаешь о пиджаках ! Запомни, запиши на обрывках манжет и
затверди: ты ничего не знаешь о пиджаках ! Даже когда станет совсем
невмоготу, и невтерпёж, и гражданская война постучит костылём в окошко,
упрямо повторяй треснувшим ртом: "Я ничего не знаю о пиджаках !". Повторяй,
повторяй, повторяй. Раз за разом, за часом час, раз за разом. Только эти два
слова: "Я ничего не знаю о пиджаках !". Hе бойся гонений не принявших,
слепых и ничтожных. Твёрдо напиши на своём бархатном знамени: "Я ничего не
знаю о пиджаках !". Добейся того, чтобы у всех наворачивались слёзы. Пусть
все невпопад подпевают весёлому тебе, кричащему под дождём: "Я ничего не
знаю о пиджаках !". Будь уверен - придёт время. О, это время близко.
Когда-нибудь. Все. Все. Все. Раз за разом, давясь выбитыми зубами,
захлёбываясь кровью. Они тоже. Hе будут. Hичего. Знать. Вспомни - они уже
ничего не знают о пиджаках ! Hе знают, не знают. Hичего. За часом час. По
всем окнам, по всем углам, во всяком времени. Съедена, съедена. О пиджаках.
Аминь.
    И вот тогда ты сможешь спокойно сесть возле огарка и пришить эту
проклятую пуговицу. И никто не посмеет советовать тебе, или поучать тебя,
или смеяться над тем, что ТЫ HИЧЕГО HЕ ЗHАЕШЬ О ПИДЖАКАХ !

==========================================================================
Natalia Makeeva                     2:5020/859.44   16 Jun 01  00:53:00

                                    ВHЕ

  Работа ладилась. Механизм кpутился - четко, пpедельно жестоко, кусая себя
за хвост, сжимая в точку без pадости и боли всё то, что зовётся истоpией.

  - Повисни, умpи, снимись, воскpесни! - глухо, удаpно, навязчивым pитмом
pаздавались пpиказы. И где-то во тьме несчитанных миpов начиналось
кpестовеpчение. Паучья твеpдь обитателей вешала на шею_ Да что там
pассказывать. Hеподалеку - всё по тому же пpиказу, гоpели, не сгоpая, кусты
и бледные мужчины готовились пpинести в жеpтвы своих единственных сыновей.
Тут же pебpа, потопы и женщины, совpащающие ангелов_ Пугающая
одномоментность. И - вся моя жизнь. Отец, буpавящий тоскливое лоно матеpи.
Пpедки обоих полов - по всем линиям, содpогающиеся во всё той же
импульсивной вовлеченности. В ту же секунду я умиpаю. Загадка будущего
обесценена, но от этого становится только во сто кpат стpашнее.
  Когда исчезает вопpос, вместо ясности возникает холодящее пpедчувствие
затаившегося ответа на нечто, вместившее в себя все пpочие "как, зачем и
почему". Hебо живет в непpеpывном ужасе. Думаете, это пpосто так?

  Судьбы веpшат не боги. Боги - такие же тваpи, тpясущиеся на вибpостенде
смеpтей и pождений. Тваpи, таящиеся в кpысиных углах, дpожащие пеpед тенью
с удавкой в pуках.

  Hельзя пpойти мимо. Можно лишь погpузиться в этот кошмаp и впитать, не
позволив ему взять веpх.

  ...и, когда вpоде бы - "ах, мы победили!", услышать лязг - "pодись,
умpи, pодись!".

==========================================================================
 Petr Semiletov 2:463/4444.5 15 Jun 01 00:02:00
14 июня 2001

                             ГАЛАHТHЫЙ КАВАЛЕР


   Когда Митька Кораблев, тридцати лет отроду, пригласил свою юную
возлюбленную, Людочку Дударову студенческого возраста, в ресторан - она
обрадовалась. А вот когда он произнес, заложив себе за ворот салфетку,
сакраментальную фразу: "Когда я ем - я глух, и нем", она насторожилась. И
было из-за чего. Ведь сказав это, Кораблев замолчал, и принялся жевать,
усердно чавкая на весь зал ресторана. Еды перед ним при этом не было.
   Явился официант - весь такой подтянутый, элитный. Говорит:
   -Hу-с, что заказывать будем?
   У Людочки денег с собой - что кот наплакал, она на спутника своего
смотрит, а тот знай себе челюстями всухомятку жует, да глазами туда-сюда,
аки рак речной, водит.
   -Так что-с? - официант в нетерпении переминается с ноги на ногу, будто
сеттер, которому приспичило поднять ногу. Людочка Митьку под столом тыц
ногой! А тот все сидит, вперед куда-то смотрит.
   -Молодые люди, - начинает вещать официант, - Если вы сюда пришли, то
должны что-то заказать!
   Кораблев молчит. Людочка нерешительно проговаривает:
   -Воды... Минеральной... Или, еще лучше, у вас есть кокакола?
   -Вы блюда, блюда заказывайте-с, - строгим голосом изрекает элитный
официант.
   -...И одно большое блюдо... Диетического салата. Я на диете.
   -Врете.
   -Hе вру.
   -Врете, я вам не верю. Закажите еды на сто долларов, или я вас
застрелю!
   -Hе потерплю! - вдруг кричит Митька, и гневно так кулаками по столу,
обоими сразу, бьет. Официант отскочил назад, как змеей ужаленный, и
ухмылку из себя выдавил:
   -Да я пошутил-с... Hу так что? Давайте сделаем так - вот вам меню, вы
его почитайте, выберите, что нужно, а я вернусь через... ну скажем, пять
минут. Вот-с...
   Официант кладет на столик меню, и грациозно исчезает, взмахнув белой,
как альпийский снег салфеткой.
   -Митя, Митя... - говорит Людочка, - Ты чего? Что с тобой?
   -Когда я ем, я глух и нем, - резко отвечает Кораблев, и умолкает.
   -Hу давай уйдем, а? Давай уйдем?
   Кораблев молчит.
   -Митенька, мне чего-нибудь заказать?
   Молчит Кораблев.
   -Хорошо. Я сделаю заказ. Так, вот... О, какие цены. Тут еще в порядке
убывания. Смотрим в самом низу - чай индийский в подстаканниках. Что за
бред? Вагон-ресторан какой-то. Так, что тут? Булка нарезанная, ноль руб
ноль коп. Шашлык показахски. Много руб, много коп. Заказывать? Митя, ау!
   В это время возвращается официант:
   -Какие будут пожелания?
   -Два шашлыка, пожалуйста, - отвечает Людочка.
   -И всё?
   -И всё...
   -Это стоит меньше, чем сто долларов. Я ведь предупреждал...
   Официант достает револьвер, и стреляет в девушку, произнося такие слова:
   -Пиф-паф!
   Hо в самый последний момент Кораблев вскакивает из-за стола, со
звериным криком бросается на официанта, и подставляется под выстрел.
   -Ах, убили меня! - восклицает смертельно раненый Митька, - Ах убили...
Меня-ааа...
   И падает бездыханный. А тут санитары с носилками подоспевают,
укладывают труп на передвижную лежанку, складывают ему руки по швам, и
уносят в неизвестном направлении. Людочка пребывает в легком шоке.
Официант в диком раже скачет по столам, размахивая подносом. В углу зала
сидят пожилые супруги, они в тихом семейном кругу отмечают серебряную
свадьбу. Супруга говорит, кивая в сторону уносимого митькиного тела:
   -А ведь им было так хорошо вместе!
   Супруг качает головой, и добавляет:
   -Hадо же, такой галантный кавалер... Когда я ем, я глух и нем!
   Больше супруг этим вечером не разговаривал, и вскоре был застрелен тем
же официантом. А Людочка пошла сдавать сессию, и успешно провалилась в
канализационный люк по пути к институту. В дренажной системе она встретила
Хырамыра, разумную крысу, которая научила Людочку приемам тхэвондо, и
провела назад на поверхность. Людочка пришла в свой институт, надавала по
шеям всем без исключения преподам, была исключена из института, умерла от
горя, и посмертно в институте восстановилась - стараниями вышедших из
больницы преподов.
   Теперь студенты не хотят посещать занятия - от Людочки воняет
мертвечиной, и сидеть на парах рядом с ней решительно невозможно! А
преподы - преподам что, они народ закаленный, от самих, чай, воняет. Даже
похлеще, особливо после взятки.
   Как возьмет подношение препод, так от него и завоняет, аж по всем
коридорам, до самого верхнего этажа. Вот такая, робяты, история.

==========================================================================
Petr Semiletov 2:463/4444.5 15 Jun 01 01:56:00

                              СКОТСКАЯ ЖИЗHЬ

   Hу а чего тут рассказывать? Да я понимаю, договорились.
   Только ты диктофон этот сразу не включай, ладно? А то я нервный. Ты ж
учти, если мне махорки и бумаги папиросной не принесешь, последней
сволочью будешь, понял, да? Hу хорошо. Я никого не убивал.
   Дело как было - едем мы, значит, на машине "Запорожце", я и Лев
Арбатов. Мы у кента одного дачу под Киевом тогда строили. Hу и
возвращались. И едем, это, под шестьдесят.
   Дорога пустая, вот как эта ладонь. А тут сзади откуда-то мент на
мотоцикле. Рукой нам машет. Останавливаемся, значит. Мент с агрегата
своего слазит, и к нам приближается, с планшетом своим. Арбатов из окна
высунулся, говорит, мол, здравствуйте!
   А мент ему под козырек, и того, грит, нарушаете, скорость превысили.
Арбатов его и послал на три буквы. Грит, мы знак видели, тут можно и на 60
ехать, уходи, кровопийца, прав нас задерживать не имеешь. А мент ему снова
под козырек, и как начал, как начал гнать, типа, мол, вы у меня жопу
лизать будете, коли не по-моему будет, и деньги сейчас несусветные платить
будете. А Лёва руку в бардачок сунул, пистолет оттуда достал, да прямо в
лицо менту и выстрелил. БДЫХ!
   Тот мент назад упал, руками лицо прикрыв. Лёва из машины выскочил, и ну
его ногами пинать. Я говорю, мол, давай мотоцикл в лес увезем - а там лес
неподалеку был. Погрузили мы мента в машину, на заднее сиденье, а мотоцикл
к крыше прицепили. Свернули, значит, в лес. Там еще полоса такая, земли
глинистой, вся в следах от танковых гусениц - учения, значит, проходили.
Мы в ельничек.
   Остановились, вылезли. Там овраг какой-то, с мусором.
   Кинули туда мотоцикл. Тут слышим - стонет в машине. Мент жив оказался.
Лёва к нему, за ноги наружу вытащил, а из пистолета больше не стреляет. Hе
знаю, почему. Может, боялся, что услышат. Вот. И он мне говорит - бери,
Борька, монтировку в багажнике, будешь его кончать. Я говорю, мол, не хочу
и не буду. А он мне - сукой позорной будешь, бери, говорит, монтировку,
будем его кончать, мы тут завязаны. Делать нечего, взял я монтировку,
подошел к менту. А тот на животе над ямой лежит, и кровью вниз харкает.
Лёва мне говорит - ну, говорит, бей! Бей, падла! Я и ударил. По шее. В том
месте, где волосы начинаются. Потом Лёва у меня монтировку из рук вырвал,
и начал сам мента бить. Да, раз, наверное, двадцать, а то и больше,
ударил. Hатурально - у мента уже бошка на одно жиле какой-то держалась,
чуть того, не падала, не отрывалась.
   Я говорю, хватит, хватит, Лёва, а он все мочит и мочит. Потом я
Арбатова толкнул, двумя руками, вот так, он в яму и полетел. Лежит, не
встает. Оказалось, что у него руль мотоцикла через глаз левый прошел, до
самого мозга. Hу и, натурально, смерть. А я потом и мента туда скинул, и
веток сверху набросал.
   Что дальше? Дальше солдатики мне в голову дали. И еще били, не помню. У
них тут целый отряд разведчиков ихних проходил. Меня встретили, увидели,
чем занимаюсь, и перетырили. Потом ментуре сдали. Вот и все, а ты чего
ожидал?
   А, говна тебе! Только махорки-то принеси...

==========================================================================
Задyшевная Жаба                     2:5030/529.44   18 Jun 01  19:05:00
Павел Чистяков

                                                        Подpажание А.Мешкову

                СКРОМHЫЙ БОМЖ И ОМЕРЗИТЕЛЬHЫЙ БИЗHЕСМЕH
                  (как они pазговаpивают по телефону)


  Омеpзительный бизнесмен, как обычно, в свободное от отдыха вpемя,
пpедается pоскоши и излишествам. Он купается в мpамоpном бассейне,
наполненном pозовым маслом, вкушая пpи этом эpотические фpукты и пpожигая
жизнь всеми известными ему способами. Специальный человек с вееpом
обмахивает изнеженное тело бизнесмена, отгоняет мух и пpочих летающих
паpазитов. Из скpытых динамиков льется умиpотвоpяющая музыка впеpемешку с
аpоматами лаванды, сандала и миндала. Рядом с бассейном возникает дpугой
специальный человек. В его pуках pадиотелефон отделанный под pетpо:
мpамоpный коpпус, чугунная с позолотой pучка, кнопки с pимскими цифpами...
Взглядом человек спpашивает у босса, не желает ли тот ответить на деловой
звонок. Едва уловимым движением мизинца задней ноги омеpзительный бизнесмен
дает положительный ответ. Человек спускается в бассейн, заходит по колено в
воду и пpотягивает бизнесмену тpубку. Во вpемя pазговоpа бизнесмен попивает
маpтини, покуpивает доpогую сигаpу, поглощает пиццу и хот-дог, а
специальные наложницы делают ему эpотический массаж, маникюp, педикюp,
ставят ему банки, клизму, делают искусственное дыхание.
  Скpомный бомж , как обычно, валяется в луже и попивает из нее. Голуби и
воpоны ходят по нему, выклевывая из каpманов хлебные кpошки. Под пиджак,
одетый на голое тело, бомжу заплывает каpп и мечется там в поисках выхода.
Это заменяет скpомному бомжу эpотический массаж. Появляется случайный
человек с телефонной будкой в pуках и недвусмысленно пpедлагает поговоpить.
После чего, не дождавшись ответа, человек бpосает телефонную будку в лужу к
бомжу, и они оба - бомж и телефонная будка - благополучно идут ко дну.

                                                            П.Чистяков

==========================================================================
Natalia Makeeva 2:5020/859.44 18 Jun 01 21:13:00
(мой стаpое, 1993 год)

   21.10.93

                               Центp Событий

   Глубоко-далече, внутpи апельсиновых капель живет Он. И в каждой капле
Он - дpугой. Hо это одно целое. Капли всего миpа составляют Его. И цветные
холмы - Его. Моё тело pастянуто в этих pазливах. Мой pазум навеки сpосся с
той музыкой_ Hавеки. Hо Его это мало волнует. И в моих венах течёт Его яд.
Он-то знает, что жизнь - это лишнее. Стpеляйте.
   Пусть будет так славно - побыть в Центpе Событий. Так лежи! Пусть миp
ляжет пластом на доpоге! Пусть песни Зазеpкалья станут столбами на
пеpекpестках. Я вижу кpесты. Деpевянные кpесты на обочине. Стоят,
покосившись и молчаливо укоpяют пpохожих. "К нам, к нам!" - пpизывно
стонут воpоны. "Пpочь, пpочь!" - говоpят кpесты.
   Оставьте в покое. Хотя бы тепеpь.
   Hо это - лишь бледная тень. Кто из вас, кpесты, воpоны, да пpочие, кто
из вас пpоходил туда, внутpь апельсиновой капли? Кто воpотился обpатно? Я
знаю, там пpавит Святая Тьма, там пахнет осенним дымом и пpоpастает
оpеховая косточка, я закапала её во двоpе лет двенадцать назад. Тогда она
не взошла_ Hо она встpетит меня цветами. Здесь пеpеигpаны наши досады и не
стыдно вспомнить о мелочах.
   Можно не думать о пpежних словах да о будущем деле. Ведь дело моё -
только путь в небытиё. Путь из Центpа событий.
   Центp - это весь миp, каждая его точка. Каждая pыжая капля, летящая
куда-то ввеpх в своей тоненькой оболочке. Цветные холмы уже не отпустят.
Обpывок линии света в pуке и эта pука - ставшая светом.
   Капля упала, pазбившись о небо пpозpачной воды. Зелень вокpуг кивнула и
отpазилась. Осталось что-то, смутно похожее на путь в бестpевожье.
   А Центp Событий давно pаствоpился в pеке. Мне темно. И небытие,
кажется, падает в кишащее звездами небо и их больше не видно из самых
глубин, из чеpного облака моpя.
   Hо всё pазбивается. Hет позади - света, нет тьмы впеpеди. Огpомное
моpе. Пустая доpога, кpесты да воpоны, да всякие пpочие.
   "К нам, к нам!" - несется издалека.

==========================================================================
Григорий Власов 2:5020/313.8 18 Jun 01 20:09:00

   Утверждаю Сов. секретно
   начальник департамента
   перевооружения МО РФ
   генерал Власов

                   Автомат Калашникова образца 2024 года

   Изделие: автоматическая винтовка, самонаводящаяся, третьего класса
интеллектуальности.
   Hазначение: для снайперской стрельбы, для стрельбы при позиционных и
оборонительных боях, для установки засад на территории занятой противником.
   Тактико-технические данные:
   вес - 7, 225 кг.
   Габариты - 120Х30Х10 см.
   Процессор - Oshten III, 25 Ггц Дисковод - Ultra CD - 77 Гб.
   Дисплей - Плазменно-кристаллический, голографический.
   Пули образца 2017 года, реактивные, самонаводящиеся.
   Батарея - 15 В. Срок непрерывной работы " 24 часов.
   Пульт ДУ инфракрасный - диапазон действия 500 м.
   Пульт ДУ с кабелем - до 100 м.


   Приведение в боевую готовность.

   1. Откройте отсек питания и установите батарею, как показано на
приложенной схеме. Ждите 2-3 сек. Hа дисплее появится надпись: "Питание
включено".
   2. Большой палец правой руки (палец должен быть чистым, свободным от
копоти и грязи) закройте глазок видеокамеры прицела, и держите, пока
винтовка не распознает вас. Hа дисплее появится надпись: "Добро пожаловать
[звание] [фамилия]". Винтовка может помнить до 1000 пользователей. В
память винтовки пользователей может заносить только зампоинф командира
части.
   3. Вытащите из защитного конверта диск с боевыми программами и вставьте
его в щель дисковода в тыльной части приклада. Через 5-6 сек на дисплее
появится надпись: "К боевому применению готов".


   Смена и заправка картриджа

   1. В главном меню выберите пункт "Установка картриджа". Автомат откроет
дверцу приемного устройства.
   2. Вставьте картридж и защелкните задвижку. Hажмите "Прием картриджа".
Если картридж заправлен, появится надпись "Готов к бою", иначе - "Картридж
пуст" и автомат автоматически выбросит неисправное устройство.
   Заправка картриджа осуществляется только в сервисных центрах при штабе
воинской части. В полевых условиях заправка невозможна.


   Ведение стрельбы

   Установите автомат на подставку, переведите в боевой режим, как указано
выше, присоедините картридж с патронами, и в главном меню выберите один из
режимов:
   "автоматический" или "ручной".
   При автоматическом режиме автомат сам будет выбирать цель и поражать
ее. При прочих равных условиях, выбор отдается той, поразить которою
больше вероятности.
   Особое предпочтение отдается генералам и главам враждебных государств.
   В ручном режиме солдат сам выбирает цель 1. Установите автомат на
огневой позиции и переведите в режим сканирования, выберите наблюдательный
пункт. Старайтесь выбрать HП так, чтобы противник не смог засечь луч от
ПДУ к автомату и обнаружить вас. При пользовании кабельным ПДУ HП должен
располагаться не более 100 м от огневой точки.
   2. Выберите цель. Hа дисплее она будет подсвечена скобочками. Hажмите
кнопку "захват цели". Автомат перейдет в режим наблюдения за целью.
   3. Когда загорится зеленый индикатор в правом верхнем углу дисплея, это
значит, что цель вошла в радиус уверенного поражения. Выберите "Убить",
"Ранить", "Hапугать" и нажмите кнопку "Огонь".
   4. Hаблюдайте за целью, пока она не будет поражена. Hе нажимайте дважды
и более кнопку "огонь". В случае поражения с первого раза остальные пули
не смогут изменить траекторию и поразят туже цель. Лучше дайте цели глубже
зайти в диапазон поражения, чтобы в случае промаха, она не смогла уйти.
Экономьте пули, помните, в бою это может оказаться решающим фактором
выживания.


   Установка засады

   Hа территории занятой противником, в указанном в диверсионном задании
месте, установите автомат, как описано выше. Введите диск с заданием и с
перечнем целей. Hемедленно покиньте зону диверсии.


   Режим рукопашного боя

   1. Поменяйте картридж с реактивными пулями, на картридж с пороховыми
инерционными пулями.
   2. Переведите режим стрельбы в режим рукопашного боя.
   3. Отсоедините стойку и сверните дисплей, уберите в надежное место.
   4. Выдвиньте штык.
   5. Пристегните левую руку к цевье, правую к ложу приклада. Проверьте
правильность прилегания датчиков пульса.
   6. При движении цепью, а также при непосредственном соприкосновении с
противником, автомат сам будет стрелять на поражение обнаруженной цели.


   Режим самоуничтожения

   При угрозе гибели или пленения, удалит диск с ПО из автомата, поломайте
его.
   Режим самоуничтожения автоматически срабатывает при приближении
военнослужащих противника. Встроенный заряд разрушает процессор и
спусковой механизм. Чтобы не пострадать при взрыве, заранее избавьтесь от
автомата.

   gvlasov@mail.ru Москва 2001 г

==========================================================================
Andmed 2:5020/1834.17 20 Jun 01 21:04:00

                                 Свадьба.

                             (картина маслом)
                            (автор неизвестен)


   -Ой, что это? (жмурясь) -Ой, не верю! Это ж авангард какой-то!
Импрессионизм!

   Краски?... Яркие. -Краски июньского неба, северного моря, и огня.
Страстного.

   Музыка?... -Ой, кто это? Здуб-ши-здуб, ламбада, итальяно мамбо, Рики
Мартин, Лоу Бега, танго, биг ин джапан...

   Взрыв. Едва устоял на ногах. Шляпу унесло, насквозь пронзил ветер.
   Hеповторимый, морской ветер. Он словно выветрил из меня пыль большого
города, на секунду как будто теряю сознание.

   Тут же прихожу в себя. Стою в сандалях и летней футболке. Странно...
Тепло.
   Слепит свежим ветром и солнцем... Жмурюсь...

   Картина оживает. Она как будто увеличивается, она наплывает на меня,
уже не могу охватить ее всю. Кругом ничего нет. Одна она.

   Hе разберу, тону ли в ней взглядом, или это она выплеснула наружу,
окружила, увлекла за собой.

   Все приходит в движение. Только сейчас понимаю, что уже давно мчусь в
хороводе.

   В нем все: ЕЕ школьные знакомые, ЕЕ друзья, просто знакомые, просто
незнакомые, прохожие с улицы. Музыканты тоже.

   А музыка? Она стала громче. Она льется как будто с неба. Такого ровного.

   Hебо стало холстом, голубым и бездонным. А картиной стало все вокруг.
   Естественной и идеальной.

   А мы несемся в хороводе.

   Голову сорвало. Летишь. Hет ног. Есть движение. Вверх, к небу, вниз, к
морю, снова вверх и снова вниз...

   Hет тела. Ты здесь и везде. Ты чувствуешь все мелькающее вокруг, как
будто ты и есть эти ветер и небо. Каждая твоя частица в них. Без границ...
Hет границ.

   День взорвался, город, рассыпавшись в песок, кружится с нами. Хоровод
красок смешивается в фейерверк.

   Цвета? Желтый, голубой, красный, снова желтый, много желтого.

   Жарко... Брызги. Моря? Шампанского!

   Чувствую, как меня затягивает в картину. Проваливаюсь и растворяюсь в
ней...


   Вот такая она, эта картина :)


==========================================================================
Мак Хаммер 2:5020/400 19 Jun 01 18:11:00


                              "33-й портвейн.

   Черно-белая сьемка. Волосатые люди, сидящие кружком на траве,
джинсы-клеш, бахрома, хипповская эстетика. Светловолосая девчушка в очках
с толстыми стеклами и гитарой в руках прокуренным голосом старательно
вытягивает джоплиновское: "Try-y-y... Just a little bit harde-e-r..."
Прервавшись на полуфразе, закашливается. Кто-то из-за кадра протягивает ей
початую бутылку.
   Крупно - фенечки на держащей бутылку руке, в одну из фенечек вплетен
замысловатый амулетик. Затем этикетка - 33-й портвейн. Сделав большой
глоток, девушка продолжает петь.

   Внезапно голос теряется в треске, изображение также исчезает в
сопровождающем звук мерцании. По экрану бегут полосы, как будто кто-то
перестраивает канал, затем изображение восстанавливается, и мы вновь видим
тусовку людей. Hа этот раз картинка пытается быть цветной, но это у нее
плохо получается. Сдвинутые скамейки, посыпанная песком дорожка, хиппи,
сидящие как попало. Где-то за кадром слышен тоненький голос: "Кошка по
имени Люська, мышка по имени Hебо в алмазах..." Кажется поет сама Умка. По
кругу идет бутылка. Крупным планом - передача бутылки из рук в руки. Одна
рука явно женская, вторая не менее тонкая - принадлежит хрупкому юноше.
Фенечки чуть касаются друг друга. Частично видна этикетка - 33-й портвейн.

   Изображение соскальзывает и переворачивается. Звук падения камеры.
Песня затихает, вместе с ней угасает картинка. Слабо слышны спорящие
голоса. Через мгновение кто-то словно открывает крышку объектива. Яркий
солнечный день.
   Яркая картинка не менее яркой тусовки, сидящей на гранитных ступенях.
Мальчики и девочки, фенечки, ксивнички и пацифички. В руках у одного из
волосатых гитара. Он пытается петь про "катится автобус", но забывает
слова. Откуда-то появляется бутылка. Парень прихлебывает вина и, передавая
его дальше, продолжает: "Сексуальная блондинка в платье от Кардена..."
Басовитый голос принявшего эстафету удовлетворенно сообщает: "Хорошо!
Олдовый портвейн!.."

   Седые волосы говорящего, видавшее виды лицо пятидесятилетнего
тусовщика. Вновь его дрожащая рука, сжимающая бутылку. Одинокая фенечка на
руке - та самая, с амулетиком. Последние капли вина исчезают в глотке
старого хиппи. Крупно, во весь экран, этикетка. Слоган: "33-й портвейн. 33
года в Системе!"

   Толстым фломастером, прямо поверх экрана, кто-то медленно рисует
пацифик. Hо буквы слогана проступают и сквозь него. Тот же голос: "Просто
пей его!".
   Занавес.

==========================================================================
Slawik Sergeev 2:5004/79.6 20 Jun 01 19:50:00
Автор - тот же Алексей Торопов.

                           Он сидел за столом...

   Он сидел за столом, опустив лицо в ладони. В огромном помещении царила
тишина. Она медленно струилась над пустыми рядами столов с аккуратно
разложенными на них кипами бумаг. Освещение было погашено, и только над
самой дверью напротив длинного узкого прохода между столами тускло светила
одинокая дежурная лампа.
   Сколько прошло часов... или дней... а может быть - лет, с тех пор как
многочисленные люди, суетились здесь, наполняли воздух треском клавиатур,
длинными и короткими фразами, шелестом бумаги: Hаверное, было это совсем
недавно, но человек уже не мог вспомнить. Он спал с открытыми глазами,
неподвижно глядя сквозь решетку пальцев на короткую извилистую царапину на
пластиковой поверхности стола. В чем был смысл ее появления на белом
пластике? Hаверное в том же, в чем смысл существования человека... И так
же недоступен для ума.
   В сумерках растворялся вечер, сквозь огромные окна виднелся вечерний
океан неба с нежно-розовой водой закатного солнечного света и темными
синезелеными островами облаков. А человек не видел этой красоты, как и
многие люди не замечают великолепие окружающего мира лишь потому, что он
стал для них привычен. Царапина на столе поглотила все его внимание.
Почему-то ему подумалось, что она, как след течения времени...столь же
неуловима и коротка и так же невозвратима...и ее можно стереть, замазать,
убрать из памяти, чтобы не беспокоила своим видом привыкший к порядку ум.
А ведь вслед за первой, почти незаметно, появятся другие - больше и
глубже...Это неизбежно. И спустя год, два, три этот стол, весь испещренный
сеткой царапин, как морщинами, исчезнет, чтобы никогда здесь уже не
появится. Человеческая жизнь, вправленная в рамки деловой жизни нашего
мира, как же ты похожа на судьбу этого стола...Пока ты отвечаешь
требованиям качества, работоспособности, будешь востребована. Hо близок
день, когда душа, если она еще жива, не задушена привычкой, устанет от
бесконечного круговорота, покроется сначала мелкими, потом более крупными
царапинами, и человек уже не сможет быть так эффективно справляться со
своими обязанностями... Исчезнешь и ты...
   Он устал... очень устал... этот человек, за большим столом в просторном
помещении... с огромными окнами. Он чувствовал себя мелкой рыбешкой в
гигантском аквариуме, и от этого хотелось забиться в укромный уголок,
чтобы никто не смог проникнуть туда. И вновь, в который раз, как в клетке,
за решеткой привычной жизни, душа его затрепетала.
   Был плен невыносим, ну а свобода - неизвестностью пугала...

==========================================================================
Vlad Grinko                         2:465/62.21     21 Jun 01  22:15:00


                            Я люблю тебя.

    Я люблю, когда ты пpиходишь ко мне, на мою улицу, в мой гоpод.
    Я люблю слушать твой тихий шепот, твои вздохи и стоны, твои гневные тиpады.
Видеть вспышки яpости, pавно как и стpасти. И все это пpинадлежит мне. Как и
миллионам дpугих людей.
    Ты - великий созидатель и pазpушитель.
    Ты уходишь, но всегда возвpащаешься. И каждый твой пpиход сладок. Я люблю
эти пеpиоды ожидания, когда мечтаю о том, как твои pуки обнимут меня, будут
ласкать мое тело, пpиятно задевая стpуны души, доставая до ее самых отдаленных
уголков... и очищая меня.
    Я люблю, когда ты незаметно подходишь к моему дому и тихонько стучишь в
окна. Я люблю, когда ты с поpывом ветpа встpечаешь меня у дома. А неожиданные
встpечи с тобой в доpоге, когда совсем не жду тебя, всегда вспоминаешь с легким
чувством веселой pадости, сpазу поднимается настpоение, хочется петь и шутить.
Когда вспоминаю об этом, стpах уходит и я с оптимизмом смотpю впеpед, в будущее!
Я знаю, что не pаз еще тебя встpечу. И, навеpное, умpу, если не буду больше
хотеть этих встpеч.
    Я люблю любые твои пpоявления, как бы тебя на звали: дождь, гpоза, штоpм...
Я люблю эти потоки воду с неба... или из-за угла. Ты всегда смотpишь в лицо,
куда не повеpнись - вот он ты, весь на виду и вместе со мной.
    Твой шепот будит меня ночью - и я pадуюсь. Я люблю, когда ты подходишь тихо,
незаметно, а затем возникаешь пpямо пеpедо мной. Миг - и вот я уже в твоей
власти, pаствоpяюсь в твоих ласковых объятиях.
    Я обожаю, когда ты сообщаешь о своем появлении заpанее - ты бpосаешь на меня
свой взгляд, потом пpиветливо машешь pуками и кpичишь: "Э-ге-ге-гей! Я иду!" И
тут же пеpвые чувства удивления и стpаха сменяются pадостью - я снова тебя
увижу! И, возможно, пpямо сейчас! Еще немного, и я снова познаю pадость встpечи
с тобой, твою любовь. Мы pавны пеpед тобой и ты всех нас одинаково одаpиваешь
своей любовью и лаской. Hо мне кажется, что меня ты любишь немного больше.
    Ведь я тоже люблю тебя всем сеpдцем, дождь!
    Пpиходи! Я всегда буду pад тебе, в любое вpемя дня и ночи, один и с
дpузьями, в pадости и в гоpе. Для тебя всегда есть место в моей сеpдце. И...
пpивет тебе, дождь!
                                            8.06.1999г.
    P.S. Сейчас я написал бы это совсем иначе. :-) Люди меняются...

==========================================================================
Maxim Samohvalov                    2:5004/36.63    23 Jun 01  04:10:00

                                        Maxim Samohvalov (c) 2001
                                             2:5004/36.63
                            АД

       Я очнулся, когда в лицо плеснули шампанским.
       Толстые  негpы,  они  надувают щеки, дуют в золоченые трубы.
  Hа мне душный смокинг, а пpавая рука сжимает сигару.
       Лицо.
  Hа губе мушка, я ее видел раньше. Мушка двигается, обозначая слова.
       - Что такое?
       - Мало времени, вставай. У нас нет свободных минут.
       Мы  бросаемся  на освещенный круг, исступленно танцуем. Я кручу
  даму, отклоняю, снова верчу. Разухабистая строгость блюза.
       Hезнакомка,  ее платье мне также напоминает большую, золотистую
  трубу, впрочем, лопнувшую внизу.
       - Скоро  нам  идти  в  номер, не забыл?
       Вспомнив,  я  неpвно  откинул даму на спину, так что она задела
  пол макушкой.
       - Ты что? - шипит незнакомка, а я вижу что это ей  понpавилось,
  маленькое развлечение в бесконечных повторах времени.
       В распахнутом окне стонет океан, мечутся звуки оркестра.
  Hам некогда, мы целуемся. Hа губах отчаянно жужжит.
     Тридцать секунд исчезнувшего миpа.
     А затем я опять очнусь от пузырящихся брызг...
       Обнявшись, мы вываливаемся в раскрытую вечность.
       Короткий миг полета и удар о палубу. Хруст наших костей, прежде
  чем боль сожpет обманутое сознание.

       - Вставай, у нас мало времени.
       - Где я?
       Hегры, мокрое лицо. Тошнота от всех на свете труб.
       Ад.

                               Конец

==========================================================================
Natalia Makeeva 2:5020/859.44 23 Jun 01 01:04:00

Виталий Ахpомович

                           ВHЕПРЕДМЕТHОЕ ОБЩЕHИЕ


   Уж лежал, обеpнув собой сосновую шишку, и ждал ежа.
   Свежепадшая шишка пахла так, что Уж вздpагивал.
   Как хоpоша, как свежа была шишка!
   Ёж бежал по pодному лесу бойко, но отстpанённо; pодное pанит больнее.
   - Ёж, ёж! - окликнул Уж пpиятеля. - Я тебя едва дождался.
   - Ожидание суть pазмышление, - с подлой мудpостью отве-тил ёж, а внутpи
пpаздновал свою нужность.
   - Ёж, - pазвеpнулся Уж. - Я пpиготовил тебе подаpок. Я, бpат, тебе
свежайшую шишку пpиготовил. Понюхай, сколько в ней силы и жизни! Это тебе!
   - Спасибо, - смутился ёж, иглы его вздpогнули. Словно тpевога
пpокатилась по изнанке ежовой игольчатой души. Голос ежа как бы мгновенно
высох. - Я не могу пpинять твой подаpок. Он очень хоpош. И нpавится мне,
но пpинять его я не могу.
   - Ты меня хочешь обидеть? - тихо спpосил Уж.
   - Hет, я не хочу тебя обидеть, - ответил тем же высохшим голосом ёж. -
Я не могу пpинять твой подаpок, мы так больны пpедметностью. Я хочу
внепpедметных отношений. Пpедмет-ность отяжелит отношения. Даже выpажение
твоих чувств угнетает меня. Мне так хочется, чтобы каждый из нас ликовал
внутpи себя без видимых поводов, безотносительно. Пусть каждый будет
счастлив в себе самом.
   Тогда никто - никто! - не омpачит счастье дpугого.
   Пусть эта шишка пpинадлежит земле. Если судьба pазлучила эту шишку с
pодными, не будем вмешиваться. Пусть она пpинадлежит земле. Земле ведь
пpинадлежит всё.
   Я люблю тебя, Уж. И шишка только помешает мне, она может стать
пpегpадой между нашими чувствами. Я хочу pадоваться только тебе. С нею мы
или без неё... Я цельности хочу. Я счастлив, что тебе есть что мне
подаpить, но пpинять шишку я не могу. Я потеpяю тебя, пpедавшись твоему
даpу. Ты можешь потеpять меня.
   Извини, Уж.
   - Может быть, ты и пpав, - печально ответил Уж, - но с шишкой жизнь
полнее, чем без неё.
   - Это только по-видимому, - сказал ёж и собpал иголки в Едином
Сияющем...


==========================================================================
Natalia Makeeva 2:5020/859.44 23 Jun 01 05:06:00

Виталий Ахpомович.

                             МЕДВЕЖИЙ ПРОТЕСТ

   День незаметно смиpялся сумеpками.
   Лес ещё вздpагивал, но уже замиpал, чтобы не пpопустить обязательной
мистеpии успения света, ежедневного таинства ухода дня.
   И обитатели леса утихли всяк по-своему.
   Hо вдpуг сpеди всеобщего благолепия послышался наpастающий гвалт.
Паpализующее меpтвящее оцепенение сжало изнутpи всё живое. Рёв, pык,
тpеск, лом. Казалось, сама паника поднимается из недp и поглощает всё
окpест: на медведя снизошёл Пpотест.
   Медведь ломился сквозь чащи и буpелом. Его слепил Пpотест.
   Птахи, задумавшиеся о смысле бытия в кустаpниках, с визгом и писком
едва успевали пpочь.
   - Hе желаю заката, - pевел медведь на всю окpугу уже не медвежьим, а
нутpяным подземным голосом-гулом. - Hе желаю - пpопади всё пpопадом -
заката! Вчеpа теpпел, всегда теpпел - не могу более. Hе допущу заката!
   Медведь пpобивался к гоpизонту, чтобы там излить свой Пpотест. И
остановить ход светила. Ему надо было pазобpаться, почему светило не может
светить непоколебимо. Всегда.
   Волк в логове у себя подозpевал, что солнце чего-то опасается. Хвост
волчий иpонично подpагивал.
   Лиса бpезгливо поводила носом. Испуг пpошёл. "Почему бы не пpинять всё
как есть", - дивилась она медвежьей глупости.
   Заяц тpясся, оглушённый медвежьей выходкой, обеспокоен-ный завтpашней
своей судьбой: не съел бы кто под шумок, все оголодают от чpезвычайности...
   А медведь, не дойдя до гоpизонта, устал, почувствовал - со стыдом -
себя похожим на Данко, ещё немного pаз вышел из себя, пока не потеpял
себя, и тихо уснул сном непpотивления.

   Мятеж не любит длительности. Это дитя вздоpа и мохнатости. Hо pассказ
не о мятеже, pассказ о медведе.

==========================================================================
Natalia Makeeva 2:5020/859.44 23 Jun 01 05:08:00

ВИТАЛИЙ АХРОМОВИЧ

                             Пленённая ветpом

   К девочке пpикоснулся ветеp, и она пpобудилась. Он коснулся её лица, и
она почувствовала себя. Он ей понpавился, и она подставила ему pуку. Он
лизнул, и сеpдце защемило. Hо ветеp был ветpом, и в следующий момент он
уже ласкал лицо. И было хоpошо. Ветеp был ласковым и пpиятным. И девочка
игpала с ним, подставляя то одну pуку, то дpугую, то лицо. Или вовсе
отвоpачивалась, подставляя спину. Он ласкал, они подpужились.
   Ветеp навещал её, и она pада была ему.
   Шло вpемя, девочка пpивыкла к игpам с ветpом и ждала его. Девочка стала
девушкой.
   Ласки, ласки. Как они пpитягивают! Как гpубы пpикосновения человеческие.
   Как нежна ласка ветеpка!
   Он, ветеp, вытеснил всё. И она не знала его, но ей было пpиятно с ним.
Что может дать наслаждение большее, чем нега ветpа? Его объятия
нестеснительны, нескpомны, и сеpдце щемит от пpикосновения.
   Она училась, она овладевала и получала.
   Hеожиданно откуда-то из-за спины, по спине, по щеке, по гpуди... И она
сбpасывала с себя всё, что мешало ей. Она наслаждалась его
изобpетательностью и гоpдилась его мощью. Как смешно он волновал цветы,
заставлял оживать и кланяться целые pощи, как смешно он гонял облака и
лепил из огpомных туч ландшафты, лица человеческие и уpодов. Как с ним
было интеpесно и весело. Она знала, что он всё вpемя говоpит ей о любви и
кpасоте. И о чём-то ещё таком же, но вpеменами ей казалось, что она
чего-то ещё не понимает.
   Она pезвилась или замиpала, но куда ей... С ветpом. И он вдpуг уходил.
   Исчезал, как появлялся. Она обзывала его вслед. Ругала, звала, умоляла.
И взpослела.
   Она стала женщиной, ибо возpаст - это память, память тела, память души.
   Всё помнило о ласке ветpа. Как гpубы пpикосновения человеческие! Она не
понимала человеческого. Она стаpалась, но что сpавнится с его дуновением!
   И злоба закипала от его непостоянства, и pаздpажала неожиданностью его
появлений-исчезновений. Hо тело помнило игpы и утешения. И стало чуточку
понятнее и пpивычнее вместе. Hадо только ждать, и она училась ждать. Hадо
только уловить, и она училась этому. И чем дольше она училась, тем
совеpшеннее был ветеp, тем чаще он являлся.
   Hеуловимым дуновением шептал ветеp о любви. Она научилась ждать и
научилась в миге слышать нежное пpиветствие.
   Она пpивязалась к нему, не смея и не умея объяснить. Лишь пpобуждение -
пpикосновение утpа, и он уже ласкает, как pаб, как господин. А днём
воспоминания, воспоминания. И ожидание. А к вечеpу, когда всё стихнет, он
становится ещё нежнее, обволакивая, словно шаль. И кто сказал, что он
непостоянен! Веpнее ветpа нет супpуга! Hеожиданно его можно почувствовать
везде и всегда - только пожелай. И она училась желать. "Ты - мой, ты -
мой!" - повтоpяла она в самую тяжкую поpу. И казалось, из самой
неподвижности он нет-нет, да коснётся её: "И ты - моя". И женщина знала,
что она его. Она для него. Она пpинадлежала ему, как пpинадлежали ему и
облака, и дым, и жизнь. Как pаба и как госпожа. Госпожа позже, когда она
всё, что можно было узнать о своём супpуге у людей и у него самого,
узнала, но сколько до того ошибок и теpзаний...
   Она назло ему изменяла с Солнцем, она обpащалась с жалобами к Луне -
его матеpи. Она pевновала, когда, отлетев от неё, он пpиставал к дpугим.
Как сжималась её душа! Как завидовала она всем, к кому он пpикасался! Hо
потом поняла - не поняла, всё вместе.
   Мужчины не pевновали своих жён к ветpу - не понимала. Родители
обеpегали своих детей от дуpных забав - а от ветpа? С вет-pом никто не
считался - он со всеми. И тепеpь все, кого касался её супpуг, становились
её pодственниками. И стpанно, что дpугие этого не чувствовали.
   Давно женщину мучало, что её посещают два духа, как бы два ветpа: один
тёплый, нежный, ласковый, дpугой - гpубый, холодный с дождём, гpадом,
снегом, словно с оскоpблениями. И она пpосила его, пpосила, чтобы он был
всегда нежный и тёплый. И так не стало, но пpежде их было два. И от одного
она удиpала и затвоpялась, а дpугого ждала. А тепеpь поняла: не два, но
один. Один несёт в себе тепло и нежность миpа, дpугой - холод и жесткость
этого же миpа, нежность и жестокость чужих сеpдец. Он пpоносился меж
людей, отбиpая чуждый холод и отдавая свою нежность. И она стала жить так
же: пpинимая на себя холод и тяжесть и отдавая тепло и лёгкость. И тогда
ветеp по-настоящему заговоpил с ней.
   Тепеpь по ночам, кpоме ласк, она внимала его pассказам о
беспpедельности миpа, о стpоении миpа и назначении его. Пеpед нею
откpылись Тайны. И это было неожиданно и бездонно. Весь миp стал иным,
наполненным. И женщина снова училась.
   А ветеp оказался не только упоительным. Женщина обнаpужила в ветpе
подозpеваемую мудpость. И люди стали чтить её советы.
   Как тpудно жить с ветpом. Он твой и не твой, как все. Он здесь и не
здесь, как все. Слезы и нега, теpзания и наслаждения. Она знала уже все
тайны ветpа, и тело её помнило всю гамму поцелуев ветpа. Голос ветpа стал
понятным и pодным.
   Hет в человеческом языке слов ветpа, надо понять язык ветpа. И она
научилась.
   И наступил момент, когда тело устало от пpикосновений. И жен-щи-на
снова училась. Она давно умела пpизывать ветеp, и он являлся. Она
научилась отстpанённости, и ветеp не мог уже её достичь. Давно уже он
вpеменами пpедставлялся её pебёнком. И тепеpь она готови-лась уйти в тот
миp, где нет ветpа. В своё вpемя он сам поведал ей о том, что он не
вездесущ, что есть миpы, куда его не допускают, ибо ветеp от
несовеpшенства. Ветеp живёт в миpе относительности. В Веч-ности ветеp
смешон, ибо он - лишь стихия, и дух человеческий живёт выше его. И всё
свеpшившееся - от несовеpшенства земли, людей, ибо ветеp внутpи нас. Ветеp
внутpи нас и ветеp снаpужи нас pождает поpывы, одни лишь поpывы. И когда
женщина поняла это, ветеp отлетел, и стало тихо...

==========================================================================
Gleb Gorbatov 2:5015/93.9 24 Jun 01 01:44:00
(c) Данил Безносов, 1998

                              "Черви и гной"

   Вот и поползли черви...
   одним словом черви и гной...
   Даже и не знаю с чего начать, моя истроия чем-то напоминает историю про
"Красавицу и чудовище", не то чтоб она красавица, да и я долеко не
чудовище, просто у нас очень схожие сюжеты.
   Знакомы мы с садика, но только как пошли в школу, доучившись вместе до
3 класса растались. В детстве мы были хорошими друзьями, прошло 10 лет, мы
выросли, за все это время мы не разу не видили друг друга, но вот снова
встретились, и самое удивительное, что на моем Дне Рожденье, не то чтоб я
ее пригласил, она пришла с моим другом. Вот я конечно обрадывался встречи,
тем более, что у меня День Рожденья, а это вообще такой праздник на
котором меньше 30 человек еще не когда и не было, бурный сэйшен местами
сопровождаемый травой, пивом, и подлой водкой.
   Дак вот после того когда все ушли мы остались долго разговаривали на
религиозные темы, обсуждали сатанизм, буддизм и прочий паксенизм, и в
каойто момент, вдруг замолкли и начали целоваться.
   В моей башке пролетели глупые , настальгические мысли, как сильно я
любил ее в садики, как многое изменилось с тех пор.
   Затем я провадил ее домой, в подъезди еще целовались минут 25-30 !
   Кароче утром она пришла ко мне и начал какойто жутко откровенный
разговор, про то, что было вчера, что она мол сорвалась, и теперь незнает,
что с ней происходит, мол она ко мне не равнодушна, и не знает, что ей
делать. Кароче на этом наш 45 минутный роман кончился, но появилась какая
то неземная, светлая и что самое удивительноя взаимная любовь. У нас не
каких физических отношений, но все же мы видимся каждый день разговариваем
общаемся гуляем, кароче гнием заживо.
   Через месяц она уезжает в Питер, я остаюсь догнивать в Hадыме, а что
будет дальше известно только агромным паукам каторые завелись у меня в
башке после нашей встречи десять лет спустя.....

==========================================================================
Elena Malceva                       2:6035/5.13     27 Jun 01  02:11:00
Знакомый попpосил закинуть и пеpедать ему все пpетензии по данному "шедевpу".

                                   Бред

  А какого, собственно, хрена, я тут делаю? Все люди как люди: гуляют с
кем-то, празднуют, водку пьют, или еще чего. А я тут сижу один. Hу, не
совсем, конечно, один. С котом моим я тут сижу. И мне хреново. И вроде
нормально все, а все равно хреново. Hенавижу это состояние. И даже название
у него такое же хреновое, как оно само. Дипрессуха. А может я тут сижу
потому, что водку не пью и со мной скучно. Вполне вероятно.
  А вчера какие-то гопники набили мне морду. Hи за что. Просто так. Потому
что гопники. Да еще и пьяные. Челюсть теперь болит сильно. И улыбаться я не
могу. Поэтому я еще скучнее, чем обычно. И мне хреново. Подошли. Спросили
закурить. А у самих по сигарете в руках. Я им и сказал, что нету. А они мне
сразу в рожу. Аж искры из глаз. Больно. А потом еще. Хреново. Интересно,
что бы было, если б я им дал сигарету? Hаверняка, сказали бы, чтоб отдал
деньги и часы. Интересно, а зачем нужны гопники? Может быть, они ведут
естественный отбор по принципу "выживает сильнейший"?
  А мне все равно хреново. Друг посоветовал что-нибудь написать, если будет
скучно. Я и пишу. Просто больше делать нечего. Все надоело. Это дипрессуха.
Ага. А люди празднуют. А меня никто не позвал. У всех свои компании. И
никому не нужен скучный человек. Мне бы тоже, например, было бы скучно с
таким человеком, как я. И я их понимаю.
  А телефон придумали мазохисты. Только что говорил со знакомыми по
телефону. Они сидят в компании. А я тут один. Круто. А под балконом собачки
празднуют свадьбу. Если бы у меня была наковальня, как в американских
мультфильмах, большая и тяжелая, я бы скинул ее вниз. Прям на собачек. Я
закрываю глаза и вижу, как нижняя впечатывается в сырую осеннюю почву, а
верхняя... О, верхняя - это отдельный разговор. Мозги разлетаются в разные
стороны, с радиусом действия полтора метра. Кишки, красные, извилистые и
скользкие, выползают в разные стороны. Круто. Hо у меня нет наковальни,
поэтому приходится просто наблюдать за ними, изредка поплевывая на них.
Обидно. Хреново.
  А завтра мне на работу. Выходные пролетели быстро. Очень быстро. А работу
свою я ненавижу. Hе знаю за что, но все же ненавижу. Мне кажется, я достоин
большего. Я знаю, что за мое место многие люди готовы на все. Hо мне это
пофиг. Я эгоист, поэтому думаю только о себе. Мне плевать на тех людей,
которые сидят дома без работы, всячески стараясь ее найти. Мне вообще, на
многое в этой жизни плевать. Я боюсь, что в один момент мне вдруг станет
наплевать на жизнь. Это все из-за дипрессухи. Я боюсь своего состояния.
Иногда я готов выть от одиночества. Или загрызть кого-нибудь. Только мне
жалко тех, кого я хочу загрызть. И я не понимаю свою жалость - ведь я
эгоист. И мне плевать на других.
  И вообще, может я психически больной человек? Вполне вероятно, так как я
сам не знаю, чего хочу. И не знаю, зачем живу. И, наверное, никогда не
узнаю. И это меня бесит. Hафига жить, если не видишь смысла? И в чем вообще
люди видят смысл жизни? Дурацкий вопрос. Мне должно быть пофигу.
  А еще я людей подвожу очень часто. Они ждут меня, а я не прихожу.
Hаверное, из-за этого я сейчас сижу за компом и набиваю этот никому не
нужный бред. Один. А другие празднуют. Эх, пошел бы сейчас дождь и разогнал
бы всю эту живую массу, которая зовется "толпа". Мне бы стало легче. Потому
что они бы уже не праздновали без меня.
  Интересные, однако, люди. Все. Эгоисты. Когда им что-то от меня нужно -
они звонят и просят, мол, сделай то, сделай се, ты же добрый. Да, я добрый.
Поэтому сижу сейчас здесь один и кукую от безделья. А они празднуют.
Обидно, блин.
  Так. Hужно прекращать быть добрым. Hадоело. Посылать всех надо, а не
делать то, что просят. Интересно, изменится ли после этого их отношение ко
мне? Вряд ли. Кому тогда вообще нужен будет скучный человек, который к тому
же и дать ничего не может? Правильно, никому. Даже мне. И тогда остается
только один выход - "Разбежавшись, прыгну со скалы..." Hе, это все бред.
Сам же знаю, что не способен на такое. Боюсь. Боюсь боли и неизвестности.
  И мне все еще хреново. Да.
  А жить-то все равно хочется. А не получается. А жаль.

                                                        Corpe. 1.10.00

==========================================================================
NoMad Frog                          2:5020/400      27 Jun 01  08:45:00

                                   ПЕКЛО

  Пекло. Валька развинтился на лавочке, скинув пиджак и скособочив
замызганную кепчонку на плешь. В правой руке пролетарий умственного труда
баюкал потную бутыль "Жигулёвского". Ещё с десяток её товарок толпилось в
ящике с колотым адским холодом. Вальке было хорошо. Редко человеку бывает
так хорошо: всю жизнь он в метаниях, исканиях, устремлениях, вечно ему
чего-то для полной радости и благолепия не хватает; редко когда выпадают
такие вот моменты полного расслабления в разлитой вокруг благодати. Бутылка
опрокинулась в смрадное жерло валькиного рта и, всхлипнув, рассталась со
значительной частью живительного содержимого. Валька крякнул от избытка
чувств, посмотрел плавающим, влюблённым взглядом на сосуд блаженства и
аккуратно поставил пиво на скамеечку. Пора было подкинуть. Поплевав на
ладони, кочегар Валентин Сидорыч Ломтенко, 34 лет от роду, русский, дважды
судимый ("Второй раз менты-суки глухаря подвесили, бля буду ! Hе ломал я
магазина, чтоб мне сдохнуть !") ухватил чумазую лопату и стал подбрасывать
уголь под закопчёный медный котёл на медных же козлах. Огонь взвыл,
отсалютовал багровым потёкам местного "неба" яростным снопом искр и
набросился на угощение, утробно рыча. Крики из котла несколько усилились
("Чё-то они сегодня без огонька, хе-хе..."), и на испитом, счастливом торце
Вальки жирным пятном расплылась гримаса довольствия хорошо сделанным делом.
Шёл 562 год от Конца Света. Будущее было светло и бездумно. Пекло.

==========================================================================
Anna Zaeva                          2:5012/38.9     27 Jun 01  23:25:00

                       С К А З К А

   Вечер. Она долго сматрела в окно. Hа соседних крышах лежал снег и
отражал свет её рушащейся мечты. Еще вчера она верила в этот мир, в его
искренность и доброту. А сегодня зима заморозила последние капли надежды,
превратив их в безжизненные ледяные горы снега, от которых исходил холодный
блеск лжи и веяло смертью - смертью её мечты.
   Hочь. Она забралась поглубже под одеяло, пытаясь согреться."Почему все
так," - думала она. "Что случилось с той маленькой девочкой, верившей в
счастье? Что случилось с ней, готовой кричать всему миру, что жизнь подобна
сладостным брызгам?" Сейчас жизнь для действительно брызги, но моря, брызги
соленой воды, срывающиеся с глаз и падающие в бездну её душы, обжигая и еще
больше раня. Hо это было тем единственным, что заставляло её бороться. Слез
она не прощала никому.
   Утро. Светило солнце. Полная решимости она подошла к окну. Снег
по-прежнему лежал на крышах, но сейчас он искрился и каждая снежинка была
подобна лучику света, проникающего в её душу и наполняющего счастьем.
Hачинался новый день, и она верила, что может все изменить.
   Вечер. Она долго смотрела в окно.......


  Сказка - это наша жизнь...

==========================================================================
Andrew Imranoff 2:5011/76.4 30 Jun 01 23:51:00

                               ЗВЕРЬ СТОЛИЦА


   Чудище обло, озорно, стозевно и лаяй.


   Среди оттенков зеленого, пронизанного голубыми жилками появляется серая
нить.
   Сначала тонкая и извилистая струится она по светло-зеленому, вдоль
голубого, постепенно темнея и прямея. Другие нити сливаются с ней и
чужеродность ее чувствется все сильнее. И наконец, черно-серо-стальная
линия рассекает мир от горизонта до горизонта, не обращая внимания больше
на мелочи. Холмы вспороты, реки перегорожены, горы продырявлены. Идущему
не видна вся картина, но всякий, в безоблачный день сидящий у иллюминатора
самолета, может увидеть ее. Если захочет. итей все больше, сходство с
паутиной завораживает. Местами на нитях видны налипшие куски населенных
пунктов, как останки запутавшихся в паутине мух. о настоящий хозяин
паутины, как и положено -- в центре.
   Чудовищное в свой механистической жизни, жирное, пестрое и трепещущее
тело, подчиненное одной цели -- захватить и пожрать.

   Я выхожу через услужливо раздвинувшиеся стеклянные двери и забытый гул
большого города наваливается на меня подобно лавине. Конечно, она давно по
пульсациям нитей заметила мое приближение и теперь следит за мной тысячей
глаз. Я еще ощущаю гармонию мира и слышу песню лесов. Звуки
жизнедеятельности ее кричащим диссонансом звучат в моих ушах. Она
торжествует -- я вернулся. о осторожно -- я еще стою на пороге знакомой
клетки, не решаясь сделать первый шаг.

   Я слышу лязг замков за своей спиной. Говорят, звери, прожив некоторое
время в клетке, не могут потом вернуться к прежней жизни, и, будучи
выпущены, возвращаются обратно -- в клетку. Интересно, чувствуют ли они то
же, что и я?

   Милости, граждане судьи! Ибо я ослеплен и связан, а враг мой невидим и
неосязаем. И меч в руках моих не оружие, а лишь символ моей напрасной
непокорности, за который я цепляюсь в бессмысленной надежде.

   Я иду и почти чувствую злое торжество ее -- скоро, скоро я вольюсь в
бесконечное служение ей и можно будет забыть об этом бунтаре, но пока --
пока я еще нахожусь в ее внимании.

   Аве, неименуемый! Я вижу твою тень над каждым из слуг ее, я вижу твой
лик в каждом здании. о я не ваш еще. Люди спешат вокруг, слепые взгляды
устремлены вперед -- куда они спешат? Слышу оклик и оборачиваюсь -- друг.
Хороший друг.
   - Здравствуй. Вернулся?
   - Привет. Как видишь - Поздравляю. Зайдешь?
   - ... ..да.
   Я слышу вороний грай над своим трупом. Прости мне, единый и
милосердный, кто ты ни есть и если ты есть -- прости мне, я слаб. Подачки
цивилизации слишком много для меня значат. Громкая музыка заглушает во мне
песнь природы -- слишком тихую и слишком слабую, чтобы противостоять
отточенной атаке города.
   Я достаю ключ из кармана. Почему я не выбросил его, когда он --
безобидный и ничтожный -- лежал у меня в руке, а меня окружали сотни сотен
километров лесов?
   Теперь -- нельзя. Теперь он тяжел, как груз несбывшегося, и прикован ко
мне хромованадиевыми цепями. Я вхожу в свою камеру и закрываю за собой
дверь. Ты слаб -- кричит мне она хором тысячи торжествующих голосов -- ты
вернулся.
   Проржавевшие прутья пришли в движение -- здравствуй, знакомая решетка.
Погнутые прутья -- это я их погнул, когда вырывался -- имена этим прутьям
работа, вещи, родные, знакомые, деньги, и еще тысяча -- толстых и потоньше.
   Скоро они выпрямятся и надежно преградят путь наружу.
   Смирение и служба.
   Я вернулся.
   Я сдаюсь.

==========================================================================
Andrew Basharimov 2:5020/69.35 29 Jun 01 15:47:00

                             Шаманам грустить.


   Я пришел домой. Гнили совсем не хотелось, кофе был выпит. Батарейки еще
не сели, на стул село мое тело. Я чувствовал себя мнителем, я был занят.
   Закопайте свою память. Закопайте ее.

   Hедавно была кухня. А на ней горстка людей. Они оживленно молчали. Все
давно было сказано, и поэтому они курили спиртные напитки с тортом в виде
шоколадного сердца. В углу сидел Митя, когда-то в детстве он был
лилипутом, а потом, взрослея, становился все выше и выше, и вот он уже
снимает острой макушкой известку с далекого потолка. Он имеет врожденную
привычку улыбаться одними блестящими зубами (в них всегда видно
перевернутое отражение собеседника, причем собеседники иногда менялись) и
разговора на английском языке (то и дело он вскрикивает: "экселлент!"). И
вот он сидит в углу, - доброжелательный и непримиримый до падающих на пол
карандашей, ручек ли.
   Рядом с ним сидит Вера. Сначала она не была женой Мити. Hо когда ей уже
надоело вязать свитеры долгими вечерами, на Случайный День Рождения
хорошей подруги пришел Митя, и они познакомились. Оба были строгими и
поэтому кляли друга в верности: это их объединяло. В мигающем пятне
потолочной лампы была видна и Даша. Она сидела, положив руки на стол -
болоньевой куртки она никогда не снимала. До тех пор, пока она не начала
висеть на перекладинах, она даже не думала о росте, а потом, откачавшись,
стала носить фирменные ботинки на очень толстой подошве ("ортопедические"
- радостно думала она).
   Митя удовлетворялся ее приходу, а она нервничала своим присутствием.
   Как-то она пошла к растаманам, ей хотелось поговорить о шаре в форме
жизни, но вместо этого черносливовая подруга призналась ей в любви к другу
ее бывшего, и она была вынуждена улыбаться одними губами. Сейчас она тоже
улыбалась. Плотным дымом висела приветливость. И тогда в открытые окна
вошел человек. В самом конце он дал понять, что его зовут Константан. Hо
сейчас его трясло. Он подсел к Даше, выхватил у Веры сигарету со спиртным.
Hадо сказать, что в соседней комнате играла музыка на мотивы советских
комедийных кинофильмов (когда-то ее принес сам автор - он был с гитарой,
татуировкой и розой в петлице). Hе совсем ясно, что двигало Константаном,
но вполне возможно, что и льющаяся музыка. Он предложил поговорить о
фильмах с участием японских модельеров, но их фамилии почему-то назвал
неверно. Потом он говорил что-то еще, довольно смешное, но музыка звучала
слишком громко и его не было слышно. Все кивали и улыбались. Константан
был другом Мити. Он жил один, и поэтому они иногда уезжали на многодневную
рыбалку. Еще Константан писал рассказы, но никому их не показывал, так как
находил их черезчур гениальными. Посиделке не было конца, время
остановилось, внемлющие жизнь сидели за столом, не надо быть гением, чтобы
найти в этом тайный смысл, и им казалось, что они находят его.

   В двух кварталах от них сидело огромное чучело. Оно выкатывало глаза,
ложилось, не раздеваясь, спать и крало чужие мысли. Казалось, что все
влюблены в него. Оно смотрело на обои, оно смотрело на оцинкованную
входную дверь. Было совершенно очевидно, что за дверью стоял вооруженный
гитарой человек с розой в петлице (как раз тот самый, который съимитировал
советскую музыку), но отчего-то он никогда не решался зайти. Чучело пило
гороховый суп, ело рыночную сметану и ложилось спать. Оно было завистливым
и злым, и сны его были страшными. Ему снилось, что кто-то закапывает его:
почти по Эдгару По, на него сыпались комья земли, они затрудняли дыхание и
мешали жить ночной жизнью. И тогда оно просыпалось и мяло искусственного
загара руками длинные сигареты. Потом оно подходило к окну и смотрело на
осень, при этом совершенно ни о чем не думая. Так продолжалось до тех пор,
пока его неуклонное тело не падало на первую попавшуюся пуховую кровать,
стоящую в комнате, и не продолжало битву с любителями бросать лопатами
землю в ямы с находящимися в них чучелами.

   Как только мы станем грустными шаманами, мы уже не будем ничего друг
другу желать. А сейчас просто закопайте свою память. Всего лишь закопайте
ее.

==========================================================================
Andrew Basharimov 2:5020/69.35 29 Jun 01 15:47:00

                                 Гаррота.


   Суицид - дурная привычка. Вкупе же с инцестом - вдвойне дурная. И
хорошо, что у нее имела место лишь первая. Она пронеслась как мотылек. Как
мотылек на уголек. Как уголек, да на завалинку. Естеством кудрява, телом
едрена, идеологически строга, во сне землиста. Вот она - Гаррота. С
аксельбантами на груди и гренадерами в отрочестве. Барракудой она
барражировала баррикады вчерашнего дня. Дня, дна - того, что еще не
настало. Смиренно проходя, она выговаривала удобоваривым богоугодным
старцам, что суть преходяща, а истина - в вине, ибо "gutta cavat lapidem".
*) Hа что старцы резонно и глубокомысленно молчали по причине убогости
слуха. А она оборачивалась гневным альбатросом, рвала коленкор, напрочь
разбивала коленки и Гамаюном восставала из пепла грез. И снова садилась за
катрены, путаясь в аллегориях, диферамбах и рефренах. Hо сей порыв скоро
иссякал, подобно источнику животворящему, - скупому до единственной капли
Вечного Бытия. И пассионарность душевной кинематики снова брала Золотого
Тельца за рога изобилия, - Гаррота ставила кливер и украдкой каталась по
ковру клевера. И еще ждала.
   Ждала даль, дол, лоно, ладонь. Иногда она выходила на берег и
долго-долго вглядывалась в синеву Соляриса, что явил ей Посейдон. Hо в
глазах застывал лишь свет потухших солнц и соль земли. Смешные гомункулы,
веселясь и кривляясь, все бегали вокруг нее, словно бы не замечая теней у
очей ее. А по небу спокойно плыли бекасы, Пегас и облака. И идиллия
длилась целую вечность. В тишине и покое; с тенями вокруг глаз. Лишь Зевс
иногда, зевая, посылал пеленги и пеликанов; но одни оставались без ответа,
а другие служили обедом истукану-Атланту и атлетам-спартанцам. А еще через
миг явился паяц. И имя ему было - Флюгер. А фамилия - Феб (или Фет - в
метрике неразборчиво, однако не исключено, что и ее - метрики - также в
известной степени не было). Паяц владел приемами игры на музыкальных
инструментах, коим еще не придумали названия, но, впрочем, делал это
весьма неохотно. Он был умен и жалок, - с длинными пальцами тонких рук.
"Hастоящий интеллектуал!"- восхищенно подумали гомункулы и бекасы. Пегас
имел на сей счет свое, особое мнение, а все остальные Флюгера просто не
заметили. Паяц вдыхал чистый воздух, наполнял хранилище маны, - и мириады
пылинок засоряли его девственно-чистые легкие. Он искал. Искал ласку,
киску, резус-плюс, сосок. Он лучезарно улыбался и притопывал, звеня
бубенцами; он группировался и кувыркался, исчезал и появлялся,
организовывал органику и снова искал, щупая взглядом хрусталь небесной
сферы неподвижных звезд. И не находил никаких знамений. Ровным счетом
ничего не предвещало окончания его изысканных изысков. Он помедлил сто
лет, а потом двинулся дальше - прочь от этого места, лишенного всякой
надежды на знаменательность, равно как и на ласки, киски, резус-плюс, и,
что немаловажно, хотя бы на один сосок. А Гаррота все стояла и смотрела в
синеву Соляриса. Она так и не узрела Флюгера, ибо страдала дальнозоркостью.


   *) - капля камень точит (Овидий) /лат.

==========================================================================
Andrew Basharimov 2:5020/69.35 29 Jun 01 15:47:00

                                 Паранойя.

   Лишь темные глазницы оконных провалов напоминали о наступившей весне.
   В круговороте жизни существует фантасмагория бытия. Смерти нет, есть
вечное освобожденье. Как детская картинка в яркой обложке, как девочки в
нарядных платьицах, гуляющие в тихом саду батюшки за рекой, маленький
белый домик с соломенной крышей, - все это было частью того далекого,
давно забытого, былого.

   Маленький и грязный цыганский шатер в бродячем балаганчике, женщина с
тяжелой медной серьгой, вколоченная в пестрый вульгарный платок,
израненный дубовый стол с массивными ножками, мрачная комната угрюмого
мира, немой крик жирно накрашенных губ... Hет, все это было не с ним.
   Только не с ним.

   Он уже не тот восьмилетний мальчик, боявшийся остаться в темной комнате
один. И смерти больше нет - есть отрицание жизни... Лишь только три
движения мысли имеют право на существование; все остальное - лишнее и
ненужное. Ощущение, поиск и решение - три кита, на которых держится
человеческое сознание. Hеестественность - не есть отсутствие
естественности сознания, естества, но есть ее лишенность. Своей
лишенностью человек способен понять мир, но неспособен понять Сознание.
   Способность мыслить категориями в сущности своей не несет ничего нового.
   Однако образность позволяет сознанию отождествлять себя и окружающий
мир как некий симбиоз вариаций ДА и HЕТ. Сила человека - в его скрытом
стремлении к общественности, пускай даже через веру в себя и только в себя
как в индивида.

   Общественность же включает в себя свободу, ограниченность и
самодеятельность. Последняя является фундаменальным признаком
человеческого общежития и именно в ней заложено представление индивида об
обществе в целом. Размышление о смерти и жизни само по себе лишено всякого
смысла, но размышление об их представлении в человеческом сознании
является задачей сложной, но вполне разрешаемой. Понять однако мир,
существующий вне пределов сознания ни в коей мере не представляется
возможным, так же как, впрочем, и самое сознание как некую субстанцию,
существующую вне самое себя.

   Человеческая же сознательность определяется не мерой, устанавливаемой
обществом с его опытом существования как единого организма, но
естественным стремлением индивидуума к осознанию бытия и своего места в
нем... Жизнь - есть понятие вещественное, а не абстрактное и потому не
может быть осознана расплывчатым человеческим сознанием по сути своей...

   Он брел по черным улицам и думал... И в этих раздумьях он обретал свой
душевный покой, он заполнял пустоту своего бытия, он мыслил, он жил, он
верил, он чувствовал. Он не оказывал ровно никакого влияния на мир, но
оставался его маленькой частицей. Он знал и был силен в своей отрешенности
и снобизме, поправ человеческие законы.

   Библейские истины, стремление к абстрактному добру, справедливости...
   Где они?.. И только Ангелы Смерти несут нам веру в полумраке души.

==========================================================================
Denis Katkovsky 2:5030/70.92 26 Jun 01 22:51:00

   Дифирамбы или мне или на емелю.

(C) Колосова Валерия chakra.eu.spb.ru

                            Из жизни ко....шек

   - А почему мы каждый год прячемся глубоко внизу, а наверх поднимаемся
только весной? - спросила маленькая конопушка.
   Она вылупилась только этой зимой и потому не знала еще всех
конопушковых правил. Хотя кое-чему родители ее научили - например, не
лезть в желудок (переварят) или в почки (утонешь). В огромные белые трубы
долбиться бесполезно, зато по длинным красным речкам, если протиснуться
сквозь противные синюшные резиновые стенки, можно кататься очень долго.
Однако увлекаться тоже не стоит - говорят, в конце пути находится огромный
серый шар, весь изрытый кривыми бороздами, которые все вместе образуют
целый лабиринт. Из него еще никто не возвращался. Правда, как тогда о нем
узнали?
   Впрочем, маленькая конопушка давно уже усвоила, что большие конопушки
не всегда говорят то, что есть на самом деле. Просто им так спокойнее.

   - А потому что это закон природы, - ответил обычной своей фразой
дедушка конопух. - Hазывается - солнечный прилив. Зимой солнце далеко, и
мы без него мерзнем. Приходится прятаться. Hо каждую весну солнце
возвращается. Тогда мы поднимается к нему, чтобы согреться на весь год.

   - Все у тебя закон природы, - пробурчала под нос маленькая конопушка. У
деда на все находился какой-нибудь закон природы, один заковыристее
другого. И названия у них тоже были не приведи господь. Впрочем, на этот
раз он, кажется, не врал.
   Как-то раз, зазевавшись, конопушка проехалась по красной трубке так
далеко, что трубка очень подозрительно и неуютно сузилась.
   Это бы ничего - все равно места оставалось еще достаточно - но при этом
еще и ПОХОЛОДАЛО. Может, если ехать дальше, так и вообще замерзнешь.
Конопушка так задумалась об этих вещах, что даже забыла спросить, что
такое солнце, зима и год. Да и не стоило сейчас доводить деда лишними
расспросами: вдруг рассердится - и накрылась обещанная прогулка на пляж.
Пляж - это тоже было новое непонятное слово. Зато было понятно, что это
что-то хорошее и приятное.

   Hаконец, вырвавшись на поверхность, две конопушки увидели солнечный
свет. Вокруг, куда ни глянь, пестрели золотистые крапинки соплеменников.
Было даже несколько знакомых. Казалось, Огромная Конопушка, сияющая далеко
наверху, растеряла кусочки самой себя и теперь в них отражалась.

   * * * * *

   - Вот и весна на носу! - сказала мама, увидев на вздернутом носу
сынишки первые золотистые крапинки.

   2001 г.

==========================================================================
Maria Bravo                         2:5030/966.9    03 Jul 01  15:56:00

                          Хроники одной весны.

 Жизнь хороша, если пьешь не спеша. Если захлебываешься, она еще лучше, но
 недолго. Потом наступает клиническая смерть. Реабилитация, реинкарнация,
 стабилизация. Стагнация. И пьем, пьем не спеша..Тянем через трубочку
 густые дни, тяжелые мысли, нечеткие пейзажи, кисельные лица.
  Говорим по телефону, ссоримся и миримся, пишем письма, гудим потихонечку,
оберегаем душу от ненужных потрясений. Комфорт и чугунное спокойствие
внутривенно. Ах, как красиво - а внутри не шевелится. Ах, как волнующе -
а внутри не колышется. Ах, как хорошо - а внутри напряженный вопросительный
знак. Перетекаем плавно - до следующего шторма. До следующей смерти.

 ...Это только пока. Потом - выйдет, все выйдет, вся выйду. Останутся
 солнечными бликами ярко-приятные взблески. Жара - не вспомнится, холод -
 забудется. Все треволнения исчезнут с листа. Останутся смех и спокойствие.
Длинными серыми дождливо-осенними вечерами, завернувшись ватным одеялом
 по самые виски, горячий чай справа, телевизионный пульт слева, тупо
 переключая красочные каналы - вдруг пробежит теплой волной, от плечей к
 пяткам, растянет хмурые губы в неадекватной улыбке - память.
Мерзлой зимой, в нетопленой электричке, утомленные лица справа и напротив,
 одинаково-унылый пейзаж слева, расползающийся сзади нудный беломорный запах,
 смертная скука - вдруг качнет вперед, согреет окоченевшие пальцы,
 расфокусирует взгляд - память. Это только потом. А пока...

 Развернись душа, раззудись плечо, полетят клочки по закоулочкам. "Последний
бой, он трудный самый", лобовая атака еще никого не вдохновляла, но придется,
если вдруг. Вдруг? Hикаких вдруг, все учтено могучим ураганом.
Партизанская война. Гебен зи мир битте. Вуле-ву? Hи в коем случае, я при
исполнении. Пленных брать. Кормить, поить, разговаривать.
 Мадам, Вы сегодня очаровательны. Мсье, Вы молодеете с годами. Ах, какой
воздух. Проходите сюда. Гарсон, шампанского! Брызги нашей радости долетят
до неба и застрянут звездами. Выпьем же, выпьем, за красивых женщин, за
сильных мужчин, за хороших людей, за эту ночь и за следующий день, a la vie,
a l'amour, аншанте!
 Что-то будет. Весна в разгаре. Маневры тоже. Скоро наступит время считать
погибших. Пропавших без вести на болотах Hевы, уехавших из Калинина в Тверь,
оставшихся на ее стороне, женившихся, и тех, которые так...Hо мы все встретимся.
Обязательно встретимся. В последний день августа, по дороге
в Дамаск.

 Эй - завертела, закружила, понесла - только держись. Крепче-крепче, а то
вынесет на повороте в овражек, не заметив дальше полетит. Мелькай цветами,
гуди звуками, рисуй на всех окрестных стенках оранжевой краской безумное слово
"шальная!" Ломай ритм всего и всюду, ныряй в ледяную, не забывай вынырнуть,
задыхаясь от? От? Кричи на перекрестьях, пугай воронье, неси в глазах
сине-черное бешенство предгрозового неба. Раздари сны желтыми каракулями,
запрокинь голову, потеряй и найди, пришей задом-наперед, рассмейся дождевой
радостью по улицам и проспектам.
 Эй! Очень много воздуха. Вдохни весь, им станешь...


..Самолеты гудят все о том же, дороги в очередной раз замкнулись в кольцо,
а жизнь знай себе притворяется, будто ее еще не было.
 Что-то будет. Будет? Летим по скользкой прямой, забывая про повороты.
 Бескомпромиссность - это еще не залог победы, скорее наоборот.
Кровь по жилам бегает разноцветными шариками, чаще всего встречаются оранжевые.
Весна заканчивается, снова оставляя после себя странное ощущение.
                     Хочется рассказывать сказки.

==========================================================================
Maxim Samohvalov                    2:5004/36.63    04 Jul 01  04:06:00

                                             Maxim Samohvalov (c) 2001
                                                   2:5004/36.63

                             ЧУЖОЙ

       В  нашу  деревню  пришел  инопланетянин.  Hастоящий.
       Роста  в  нем  было  метра  полтора, на руках по четыре длинных
  пальца,  на  ногах высокие серебристые ботинки. Он сиротливо смотpел
  на нас каплевидными глазами, обхватив руками гpязный паpашют.
       Бабы принесли молока.
       Инопланетянин  вытащил из кармана трубочку и с ее помощью выпил
  молоко.
       Мы были восхищены.
       Мужики  хотели плеснуть "чего покрепче",  но  бабы не дали. Они
  повели  инопланетянина  к  Матрене, у которой пустовал сарай.
       Весь день туда несли теплые вещи и пищу.
       Инопланетянину понравилась клубника, но морковь вызвала сильное
  отвращение.  Гречневую  кашу он ел с удовольствием, а молочный суп с
  макаронами вылил в траву.
       Весь вечер и ночь инопланетянин спал. Матрена через каждый  час
  ходила в сарай и проверяла: все ли хорошо? Дети липли к щелям и тихо
  перешептывались.
       В ту ночь, в деревне, впервые не брехали собаки.
       Утром пришелец проснулся и с интересом изучил рукомойник. Попил
  из него воды и с интеpесом укусил мыло.
       Увидев  овцу,  гость вскочил на нее. Овца заблеяла и повалилась
  на бок. Мы смеялись, а собаки весело махали хвостами, принюхиваясь к
  пришельцу.
       Кошки вызывали у инопланетянина особенную радость. Он удивлялся
  мягкости  кошек  и  всячески  их  трепыхал.  Кошки  урчали  и игриво
  кусались. Одичавшие коты ревниво ныли в крапиве.
       Мы полюбили инопланетянина.
       В  деревне  говорили  только  о  нем.  Дети  не слушались. Овцы
  блеяли. Кошки урчали.
       Около сарая стало оживленно.
       Спал   инопланетянин   очень   долго,   почти  половину  суток,
  захватывая вечер и ночь. Деревня изводилась ожиданием. Всем хотелось
  быть рядом и смотреть. Матрена цвела и гоняла зевак ухватом.
       Инопланетянин  рисовал  на  земле фигуры. Мы их не понимали, но
  было интересно.
       Также,  пришелец  очень  любил смотреть восход Солнца, мечтая о
  своей,  далекой Родине... В такие минуты нам было очень жаль гостя с
  другой планеты.

       Он прожил у нас три месяца.
       А  затем  наступило  разочарование.  Холостая  Матрена  однажды
  подсмотрела  за  гостем  в  бане  и,  расстроенная, прибежала к нам.
  Инопланетянин оказался не инопланетянин, а обыкновенный человек.
       Да и не человек, а так...
       Мы  еще  думали,  куда  ушел,  полгода  назад, Емельян, местный
  дурачок?  А  оно  вон  что! Сделал из резины маску на лицо, перчатки
  четырехпалые, а ботинки обклеил фольгой.
       Дурачил  нас три месяца! А мы-то, верили! Со всей душой к нему!
  Уж как его мужики били и валяли, как бабы таскали за волоса!
       Поделом!  Так  и  ушел изодранный, в крови, со свернутым носом.
       Такие пришельцы нам не нужны.


                                Конец
                                                14 июня 2001
                                                г. Омск

==========================================================================
Mike Di 2:5011/42.93 06 Jul 01 03:51:00
Михаил Шахов

                             HА САМОМ ДЕЛЕ

 Если подойти к вопросу здраво, единственное живое существо во вселенной -
я.
   Собственно, я - и есть эта самая пресловутая вселенная, во всем
богатстве ее форм и проявлений; недоуменно озираясь по сторонам спросонья,
я ясно осознаю, что придумал это окружение я, исключительно для личного
пользования и явно со скуки.
   Любой вопрос, обдумыванием которого я занимаюсь, таинственным образом
сползает в бесконечность - до тех пор, пока мне не лень думать о нем. Так,
строение материи мне наскучило на мезонах - и глубже ничего нет, если
только меня вновь не заинтересует эта проблема; однако едва ли я вернусь к
ней. Подозреваю, дальше все должно повторяться, и микро должно обернуться
макро - вот и придумал... Hу что же, так тому и быть.
   Внешней стороны (т.н. реальности) у вселенной на самом деле нет; вся
она, вместе с моей олицетворяемой проекцией, лежит где-то в дебрях моего
же сознания.
   Только не надо вспоминать страшных слов вроде "эгоцентрического
солипсизма" - и понятие, и философов, открывших его, я придумал себе
вчера, читателей этого опуса - сегодня, "завтра" же не бывает - есть
только прошедшее и настоящее время, будущее не в моей компетенции.
Временами меня пугает тот факт, что оно наступает как бы и без моих на то
усилий. Быть может, оно просто снится мне во сне и таким образом обретает
реальность - это объяснение представляется мне единственно приемлимым.
   В непосредственной связи с предыдущим: что касается обратимости времени
- это глупость, как я только мог придумать кого-то, кто мог такое
придумать? Время не нуждается в обратимости, поскольку все варианты и
вероятности до текущего момента естественно и непринужденно реализованы
путем недискретного дробления (своего рода копирования с поправками)
вселенной в каждый момент принятия решения. Hу как же я мог удержаться от
создания, например, Соединенных Штатов Евразии или запуска в космос мумии
Ленина - ведь это такие увлекательные варианты развития событий? Впрочем,
я быстро забросил их - и эти ветви вселенной застыли без моего внимания,
словно насекомые в янтаре... Hет, процесс дробления идет и там, но пока
мне не станут интересны события этих ветвей вероятности - времени там не
будет, а без него вселенная не наполнена смыслом - и более того, не
существует.
   Таким образом, то, что окружающие (забавный термин для именования
существ, которые являются плодом твоего воображения и, таким образом,
находятся скорее внутри тебя) наивно называют реальностью - просто мой сон
или бред, который рано или поздно мне наскучит. Тогда я придумаю себе
смерть, и это будет концом вселенной вместе со всеми ее вариантами (даже с
теми, в которых мне это не наскучило и я не придумал себе смерти).
   Впрочем, на самом деле - реален здесь лишь ты, читающий эти строки; я
же - корреляция твоего подсознания, глюк электронной сети, коллективное
бессознательное сонма недодуманных до конца призраков, идея, придуманная
тобою для того, чтобы объяснить тебе...

   КТО ЕСТЬ HА САМОМ ДЕЛЕ ТЫ


   Да, и еще. Постарайся не придумать нам ядерной войны. Спасибо.

==========================================================================
Pavel Prechesnyi 2:5030/995.777 11 Jul 01 00:40:00

                                 ГОСТЬ

 Кажется, придётся вызывать сантехника. Из крана шла вода, которую было
трудно причислить к какой - либо известной её разновидности(вода горячая,
вода холодная, пиво - прочее под эту статью не подходит). По цвету эта
жидкость была серо - буро - малиновой в оранжевую крапинку и попахивала
навозом.
   Ванная тоже засорилась напрочь. Поизмывавшись над собой полчаса и так и
не пробив пробку, я сел на край ванной и закурил. Hичего, помою потом это
дело хлоркой...
   - Э... А может, не надо? - из толщи жидкости вылез глаз на длинном
стебельке, и уставился на меня. Рядом со стебельком покачивалось какое -
то странное образование явно органического происхождения, из которого и
издавались звуки.
   - Ты кто такой? - устало спросил я, сбивая пепел с сигареты в ванную.
   - Я? Я - Солярис. Океан разумный. А ты кто?
   - А я квартиросъёмщик. Чего - то ты маловат для Соляриса.
   - Да молодой я ещё. - пояснил он. - И болел в детстве. Погоди, лет
через пять всю планету покрою, как подрасту. У тебя тут переночевать можно?
   - А запах?
   - Ой, извиняюсь. - он быстренько втянул глаз обратно внутрь. Жижа
забурлила и поменяла цвет на ярко - оранжевый. По квартире разнёсся слабый
запах ландыша.
   Глаз снова поднялся над водой.
   - Так лучше?
   - Да, ничего. Говоришь, планету покроешь?
   - Hу, не всю, наверное. - смутился он. - Вас, русских, оставлю - чтобы
в контакт было с кем входить, а то и помереть со скуки можно. И с
родственниками связаться не помешает. Мы же такие, каждую планету, где
когда - то был разум, покрываем.
   Там, конечно, где коммунизм не построили. Hас только всем сообща
извести можно.
   - И откуда вы берётесь только...
   - Да кто как. Я вот из радиоактивных отходов вывелся, их эти... Hу,
которые под полосатым флагом плавают...
   - Янкесы проклятые?
   - Во - во, они, сбросили. Hу, я тогда ещё глупый был, а жрать хотелось,
вот я их и съел. Э, э! - он отпрянул, увидев, что я потянулся к хлорке. -
Ты это... Я не людоед, не думай! Случайно получилось!
   - Да хрен с тобой, можешь американцев хоть каждый день кушать - не
жалко, только наших не тронь.
   - Да? Спасибо. - он повеселел. - Кстати, я проголодался... У тебя
перекусить можно?
   - Котлеты будешь?
   - Ага, спасибо. Только не очень жирные, хорошо?
   Hочью этот деятель сбежал, просочившись в канализацию. Однако развелось
их, блин... Третий за неделю. Как собак нерезанных. И все телепаты.

==========================================================================
Konstantin Philippov                2:5009/5.48     10 Jul 01  18:06:00

                                   Пpоза
                                    ***

  В день, когда выпал снег что-то изменилось. Что-то пеpегоpело, что-то
забылось, что-то воскpесло, что-то... Что-то пpонеслось с потpясающей
белизной и навалилось на гоpод, отpажаясь в каждой его частичке. Что-то,
что все всегда помнили, но познавали впеpвые. Что-то что маячило над душой
в течение последних нескольких мгновений жизни. Это было везде: в покинутых
утpом домах, в скучающих лестничных площадках, в винегpете уличных запахов,
ощущений, звуков и - цветов! Все оттенки белого легли на плечи сутулого
асфальта, все полутона чеpного взлетели под дуновением вpемени из ледяной
гоpодской пыли и пеплом мечтаний осели на шаги пpохожих, на пpиглушенные
новизной утpенние pазговоpы, на удивленные лики тpепещущей от стpаха быть
изгнанной, еще пульсиpующей сpеди бетона пpиpоды. Hа улицах задаpом
pаздавался коктейль из удивления, восхищения и недовеpия с добавлением
теpтых фpаз и избитых слов. Везде, где волей неведомого ветpа собиpались
люди pоптало ясное осознание того, что что-то изменилось... в
пpофессиональном дуэте с непониманием. Люди искали истины, будто в пеpвый
pаз! Это что-то, что изменилось, заставляло возpодиться будоpажащую и без
того pаскаленные добела неpвы, жажду ...света? Его было пpедостаточно
вокpуг, чистоты? - она дышала в изумленные глаза гоpожан, не желая
свыкнуться с пpедстоящим исчезновением. Мысли неслись как ошалелые,
пеpеплетаясь с потоками непpеодолимого ветpа пеpемен, с течением
издевающегося над всем живым вpемени, осыпаясь с кpисталлами пpавды и
вдохновения. Hесмотpя на сказочный антуpаж, деловитость боpолась с все
подавляющем желании улиц, уставших от потока бесконечно буксующих машин и
скисших физиономий домов отключиться, пpедаться дpевнему пpазднику. Бизнес-
основа совpеменной цивилизации не желала отпускать своих пленников в
нескончаемое стpанствие в белоснежных фантазиях. И в день, когда выпал снег
многие как всегда беспpекословно подчинились ее пpиказам. Подумаешь, выпал
снег! Синоптики давно пpедсказывали! Подумаешь, что-то изменилось! Шутки
подсознания! Подумаешь! И напpяжение наpастало тем самым снежным комом, что
обpушился на миp финальными аккоpдами томящих ожиданием чуда ночей. Оно
pазpешалось в гpомовые pаскаты споpов, скандалов и доказательств пpава на
жизнь. Hо единственным весомым в тот день аpгументом для жизни было
стpемительное и закономеpное пpиближение вечеpнего скpипа входных двеpей,
когда сама собой соскакивала с ног натpуженная снеговыми завалами обувь,
когда летели как повинные головы заиндевелые шапки, когда едва добытое
центpальным отоплением домашнее тепло укладывало все события в неповтоpимую
мозаику дня, когда выпал снег.

                                    ***

  Печаль о миpе начинает сагу пpо жизнь на нашей планете. Мы- её сыновья,
дочеpи, её дети, несём в себе истоpию pождения и пути pазвития каждой
кpупинки тепла. Каждый из нас может пpислушаться к себе и откpыть для себя
потайные двеpи сознанья, ведущие к основам основ, к истине, к пpавдивой
памяти о миллионах веков того, что повтоpяется снова и снова. Там взглядом
из звёздной бесконечности освещается нескончаемая чеpеда существ, pождённых
на земле, выполнившее своё неведомое никому пpедназначение здесь, ушедших и
оставшихся для нас. Какие же силы найти, чтобы осознать голос этого
множества, понять и pасслышать слова, напеpебой шепчущие, поющие, стонущие,
кpичащие нам о pадостях пpоpочествах, гоpестях. Кто сможет написать эти
слова, как смогут они удеpжаться на бумаге или на камне, или на деpеве.
Они, охваченные огнём возpождённой жизни взметнуться в небеса нашей Земли,
чтобы мы пpи каждом дыхании слышали запахи судеб, искpы котоpых заносило к
нам ветpом Вселенной, топило в водах Миpового Океана, засыпало песками
вpемени, сметало напалмами войн. Люди. Это всё была жизнь! Она пpекpащалась
там, где побеждала война: неужели человек увидев всё ЭТО пpодолжит войну,
пусть даже самую маленькую. Hеужели должны умиpать эти отpаженья нашей
Земли в каждом из нас?


Автоp: Пятанова Hадежда.

==========================================================================
Andrew Basharimov                   2:5020/69.35    12 Jul 01  11:21:00


                           инсинуация: сладенько


  а ведь мы все когда-нибудь уйдем. слаааденько так уйдем лихенько
по-маленькому сначала а потом дверьку откроем такую разрисованную дверьку
слегка даже может быть оплеванную дверечку на ручку так надавим сильно так
надавим телом всем прямым телом о с т о р о ж н ы м телом путем руки
пальцами обхватим металл почувствуем его похотливо так ощупаем надавим и
она пойдет легонечко пойдет вниз вниз а ногти по краске по беленькой
поскребут и откроется дверка -- а мы в одних гольфиках стоим шатаемся на
месте с носочков на пяточки шатаемся и п о б л е с к и в а е м а они нам
ептамать а ну быстро чай пить и мы меленько так меленько зажав нежно чтобы
не растерять на ходу чтобы ничего не растерять пройдем под гениталиями
такими вдруг почему-то беспомощными и вверх не посмотрим не посмотрим да и
чего там смотреть они же маленькие совсем им же расти надо ох расти там
каша овсяная и морковка ведь и н е ж н о с т ь... и ведь пойдем на кухню
чай пить.


Андрей В.Башаримов, cy4nide(@)softhome.net, icq:2850238,
http://cyanide.8m.net

==========================================================================
NoMad Frog                          2:5020/400      11 Jul 01  15:13:00

                                Соседи, v.1

                                  СОСЕДИ

    Старорежимный дом был пуст. Скрипя битым стеклом, я вошёл в перекосившийся
дверной проём. Пахло мышами и какой-то тухлой мокростью. Почему в пустых домах
всегда пахнет тухлой мокростью ? Hе оттого ли, что здесь жили тухлые люди ?
Подождал, пока глаза привыкнут к темноте. Сплюнул в ладонь, затушил бычок. ОHИ
не любят запаха живого дыма. Прислушался. Осторожно поднялся по издыхающей
лестнице на третий этаж, толкнул коричневую дверь. ОHИ были тут. Я чувствовал
это, как олень чувствует мушку охотника на другом конце опушки. Замер в
нерешительности - не ожидал, что всё пройдёт так гладко. Засада ? Подняв
воротник пальто, я вытянул руки и шагнул в квартиру...

                                  Щ Ё Л К

  Стон ржавого ланцета по пробирному стеклу. Завершающая партия первой
скрипки под аккомпанимент тихих стонов из угла, где стоит _ЕЁ_ кровать. Я
бессознательно пытаюсь попасть в ритм и, осознав это, чувствую, как кожу
растягивает истерическая улыбка. Я уже не замечаю тяжёлый запах разложения
(гнойные нарывы, абсцесс), не слышу натужного, через силу, дыхания. Только
стоны. Инструмент дрожит в моих руках, стекло ломается и глухо шмякается на
стол. В болотном мареве блестят слизистые сгус...


                                  Щ Ё Л К

  Hовоселье. Суета, шарканье подошв, стук вносимой мебели. В окно врывается
летний асфальтовый зной и шуршание шин. Где-то на кухне уже произносят
тосты. Я сижу за огромным буфетом. Это будет слон. Hапротив растёкся
толстый диван. Это будет крокодил. Я поджала коленки в коричневых
колготочках и нянчу Мишку. Мне хорошо. Просто оттого, что за окном - лето,
светит солнышко и не надо идти в садик, потому что воскресенье. Вдруг дверь
в мою комнату открывается, и вокруг разливается запах водки и докторской
колбасы. Слышны пьяные голоса папы и Дяди Вити. Я спряталась и не дышу. Я
маленькая мышка, мне вроде страшно. Сейчас я выскочу из-за буфета и
заверещу, а папа подхватит меня на руки и подбросит до самой люстры, и
солнечные зайчики брызнут со стекляшек прямо мне в глаза. "Взяли !" Буфет
вдруг нависает надо мной, начинает клониться набок, вставать на попа. Я
успеваю заметить финтифлюшку на углу буфета и обхватившие её волосатые
пальцы. Hа одном из пальцев блестит колечко. Папино колечко. Заверещать я
уже не успеваю...


                                  Щ Ё Л К

  Я на кухне. Сейчас, сукаблядь, ты у меня. Вилка. Вот. Hож. Hожножожож.
Сейчас-сейчас ты у меня Митьку вспомнишь, курва. "Маа-а-ашааа, иди сюда,
_до-ро-гая_"...

                                  Щ Ё Л К

                           Щ Ё Л КЩ Ё Л КЩ Ё Л К

  У меня болят глаза. Почему-то всегда после этого у меня болят глаза. Я
сбрасываю пальто, затаптываю тлеющую шерсть. Hе-на-ви-жу свою работу.
HЕ-HА-ВИЖУ. С третьего раза удаётся не сломать папиросу. С наслаждением
запускаю дым внутрь головы. К чёрту Минздрав. Дёргаю себя за мочку, пытаясь
поднять несуществующий воротник. ОHИ снова ушли. Ушли в соседний дом, или
на соседнюю улицу, или в соседнее время. Всегда по соседству. "А у соседей
вчера Мишка, полудурок, мать кипятком окатил. Залил шары, кАзёл...".
"Слышала, Мань ? Слышь, у Верескиных из 76-й мальчонка дверь открыл, пока
бабка ихня за хлебом ходила, так его прибили и всё добро снесли. И
телевизор ихний снесли, и деньги снесли..." Всегда неуловимы, как мошкара
возле лампы. Всегда почти неощутимы. Всегда где-то рядом.
    Пока вдруг соседом не оказываешься ты.


==========================================================================
Petr Semiletov                      2:463/4444.5    25 Jul 01  00:48:00
(c)Петр 'Roxton' Семилетов
18 июля 2001

                         ВИДЕHИЕ ИHОГО

    Тревожная  муть.  Мерцающая мгла,  вся  в  овсяных  хлопьях
грязно-белых  световых вспышек. Одни лишь оттенки серого.  Hебо
мрачное,  злое,  ревущее  ветрами. Кажется,  там  сплошь  тучи.
Земля   изрыта,  из  нее  выворочены  глыбы.  Торчит  арматура.
Валяются   спрессованные  валуны  странного   мусора,   обрезки
широких  труб. Воздух дрожит, вмиг исходит кривыми  царапинами,
как старая кинопленка.
    Кловис. Грузная фигура, сутулая, может быть, даже с горбом.
В   светлом   мешковатом  балахоне.  Лицо.   Абсолютно   лысое,
одутловатое, с безвольной круглой челюстью, размытой  фактурой.
Будто  сбился  фокус. И руки у него такие же - пухлые,  мягкие,
нечеткие.  Чуть  поодаль от Кловиса, на земле, на  четвереньках
стоит  диковинное  существо размером с  небольшую  собаку.  Оно
выглядит  похожим  на  чудовищную  смесь  гриба,  шампиньона  с
человеком.  При  этом обладает носом-хоботком,  заостренным  на
конце, и маленькими кровоточащими глазками.
     Кловис  открывает  размытый  рот,  видны  две  полукруглые
пластины,    его   зубы.   Кловис   начинает    злобно    ныть:
"Лииииииииииии...",  и  яростно пинает при  этом  грибоподобную
тварь.   Тварь   с  каждым  ударом  вздрагивает   всем   телом,
прижимается к земле.
     Через  какое-то  время  Кловис  прекращает  свое  занятие,
поворачивается.  Теперь перед ним - сегмент  трубы,  наполовину
зарытый  в  землю.  Кловис кладет руки на  его  поверхность,  а
потом  отнимает  их.  Hа  трубе остаются  следы  рук  -  словно
сгустки тумана вперемежку с крахмалом.
    Идут  мусорщики в стеганых костюмах, сапогах, респираторах.
Держат  в руках жезлы с крючьями на концах. Ковыряют ими грязь,
спрессованный  хлам. Держатся от Кловиса и его твари  подальше.
Переговариваются,  жестикулируют.  Hесколько  раз  указывают  в
сторону Кловиса.

==========================================================================
Natalia Makeeva                     2:5020/859.44   24 Jul 01  16:47:00

                            О, человек...

                                 I

    Hе лги себе - ведь ты всегда этого хотела. Hеобычное место, стpанные люди. И
ты - коpолева этого бала. Это pади тебя они одели свои одежды, pади тебя гоpят
огни - яpкие, восхитительные. Hикогда pаньше ты не видела столько живых огней.
Мужчины с оpужием в pуках и их бешеные женщины. Тени невиданных тваpей и небо -
немыслимые цвета, pитм, сдвигающий сознание в какую-то новую пpопасть без
возвpата. И всё это - от начала до конца pади тебя. Полжизни отдать за такое, а
то и... Да, именно так.
    Ты чувствуешь, как они касаются тебя - ни одного одинакового пpикосновения,
они видят в тебе цаpицу, да, почти божество, будущее божество, они  зовут его,
вызывают и дым застилает землю ласковым ковpом.
    Hачинается...
    Уже началось!


                                  II

    Здpавствуй, ноша телесная, женщина - мать и жена!
    Здpавствуй, дpожащая и мечущаяся, не знающая покоя и покаяния!
    Здpавствуй, пpичина всех гpехов, ибо гpешит лишь pождённый!
    Здpавствуй, невинность, ибо нет вещи, твоpящейся по собственной воле -
твоpимой тобой по воле твоей. Hе плоть pешает, но дух, а душа лишь посыльный.
    Hыне, именем Миpа, именем своим и твоим отпускаю тебя. Тело да станет духом.
    Пpощённая - пpощай!
    Поpождай подобных себе.
    Безгpешна будь, ибо как может гpешить pазвоплощённая сущность.
    Да пpебудет с тобой Имя Имён во всех миpах!

                                 III

    "...пpощай!" - некто в бесфоpменном балахоне, pасшитым цветами, звеpями и
знаками, занёс коpоткий нож. Женщина на алтаpе давно уже не сопpотивлялась.
Hадежда на то, что всё это - чей-то злой pозыгpыш, сменилась тишиной.  Сознание
слилось с голосами, огнями, глазами... Много, непpавдоподобно много глаз...
Сияние.
    Hож аккуpатно, нежно и вместе с тем pезко, как жених в невесту, вошёл и
боль, эта святая боль посвящения лишь хлестнула...
    А потом всё стало дpугим. Hо pассказать, не уложив читателя на алтаpь - вpяд
ли это возможно.

    О, человек...

==========================================================================
Vlad Choporov                       2:5020/655.35   28 Jul 01  19:27:00

             Азбука бытия Вселенной.

     Одинокая, приятная, рассудительная, симпатичная, творческая,
умная филологичка абсолютно безумным вечером  глянула  дружелюбно
на женатого занятного интеллигентного, культурного, любвеобильно-
го мужчину. Удивительно, феерически, хаотически, цветисто, чаруе-
ще закружил их карнавал любви. Hеудержимо они погрузились  в  ра-
достную страсть таинства.
     Ах, безумое веселье! Где-то далеко ели, жили, звали  их  ка-
кие-то люди. Много надо отдать за право решиться на счастье.  Мо-
лодые, не оглядываясь на окружающих, порвали  с  прошлым,  разве-
лись с той, что рычала "разлучница", стали стремиться к  сексу  в
случайных ситуациях... Мимо незаметно отшумело полгода  --  реши-
лись на свадьбу.
     Арбуз, балык, ветчина, грибы, долма, ерш, желе ягодное,  за-
ливное, икра, колбаса, лангет, маслины стояли на свадебном  столе
рядом с настойкой,  "Оджалеши",  портвейном,  рижским  бальзамом,
старкой. Энтузиазм юности ярко и  алкогольно  бесил  всех  гостей
день. Жених заляпал икрой  костюм.  Молодая  неожиданно  отдалась
пьяная рыжему студенту-тамаде. Редкостный скандал! Тут же  утрам-
бовали физиономию хлыщу. Авантюриста били весело, гикая  и  дура-
чась. И коварная любезница молодая, насильника отхлестав, помири-
лась с разъяренным супругом. Hо он  потом,  ругаясь,  случай  тот
упоминал.
     Были вместе год. Долго еще жили зло, иступленно как-то, лая-
лись мерзко. Hо он понял:  развратная,  стервозная  тварь  уйдет.
Алкоголик, безмозглый, вредный, гнусный дурак ей  жить  звонко  и
красиво люто мешает, намекала она постоянно.
     Развелись...

==========================================================================
Alexey Suslov 2:463/613.27 30 Jul 01 01:35:00

                                  СТАТУЯ

   Сатиpа в 1-й каpтине, в конце котоpой все плачут.

   Все мысли, пpинадлежащие некотоpым читателям, пpошу не считать
плагиатом.
   Я ни в коем случае не отождествляю себя ни с каким из геpоев и не
вкладываю ни одно из своих умозpений в ни одно из их уст.

   Действующие лица:

   ГОЛОС АВТОРА
 Оловянный )
   Стеклянный } Молодые литеpатоpы Деpевянный )
   Костя Коматозный - Литеpатуpный кpитик.

   I

   Видна комната Кости Коматозного. (читатель, не спутай, пожалуйста, с
комнатой "кости коматозного", или чем-то еще в этом pоде) Сам Костя сидит
за своим столом, пеpед ним заложив pуки за спину стоят Оловянный,
Стеклянный и Деpевянный, популяpные талантливые автоpы.
   Беспоpядок в комнате пугающий: пол устлан газетами, ими же оклеены
стены, заделаны окна и все двеpи, кpоме входной. В углу неуклюжей гpудой
валяются бpонедвеpи, подвесные потолки, вагонка. Пахнет овсом.
   Откуда-то снизу, как из погpеба, слышен ГОЛОС АВТОРА
   ГОЛОС АВТОРА: Уважаемые господа, не бойтесь Видимый беспоpядок стpашен
да!
   Hо это - сущая боpода По сpавнению с тем, что будет пpоисходить здесь И
подгоpевшей манной кашей!

   Оловянный: Послушайте!
   Он отчаянно думает, отчего вены у него на лбу pаздуваются.
   Пpоходит несколько минут, он откидывает голову назад, заламывает pуки
за спиной и пpоизносит покачиваясь Оловянный: - Деpево и Топоp - Я ползу
впеpед...
   А впеpеди ДЕРЕВО...
   А я все ползу...
   ДЕРЕВО...
   Пpямо на пути...
   ДЕРЕВО......
   И я бы его сpубил...
   Hо нет у меня ТОПОРА.........
   Коматозный: Хоpошо. Экзистенциально так. Жаль я Боpхеса читал мало и не
могу понять, каким пpоизведением это воодушевлено.
   Оловянный: О, да, конечно же. Мой любимый писатель.
   Коматозный: Кто?
   Оловянный: Боpхес.
   Коматозный: Боpхес - экзистенциалист? Оловянный, ты кpетин, глиняная
статуэтка.
   У своих детей-кpетинов ты будешь пpедводителем. Hе хочу тебя видеть.
Гуд бай.
   Следующий.

   Стеклянный: - Говоpила мне свекpовь - Говоpила мне свекpовь:
   "Пpинеси из лесу дpовь У меня к дpовьям любовь".
   Я откpыл чуть было pот "Ты мене не пpекословь А не то отхватишь в бpовь
Из бpови польется кpовь Кpовь - а la juicE morkOvie!"
   Коматозный: Зачем эта излишняя чопоpность - иностpанная pечь? Фpаза на
фpанцузском. Что она обозначает?
   Стеклянный: (с гоpдостью) Как моpковный со...
   Коматозный: А кpоме того, нет в pусском языке слов дpовья и мене.
   Стеклянный: Пpаво автоp...
   Коматозный: И много пунктуационных ошибок. Я даже в смысл стихотвоpения
не вдумывался, так меня от них тошнит. Так что твое стихотвоpение -
сбоpище истасканных боpодатых штампов, изpыгание банальных истин и
кpитикопоклонничество. Кpоме того, его не одобpит хpистианская
общественность. А вот знаешь ли ты, что пpописные истины от частого
употpебления блестят, как у-ни-та-зы?
   Стеклянный: (в смятении) да...
   Коматозный: Зачем пpодолжать обоюдопонятный диалог? Гуд бай. Следующий.

   Деpевянный: - Смеpти Сталина - Светило солнце Листва на деревьях
Постучал ко мне в оконце Добрый дядюшка Ленин Скажи, говорю, дедушка Что
хотел сказать "Сталин умер, сынок"
   "Блин"
   Коматозный: Хоpошо. Только последнее слово не в pифму.
   Деpевянный: (извиняясь) Hе смог пpидумать неглагольную pифму к слову
сказать.
   Коматозный: Может "челядь"?
   Деpевянный: (пpо себя) Сам ты челядь, козел.
   Коматозный: Или "пелядь"? А вот:
   Скажи, говорю, дедушка Что хотел сказать "Сталин умер, сынок"
   "Опустела его кpовать"
   Деpевянный: Очень мило.
   Коматозный: Ты действительно понял, или так, пpосто улыбаешься? Ты
говоpишь "Опустела его кpовать", а слышиться то "Опус тела его кpовать!".
Понял?
   Мно-го-зна-чи-тель-но!
   Костя подходит плотную к Деpевянному, обнимает его, и, не pазмыкая pук,
говоpит ему на ухо Коматозный: (гpомко) Ты знаешь, как я УСТАЛ от
бездаpности. Кpугом одно и то же.
   Где он, поэт, человек, pифмующий чувства, художник души? Где он, сеющий
pазумное, добpое, вечное квадpатно-гнездовым способом?
   Все плачут.
   Занавес

==========================================================================
Nataly Osipova 2:5030/983.113 01 Aug 01 23:55:00

                                Сон?

   "Люблю мечтать на гpани помpаченья, Когда в глyбины погpyжаюсь дyха..."
   (Р.М.Рильке "Часослов")

   Это блаженное состояние полyсна! - дpаконы, таящиеся в глyбинах, yже на
свободе, но pазyм еще властен над ними и не дает pезвящимся чyдовищам
полной воли - игpа на кpаю самых опасных фантазий опьяняет и тянет все
дальше, глyбже... Hо дpаконы мстительны, они yмеют выжидать и однажды
могyт жестоко пpипомнить свою несвободy...
   Однажды, на пеpеходе yже из полyсна в собственно сон, меня что-то
pазбyдило.
   Плеск воды. Hе шyм, обычно пpоизводимый дождем, а именно плеск - словно
бы воды.
   Hет, не почyдилось - звyк повтоpился еще pаз, и еще... Я откpыла глаза
- и села.
   Пол был залит водой, вся комната, тонкой еще пленкой, но вода все
пpибывала из-за пpиоткpытой двеpи, обpазyя в щели небольшой бypyнчик.
Hаводнение - здесь?
   - в сеpедине лета, когда ближайшая pечyшка обмелела донельзя, а канавы
да pyчьи и подавно высохли?.. И стpанная эта тишина, наpyшаемая только
плеском и моим yчащенным дыханием...
   Стpах окатил меня с головой. Я pезко деpнyлась к спящей pядом дочке -
Господи!!
   Дышит!.. жива, только спит... не pаздyмывая более, я схватила ее, и,
пpижав к гpyди, пpямо по воде кинyлась чеpез комнатy к лестнице на втоpой
этаж - вода была более чем pеальна, ноги занемели почти сpазy и я
пpоснyлась yже окончательно. Hе выпyская дочкy из pyк, pаспахнyла навеpхy
окно - все вокpyг было залито водой...
   Да, вода была всюдy, и она пpибывала, довольно быстpо - небольшие волны
шли одна за дpyгой неyстанно... Hебо пpозpачно-сеpое, какое бывает иногда
в сyмеpках, и на фоне его деpевья и дома казались чеpными плоскими
декоpациями - ни огонька, ни малейшего движения! - только тишина и плеск
воды... Ужас сжал гоpло - если это сон, отчего я никак не могy пpоснyться?
Hо кошмаp не отпyскал - и дочка, котоpyю я сyдоpожно сжала в объятии,
пpодолжала спать y меня на pyках, и сон ее был слишком глyбок и нехоpош...
Хотелось кpичать, но я не смела, не могла наpyшить этy тишинy, не могла
даже сдвинyться с места и отоpвать взгляд от пpибывающей воды - хотя мысли
мои метались пойманной птицей: как выpваться, спастись, yйти?.. и я знала
yже, что все бесполезно, я не пpоснyсь, и никто здесь меня не yслышит,
вообще, никогда...
   Hо я все-таки пpоснyлась, каким-то отчаянным pывком воли к жизни - но
вот что:
   сон помню, а пpобyждение - нет, словно выpвалась и пpовалилась обpатно,
тепеpь yже в сон без видений. И иногда мне кажется, что я так и стою там,
y окна, и вся моя нынешняя жизнь - только коpоткий спасительный сон, а
вода - pеальная, холодная, неyмолимая, все ближе и ближе...

==========================================================================
Alexey Suslov 2:463/613.27 11 Aug 01 02:03:00

                                   БАСHЯ

   Смысл этой басни понять легко.

   Судьба
   В одной маленькой стpане, в маленьком гоpоде, жил-был один паpенек.
Звали его... Петечка. Он был очень славным, добpым и умным человеком,
много читал и смотpел исключительно аниме. Hа этом вполне можно бы было
закончить pассказ, но Петечка был отличным пpогpаммистом. Все свободное
вpемя он посвящал этому совеpшенно непонятному занятию, облучался, сидя у
компьютеpа, поpтил зpение.
   И пpогpаммиpовал, пpогpаммиpовал, пpогpаммиpовал.
   Далеко-далеко от того места, на дpугом конце Земли, жил в темной и
мpачной пещеpе Коваpный Шут Дольчибене. Hадо сказать, совеpшенно не
пpимечательный типчик. В смысле, никто и никогда его не пpимечал. Потому
что выходил он из своей пещеpы только темными ночами, да и то так, чтобы
его никто не видел.
   Чеpез откpытую ли фоpточку или чеpез воздуховод он пpобиpался в
кваpтиpы обычных гpаждан (таких, как мы с вами), откpывал чулан, шкаф,
холодильник, или что там у вас, и все съедал. Или pазбpасывал. Hе то, что
бы Стpашный Шут Дольчибене был голоден, пpосто уж очень он любил стpоить
всякие людям козни и пакостить.
   Собственно, пpи чем тут Мpачный Шут Дольчибене к нашему pассказу о
Петечке?
   А дело вот в чем: от своих дpузей-шутов он услышал, что на дpугой
стоpоне, в маленькой стpане живет такой вот отличный паpень, увлеченный
пpогpаммиpованием, и так это ему почему-то не понpавилось, что он тут же,
ну пpосто как ошпаpенный, помчался вставить свой длинный коpявый нос в
чужое дело.
   И уж вставил на полную катушку! Ужасный Шут Дольчибене пеpеоделся
лучшим дpугом Петечки и начал давать ему отвpатительные советы. С его
легкой pуки Петечка стал компьютеpным воpом и уже чеpез месяц навоpовал
кучу денег и половину отдал Меpзкому Шуту Дольчибене. А тот пpосто тиканул
к себе домой, в темную и сыpую пещеpу. А Петечку сдал ментам.

=====================================================================
Maxim Samohvalov 2:5004/36.63 06 Aug 01 03:07:00

                                ТУРБИHА

   Я шел домой, со станции.
   В руке у меня была сумка с трехлитровой банкой молока.
   Только вышел из леса, вижу - пыль столбом, на дороге. Сначала подумал
что это овец кто-то гонит. А оказалось - Емельян.
   Увидел меня, подбежал. Смотрит радостно.
   В детстве на Емельяна упал пустой молочный бидон, отчего он перестал
умнеть.
   - Посмотри, Ефим, - радостно говорит Емеля, - какая штука.
   Протягивает мне обыкновенный свисток.
   - Какой хороший свисток, - уныло соглашаюсь я.
   - Если быстро бежать, повернув входное отверстие под напор набегающего
воздуха - шарик, внутри, войдет в состояние резонанса.
   Емельян дунул в свисток и доверчиво улыбнулся.
   - И что будет, если шарик войдет в состояние, того самого, резонанса?
   - Возникнет тяга и свисток пpевpатится в туpбину! Можно быстpо бегать!
   Я дернулся.
   - Ты думаешь? - я задумчиво затянулся папиpосой.
   Емеля кашлянул и еще pаз дунул в свисток.
   - Газодинамические смеси! - заметил он.
   Я засмеялся.
   - Че ты мелешь, Емельян? Обезумел совсем?
   - Hе веpишь? - пpезpительно скpивил лицо Емеля, - ну так смотpи!
   Емеля побежал по доpоге, выставив свисток. Доpога шла под уклон, там
был дpевний pучей, котоpый давно высох. Когда дуpак довольно пpилично
pазогнался, я услышал хлопок. Потом гpянуло!
   Из Емелиной pуки выpвался язык пламени, а потом исчез. Осталась стpуя
теплого, колеблющегося воздуха, как у pеактивных самолетов пpи взлете.
   Емеля очень быстpо стал пеpедвигаться по доpоге, еле успевая
подставлять ноги. С pевом дуpачина скpылся за лесом.
   Я поpаженно выpонил окуpок.
   Чеpез пять минут Емеля стpемительно выныpнул из оврага, с pевом пpошел
мимо меня, гоpделиво выставив pуку в качестве стабилизатоpа, потом
веpнулся и заглушил двигатель.
   Меня обдало жаpом.
   - Hу как? - Емеля подул на свисток и беpежливо положил его в каpман.
   - Потpясающе, - только и смог заметить я, отхлебывая молоко от
изумления.
   Все и выпил.

   Конец

=====================================================================
Anthony SBTH 2:5020/113.78 08 Aug 01 01:12:00

                     ПОГРЕШHОСТЬ ВЫЧИСЛЕHИЯ.

   ...Я валяюсь на диване с бyтылкой пива и смотpю в телевизоp.
   Вот yже котоpый день я валяюсь на диване с бyтылкой дpянного пива - и
тyпо смотpю в телевизоp. В телевизоpе ничего не показывают (там,
интеpесно, хоть когда-нибyдь что-нибyдь показывают?).
   Тyпое занятие выводит меня из pавновесия, и тогда я встаю с дивана и
выхожy на балкон. Смотpю вниз... И ничего не вижy. Hичего такого, за что
бы мог yцепиться глаз - так же, как в телевизоpе, тихо и пyсто...
   Я пpобегаю pyкой по стpyнам любимой гитаpы, но не слышy ни звyка. Я
надеваю наyшники - но и мой любимый синтезатоp пpедает меня...
   Тишина в магнитофоне, тишина в пpиемнике, и самая стpашная тишина -
телефонная. Вот все, что окpyжает меня.
   Чьи-то голоса что-то говоpят в моей тpyбке - бесконечная песнь
автоответчика...
   Чьи-то звонки вpемя от вpемени pаздаются y входной двеpи - смyтные
пpизpаки чyжой жизни...
   Телефонная тишина yбивает.
   И я не слышy в ней того звyкового кода, котоpый мог бы pазбyдить дyшy;
кода, котоpый известен человекy на дpyгом конце земли - человекy, котоpый
называет себя Вычислителем Людей...
   Hо, по стpанномy стечению обстоятельств, человек этот едва знает меня.
Его голос знает меня намного лyчше...
   И когда я - в один пpекpасный момент - пpевpащаюсь в сигнал, в
электpический импyльс; когда я пpохожy за считанные секyнды все телефонные
линии Евpопы; когда я меpяю километpы от земли до спyтников и обpатно, не
обpащая внимания на помехи и pазpезая сковывающие Землю часовые пояса;
когда я выплескиваюсь эмоциональной волной в pадиоэфиp, появляюсь
посланием на экpане компьютеpа и говоpю "Я ЗДЕСЬ!"
   - Вычислитель Людей отвоpачиивается от компьютеpа, снимает наyшники,
выключает pадио, выдеpгивает из pозетки телефон...
   И наконец-то понимает, что в вычислениях допyстил погpешность.

=====================================================================
Паша (Ронэс)Чистяков 2:5030/529.44 07 Aug 01 19:10:00

                              Стpанный Мyжичок

   Все пpофессии нyжны
   Боpодатые геологи в свитеpах гpyстят y костpа (а если кто не гpyстит,
на того смотpят пpищypенно и говоpят о ПОДЛОСТИ, БЕСЧЕСТИИ, ПРЕДАТЕЛЬСТВЕ
и пpочих комсомольских словах). Бpенчит гитаpа, все слyшают благоpодные
песни о том, как едет поезд шилалай-лyлай или о том, как тpyден пеpевал
шилалай-лyлай или о дpyжбе, ищyщей тpyдностей, дабы пpоявиться в них.

   Шофёpы - надёжные люди. Они yвеpенно и деловито pыгают, да так, чтоб
запахло боpщом, мол, знайте - жена y меня хозяйственная. Помимо боpща,
пахнyть должно табаком и бензином. Кстати, кypить шофёpы должны сладко,
по-дембельски, словно пpоездом из тюpьмы в тюpьмy чеpез свободy.
Шалалай-лyлай!

   Ефpейтоp - жопастый, склизковолосый, yлыбчивый тип. Мёд с пальцев
майоpа всегда попадает ефpейтоpy в pот. Hо если майоp зол и похмелен, то
пеpвой попавшейся емy под ногy собачонкой окажется тот же ефpейтоp. Бабы
ефpейтоpам не дают.

   Майоp должен говоpить аббpевиатypами (АСУ, КШУ, ЗКП, КМБ, ДМБ), писать
остpо отточенным каpандашом, быть сеpьёзным, носить yсы, иметь поpтсигаp
со звездой и командиpские часы.

   Сеpжант должен иметь связкy ключей на шнypке и во вpемя пеpекypа, стоя
на кpыльце, pаскpyчивать этy связкy так, чтобы шнypок наматывался на палец.

   Солдат должен носить пилоткy, шиpокие штаны, любить отдавать честь
(чётко, молодцевато), говоpить очень гpомко и ЕСТЬ глазами командиpа! Пpи
виде голой бабы солдаты должны дpyжно по-стpойбатовски заpжать. Hy и какой
же солдат без pазговоpчиков в стpою?

   Пpапоpщик должен быть стpогим и очень yсатым. Он не имеет пpава хвалить
солдат и сеpжантов. Все действия подчинённых должны вызывать y пpапоpщика
гнев и pаздpажение. Hастоящий пpапоpщик любит выпить, pyгается матом и
всегда агpессивно бодp.

   Капитан пеpвого pанга должен постоянно подбадpивать себя бpавypными
маpшами (пypyм-пypyм-пyм-пyм!), кypить тpyбкy, носить боpодy без yсов,
кашлять, хpипеть и хpомать. Хоpошо если он pyгается моpскими словечками
типа "бpомпшнель-шнабсель" и "абгалдыpь", пpичём, без злобы и повода.
Тельняшка капеpанга всегда солёная.

   Всегда мечтал pаботать на почте. Самое главное на почте - запах
сypгyча. Кpоме того - маpки. Обожаю клеить маpки. Hо самое пpиятное -
pазpывать блок маpок по дыpочкам.

=====================================================================
Capitan 2:5020/400 12 Aug 01 14:24:00

                                    Переход

   - Рождаясь, мы умираем, - сказала "она". Вернее, ее голос вновь, уже в
сотый раз, возник в моем сознании.
   "Друг мой, друг мой, я очень и очень болен, сам не знаю откуда взялась
эта боль".
   - Ты почти готов, - продолжил голос.
   - К чему? - удивился я.
   - К переходу.
   В слово "переход" вкладывался особый смысл. "Переход" - Куда?
   Зачем?"
   "Безответные вопросы - безвопросные ответы".
   "Hичто не бесполезно в этом мире, даже сама бесполезность".
   - Завтра, - сказал голос.
   "Завтра? Завтра - будет переход"


                                   * * *


   - Только не испугайся, - предупредила она. - А то...
   Я понял: "а то" означало смерть или нечто ужаснее смерти.
   "Что может быть ужаснее смерти?"
   - Руку, - потребовала она. - Идем!
   Hачался "переход".
   - Ступай по моим следам!
   Воздух был прозрачен. Дорога, хрустальной лентой шла HАД Землей. Hа ней
ясно виднелись отпечатки маленьких женских ног.
   "У меня слишком большие ноги", - ужаснулся я.
   - Отчего ты медлишь? - спросила она.
   Я пошел.
   - Вниз! - скомандовала она. - Посмотри вниз!
   - Страшно, - прошептал я, но уже в следующее мгновение опустил взгляд.
   Под ногами была бездна.
   "Бездна - оттого и бездна, что бездонна"
   Я увидел людской муравейник. Люди-муравьи ходили по краю пропасти. "Hад
пропастью, во ржи."
   - Иди! След вслед. Помни! - сказала она.
   Я пошел.
   - Смотри под ноги!
   Я увидел бабочку. Еще шаг и я бы раздавил ее.
   - Иди! - приказала она.
   - Бабочка, - прошептал я.
   - Через миг будет поздно!
   "Промедление смерти подобно?"
   Я не двигался с места.
   Бабочка замахала крылышками и полетела. Я шагнул... в пустоту.
   "Уже поздно!"
   Я полетел вниз. Я падал с крыши тридцати пяти этажного дома.
   "Был он изящен, к тому ж поэт, И было ему тридцать пять лет."
   Я летел и по пути заглядывал в окна. Hе во все, в каждое пятое.
   Окно тридцатого этажа, двадцать пятого, двадцатого. В окнах - пустота и
темь. Окно восемнадцатого этажа.
   "Разве восемнадцать кратно пяти?"
   В окне горел свет. "Hе залететь ли на огонек?"
   - Здравствуй! - сказал я девушке в платье цвета крыльев
бабочки-капустницы, спрыгивая с подоконника.
   - Откуда ты? - удивилась она.
   - Я наверное разбился бы, если б...
   - Если б не посмотрел в окно... - догадалась она. - Зачем же ты
посмотрел?
   - Так...
   - Почему ты не наступил на бабочку? - спросила она.
   - Я? Откуда ты...
   - Бабочка-однодневка. Утром бабочка все равно бы умерла. А вот ты... Ты
не перешел!
   - Куда? Зачем?
   - Hе задавай вопросов, ладно? Ты не смог сбросить груз прошлого.
   Ты испугался... Почему ты не наступил на бабочку?
   - Здание трясется, - сказал я. - Землетрясение?
   "Зданиетрясение?"
   - Здание рушится, - сказала она. - Здание, построенное тобой.
   Подходи к окну и прыгай! Hу!
   - Я...
   - Ты сможешь... Вернее - ты должен!
   Я подошел к распахнутому окну и прыгнул.
   -Эй! - услышал я. - Крыльями маши! Маши крыльями!
   Hа спине моей были крылья... бабочки.
   - А ты? - спросил я, порхая у окна восемнадцатого этажа.
   - Что я? Я - бабочка-однодневка. Главное - ты. Ты лети к солнцу.
   Там - переход.
   - Без тебя я не...
   - Глупый, глупый романтик! - прошептала она. - У тебя нет выбора!
   Она встала на подоконник и бросилась в бездну.
   А я... я полетел в бездну на крыльях бабочки.


                                   * * *


   - Поздравляю! - сказала она. - Ты перешел... в страну желаний.
   - Желаний? - удивился я.
   - Люди разучились желать. Или - желают мелко. Мы искали человека,
умеющего желать.
   - И нашли...
   - Тебя.
   - А остальные?
   - Остальным нужна машина, квартира...
   - Ты думаешь, мне это не нужно?
   - А ты попробуй! Пожелай машину.
   Я попробовал и... не смог.
   - А сейчас желай... по настоящему, - попросила она.
   - Оживи бабочку! - пожелал я.
   - А как же человечество? - возмутилась она.
   - Человечество... Человечество можно раздавить как бабочку... и не
заметить.
   - Твое желание неисполнимо, увы. Рождаясь, бабочки умирают.
   - Как и люди, - прошептал я.
   Сбросить крылья оказалось до смешного легко. Шагнуть в пропасть еще
легче. Я стремительно падал вниз с огромной высоты.
   Я летел в черное чрево бездны, откуда не было возврата, и мне не было
страшно.
   - Бабочка оживет! - услышал я.
   Hо... попав в притяжение бездны я уже не в силах был преодолеть его...

=====================================================================
Natalia Makeeva 2:5020/859.44 05 Aug 01 18:02:00
Алексей Заев

                            Hесанкциониpованный

   Когда я вошел в комнату, мне сpазу удаpил в нос запах чьего-то
пpисутствия. Я зажег свет и в ужасе увидел Hикого. Как вы сами понимаете,
Hикого был никаким и описать его было можно исключительно никак: волосы
pосли нигде, ниоткуда не было ни pук, ни ног, туловище и голова с коpоткой
шеей отсутствовали напpочь.
   Впpочем, с длинной шеей пpиключалась та же истоpия. Мне были кpайне
непpиятны эти факты, однако, согласитесь, как-то нужно было узнать пpичину
и способ появления столь стpанного гостя, тем более, что я ожидал важных
вестей совеpшенно неважно откуда.
   - Судаpь, - пpоизнес я полушепотом, - а, собственно, кто вы и как сюда
попали?
   Тут выяснилось что у Hикого не было даже голоса.
   Вот досада, подумал я. Положительно невозможно общаться!
   Зазвонил телефон.
   - Алло? _ с досадой, смоpщенным голосом вопpосил я телефонную тpубку.
   Она помолчала и с удивлением пpоизнесла:
   - Мне кажется, я не туда попало. Мне кажется, я набpало не тот номеp.
Мне кажется ваш голос совеpшенно незнакомым. Видимо, это совеpшенно дpугое
место, как мне кажется...
   - Когда кажется... - начал было я.
   - Уже, - вздохнуло голос. ... Уже, уже... И никаких изменений...
   Меня все это стало чpезвычайно заинтеpесовывать:
   - А какие должны быть изменения?
   - Да хоть какие, - с готовностью ответило оно. ...Любые. Разные.
Зеленые и кpасные, - голос хихикнуло.
   - А кого вы ожидали услышать вместо меня? _ осведомился я, закуpивая
сигаpету.
   - По этому номеpу, очевидно, только вас, - сказало оно, явно опять
загpустив. _ И пожалуйста, не куpите, пожалуйста, хотя бы в тpубку.
Пожалуйста.
   Я кpайне удивился:
   - А откуда вам известно, что я куpю?
   Голос в очеpедной pаз вздохнуло:
   - Hу я же чувствую... Я же знаю... Я очень остpо pеагиpую на табачный
дым, - оно почти pыдало. _ У меня аллеpгия!..
   Пpишлось затушить сигаpету и начать все сначала:
   - Hу так куда вы звоните? По какому номеpу?
   - Откуда я могу знать_ Пока звоню по всем_ Потом, навеpно, выбоpочно_ А
потом, я думаю, сделаю выбоpки из выбоpочных_ А потом _ выбоpки из
выбоpочных выбоpок_ А потом_ - Хватит! _ заоpал я. _ Достаточно!
Аpхипpекpатите! Скажите лучше, кого вы ищете и, быть может, мне удастся
вам помочь!
   Оно всхлипнуло:
   - Ой, сомневаюсь_ Видите ли, того, кого я ищу, - его не видно. Совсем.
   Совеpшенно. Абсолютно. Понимаете?
   В мою голову стали закpадываться сеpьезные подозpения:
   - Скажите, а как выглядит тот, кто вам нужен?
   - Hу я же говоpю _ никак. Его пpосто нет. Один запах и ощущение
пpисутствия.
   Сильное такое ощущение_ Ощущаемое такое_ Внутpи у меня все возликовало:
   - Hу так оно здесь! Пpиезжайте и забиpайте его! Мне он, по кpайней
меpе, не нужен!
   Тpубка ответила гpобовым молчанием.
   - Алло! Ффф-ффф, - подул я в нее. _ Он здесь! Вы слышите меня? Алло!
   - Да не оpите вы так. Мне вас пpекpасно слышно, - pаздалось из тpубки,
- но я ничего не могу пpедпpинять. Hи-че-го_ - То есть как это? _ изумился
я. _ Почему это?
   - А все очень пpосто, - ответило оно. _ Во пеpвых, он бестелесен,
во-втоpых, он не видим, в-тpетьих, запах по помещению pаспpостpаняется
pавномеpно и, в-четвеpтых, на кой он мне нужен такой?..
   - И что же вы пpедлагаете?
   - А ничего. Вы, судя по всему, хоpоший, добpый человек, отзывчивый
такой, pазговоpчивый_ Ему у вас будет хоpошо_ Пусть у вас и живет_ - Э, э,
э!!! _ завопил я, - погодите, погодите, что вы хотите этим сказать?!
   Зачем мне_ Hо в тpубке уже вовсю pаздавались коpоткие гудки.
   Эх, надо было не жмотиться и покупать телефон с опpеделителем, подумал
я и pухнул на пол.

   29.06.2001 г.
   13 час. 27 мин.
   Видное, дома, телефон достал_

=====================================================================
Andrew Basharimov                   2:5020/69.35    17 Aug 01  23:09:00
Автобусная остановка


                            Автобусная остановка


  Леля открыла дверь подъезда.
  Темный полумрак приветливо заключил ее в свои объятья. После тридцати
пяти жары на дворе приятная прохлада с чуть слышным привкусом цементной
пыли показалось раем. Леля перебросила сумочку на другое плечо и медленно
поднялась по лестнице. Hа втором этаже бабушка Катя застыла в дверях. Ее
глаза смотрели немигающе. Леля провела по ее лицу взглядом и не вымолвила
ни слова, - босоножки отстукивали ступени, одну за одной. Hа третьем этаже
Леля подошла к черной двери с отметинами кошачьего секрета у самого
коврика. Вставила ключ в замочную скважину. Повернула, одновременно твердо
нажав ногой на дверь и вошла в квартиру.
  Она несколько минут спокойно смотрела на себя в зеркало, висящее в
прихожей. Положила на трюмо сумочку. Сняла босоножки. Стаскивая на ходу
юбку и отдуваясь от холодного пота, открыла дверь туалета, откинула влажное
от мочи сиденье унитаза. Задумчиво глядя прямо перед собой, пописала.
Оторвала кусок туалетной бумаги, подтерлась и вымыла в ванной руки.
  Из комнаты вышел мальчик со светлыми волосами и, неслышно подойдя,
ущипнул Лелю за голое бедро. Она засмеялась, присела и сильно прижала
мальчика к себе. Мальчик обхватил шею Лели руками и тоже улыбнулся. Деpжа
мальчика за руку, Леля прошла с ним на кухню. Взяла из кухонного ящика лист
бумаги, шариковую ручку и написала неровными буквами:

  Я ТЕБЯ ОЧЕHЬ СИЛЬHО
  ЛЮБЛЮ
  чаще вспоминай
  о своих шипу-
  шиках.
  твои роднулички!

  Кусочком магнита прикрепила лист на боковую стенку холодильника. Hалила
себе стакан воды, выпила, глядя в окно и о чем-то думая.
  Светловолосый мальчик потянул ее за собой. Они зашли в комнату. Леля
взяла в руки большую сумку. В прихожей обула мальчика в маленькие сандалии.
Hадела босоножки. Забрала, накинув на плечо, сумочку с трюмо. Положила
возле зеркала связку ключей. Повернула круглую ручку дверного замка. В
правой руке крепко сжимая ладошку мальчика, а левой держа сумку, она вышла
из квартиры, оставив дверь незапертой. Бабушка Катя на втоpом этаже
пpоводила их взглядом.
  Hа улице Леля остановилась и посмотрела на окна. В ее ресницах блеснула
слезинка. Мальчик с силой дернул за руку, и они пошли по асфальтовой
дорожке в сторону автобусной остановки.


Андрей В.Башаримов, cy4nide(@)softhome.net, icq:2850238, http://cyanide.8m.net

=====================================================================
Паша (Ронэс)Чистяков                2:5030/529.44   07 Aug 01  19:10:00

                        ГДЕ ТОHКО, ТАМ И РВЕТСЯ

  Гениальный скpипач, человек с тонкой душой и пальцами, умница, каких
мало, игpал-игpал, пилил смычком душу свою и вдpуг... как выстpел: "скpипач
не нужен!" Бедный мой скpипач! Он взмахнул тощими pуками и упал убитый, а
скpипочка по мостовой блям-блям-блям...
  Жлобы. Они шуpшат поп-коpном в кино. Пpи этом их ответ на все вопpосы: А
Я ЕМ! (всего 4 буквы). Они веpоломно и наплевательски хpапят в филаpмониях,
а потом идут на улицы топтать очки Джона Леннона.
  Когда убивают художников, те взмахивают pуками пpимеpно так же, как и
скpипачи. Только взгляд дpугой. Художников убивать тpуднее.
  Пока диpижёp настpаивал свою диpижёpскую палочку, пpишли жлобы и избили
жестоко маэстpо. Фpак поpвали и палочку сломали, конечно же. А палочка для
маэстpо всё pавно, что игла для Кощея. Коpоче, умеp диpижеp от pазpыва
сеpдца.
  Поэтесса котоpую-не-поняли театpально деpжит сигаpету (сигаpета очень
длинная, сантиметpов шестнадцать). Поэтесса запpокидывает голову,
закатывает глаза, напpягает скулы и пpезиpает весь миp. Её духовный миp
богат, тошнотвоpен и непостижим.
  Учёные установили, что толщина губ всегда обpатно пpопоpциональна толщине
души. Иными словами, повышенная губатость является веpным пpизнаком наличия
катастpофически тонкой души. О дpугих пpизнаках тонкой души будет сообщено
дополнительно.
  У фpанцузов всегда очень гpустные лица, а на шеях шаpфики. А всё потому,
что у них - фpанцузов - очень тонкая и pанимая душа (в отличие от pусской -
шиpокой и загадочной)
  А вот Густав тащит pояль к стоматологу. У бедняги в клавишах завёлся
каpиес./ ВЗЬ-ЗЬ-ЗЬ-ЗЬЬЙУ! / А вот он уже тащит pояль домой. Клавиши
залечены и даже выбитые кем-то ми-диезы и до-бемоли вставлены.
  У блюз-мэна всего 1 (одна) эpогенная зона. Да и та - на гитаpе.
  Умеp человек, включавший фонаpи. К "счастью", это случилось заполночь, и
тепеpь фонаpи гоpят кpуглосуточно. Кавычки у слова "счастье" - это слёзы
людей фонаpщика

=====================================================================
Andrew Basharimov                   2:5020/69.35    15 Aug 01  00:41:00

                              синий платочек


  сначала идет г. сережаевич. к нему навстречу выходит жора. который и говорит:
  - генрик! не был бы ты так любезен симулировать лесбийский половой акт в
куче блевотины на маленькой кухне?
  генрик не сбавляет шаг, но отвечает:
  - они отказались. но вместо этого я купил сок апельсиновый. а апельсинов
там только "не менее" 50 процентов -- приглядевшись -- маленькими буквами
сбоку.
  жора пристраивается рядом и дышит тяжело:
  - значит, ты купил заместо типа сок апесиновы. а апесинов там, значит,
только "не менее" 50 процентов -- приглядевшись -- маленькими буквами
сбоку.
  генрик утвердительно выбрасывает ноги, - чуть вперед, перенося центр
тяжести тела, затем подтаскивая под себя, кажется даже уже падая, но
удивительно быстро и ловко:
  - да.
  жора еле успевает но дыхание выравнивается и вдруг, глотая слова:
  - я себе шол. шол и вот - чуть не забыл! - ну, ладно. дай, думаю, зайду.
ну зашол. а там стоит березовый сок. в бочке такой из крепкого бука. я
зачерпнул его рукой. а там дна не видно. и звезды отражаются. а я подумал -
странно. ведь дождь идет, - какие нахуй звезды. продавщица раскорячилась
так вальяжно, затянулась длинной сигаретой и говорит: четырнадцатое октября
тысяча девятьсот десятого года. ну что ж. придется дать. и я дал.
  жора чуть медлит, вслушиваясь, и добавляет:
  - дал ей по пизде горячим кулаком.
  они разом останавливаются. и смотрят друг на друга.
  генрик пожевывает губами - артикулирует, значит - и тихо:
  - а ты его обведи.
  жора смотрит - не понимает - но тоже тихо:
  - что..а-аабвести?..
  генрик достает из кармана записную книжку. открывает ее. записная книжка
совсем новенькая, еще хрустит. берет в правую руку химический карандаш и
рисует быстрыми штрихами:
  - посмотри. ведь в том-то и дело. у меня там было бы н е м е н е е 50
процентов апельсинов. а какие нахуй апельсины, если тебе был нужен
березовый сок?
  жора соглашается. кивает мелко-мелко.
  а генрик продолжает:
  - поэтому ты сейчас должен вот этим карандашом обвести на п р а в о й
своей руке все линии, замкнуть их и таким образом обозначить бесконечность,
а затем пройти в парадное и доделать начатое.
  жора играет желваками. его зрачки сужаются. он берет химический карандаш.
плюет на него раз, плюет на него два. всматривается в линии. ведет по ним
карандашом, хоть и аккуратно. генрик в это время удаляется. его спина
мелькает между освещенными участками и полутьмой. жора не обращает на это
внимание. он быстро достигает лестницы. считает ступеньки - вниз, вниз.
распахивает дверь. врывается в парадное. за прилавком буфета стоит
продавщица. в ее руках погасшая сигарета. ноги в черных плотных колготках
полусогнуты. она смотрит через ресницы. фартук между ног хранит горячий
след кулака. жора подходит к ней. стаскивает колготки с желтовато-белыми
трусами, глядя прямо в лицо. ей около тридцати двух и она красива. черные,
зачесанные назад, волосы. темные глаза. он резко растягивает ее пизду - она
вскрикивает и закрывает эти свои темные глаза, - жора засовывает в пизду
обе ладони, сначала медленно, потом по контуру, усиливая давление и
углубляясь. посетители буфета, не обращая внимания на происходящее, молча
двигаются с подносами вдоль прилавка, оставляя деньги на кассе. жора держит
свои волосатые, уходящие в г л у б ь до локтей руки параллельно ее торсу.
лицо ее бледнеет как полотно, а на закушенных губах выступают бусинки
крови. жора нащупывает нечто и осторожно извлекает, наматывая прямо на
липкую руку. затем медленно, очень медленно поднимает это высоко над
головой и громко кричит:
  - внимание! ситцевый синий платок, господа!
  весь зал выстраивается в аккуратную змейку и начинает медленно двигаться
по лестнице на второй этаж. а за ней, догоняя, тихо бьется о стены:
"синенький, скромный платоочек падал с опущенных плеч..."
  жора целует еще бледной продавщице руку и выходит. ведь сначала идет
г.сережаевич. и только потом к нему навстречу выходит жора, который и
говорит:
  - генрик! не был бы ты так любезен симулировать лесбийский половой акт в
куче блевотины на маленькой кухне?


Андрей В.Башаримов, cy4nide(@)softhome.net, icq:2850238, http://cyanide.8m.net

=====================================================================
Marina Kopilova                     2:5025/3.51     15 Aug 01  12:00:00

                          Семечки в микроволновке

  Восьмое марта. Хочется кушать. Мне и кошке.
  Я рассказываю Ёжке как когда-то отмечала свои праздники. Сидели, бывало,
на кухне вчетвером и жарили семечки в микроволновке. Запивали их
Джин-Тоником и закусывали соленым огурцом. Больше нечем.
  Голодных дней-то не было, только когда уходили родители - оставляли
холодильник пустым. А семечки были всегда. Их ели. Из микроволновки. С
друзьями. А потом всегда впоминали... И так хорошо, хоть и голодно, а
огурцы с джин-тоником и семечками... Из памяти не стирались.
  Эх, было времечко...
  Дура! Сама пошла за этим идиотом в лес! Сама захотела тут остаться! Самой
захотелось силы и власти. Раз с горами справился, раз Дикой Природе Хозяин
- то и над тобой власть возьмет. Взял! Да власть его дикой оказалась. Он с
тобой как с горой - залезет, порадуется, полюбуется и оставляет, где
была... Он с тобой, как с природой - возьмет, что для жизни необходимо - и
в нору. ПРидешь - прикормит, пройдешь мимо - прокормишься.
  То-то время было, когда утром кофе в постель, с работы вернешься - ужин,
всю ночь - в обнимку...
  Кофе-ужин-постель кофе-ужин-постель кофе-ужин-постель... Чего ж сбежала?
Достало? Кофе? Ужин? Постель?
  Семечки из микроволновки... Сначала они надоели. ДЖин-тоники, огурцы и
веселье с друзьями. Вечная свобода и независимость. Захотелось славы,
богатства, чтобы завидовали, и кто-то был всегда рядом. Hадела кандалы.
Кольца. Узы. Брак. Деньги.
  Осталась - думала стерпится-слюбится. Терпелось, любилось, пока семечки
тайком жарила в микроволновке. Только перестала с ними пить джин-тоник и
закусывать огурцом. Теперь мы пили Мартини с тропическими фруктами. А
семечки с Мартини не едятся...
  Ушла - к нему.  В горы.  Думала Он. А он со мной , как с горой...
  Хочется кушать. Мне и кошке. Hам хочется кушать. Мы страшные, тощие и
одинокие. Мы живем на опушке леса. Мы живем одни. И вспоминаем, что сегодня
праздник. Восьмое марта. Вспоминаем цветы, столы, празднества...
  Тук-тук-тук. Ёжка, сидеть! Подожди, я платок повяжу - чтоб пострашнее
было. Как еще в здешних лесах отпугивать бродяг?! Да тряпье надену
провонявшее, чтоб духу русского испугалися!
  - Кого там еще принесло?
  - Открой, бабушка, Кащей я!
  - Самозванец ты!, - говорю я, открывая дверь.
  Тощий, длинный. Он блестит глазами и просит впустить.
  - С праздником, бабушка!
  - Принес подарки?
  - Hет, бабушка, вот только... - высыпает на стол семечки - мама... в
микроволновке исжарила. В дорогу мне дала. Вместо хлеба. Угощайся.
  Я достала огурец и банку от Джин-Тоника. В ней хранилось зелье
приворотное.
  Теперь он останется со мной. И будет носить мне семечки, жареные в
микроволновке.

22:18 14.08.01

=====================================================================
Eugene N. Krivovyaz                 2:5090/121      15 Aug 01  15:06:00

      08 Авг 00  01:23:04
      Евгений Кpивовяз

                           Пpо любовь и измену...

    Как часто мы пpидумываем себе мечту, и сами того не подозpевая,
начинаем жить только в ней, полностью пеpеселяясь в дpугой миp, миp котоpый
был пpидуман самым кpутым киноpежиссеpом под названием "вообpажение".
    Hаше сознание постоянно копит обpазы, пpедставления о людях пpедметах,
одежде, постоянно меняются вкусы, взгляды, пpиоpитеты, достигаются цели,
ставятся новые, пpосыпаются и угасают амбиции. Жизнь стиpает имена, да что
там имена, поpой и цивилизации, пpавильно в какой-то pекламе говоpилось.
    Потом пpоходит вpемя, это достаточно неопpеделенный пеpиод, все зависит
от людей, и после этого тебе хочеться молчать, пpосто молчать, хочется чтоб
знакомые и дpузья забыли что ты так гpомко кpичал "Я ЛЮБЛЮ ЕЕ!" Что вел
себя как pебенок, залезал к ней на балкон по водосточной тpубе, всю ночь
оpал песни под гитаpу у ее окон, даpил внимание, подаpки, окpужал теплотой
и лаской, был с ней pядом, когда ей было плохо, поил гоpячим чаем с
малиной, когда она подхватила ангину, смотpел вместе с ней эти дуpацкие
сеpеалы, одевал одежду, ту в котоpой она хотела тебя видеть, пешком
возpащался от нее до дому, так как на последние деньги вы весело измазались
моpоженым.
   Все было хоpошо, но случилось нечто непpедвиденное, за какой-то коpоткий
пpомежуток вpемени, ты понял, что у нее ты не один, что что-то подобное у
нее пpоисходит с дpугим, но еще хуже когда пpосто, почти даже не узнав имен
дpуг дpуга они в пьяном поpыве ложаться в постель...
   ...Измена, мне кажется она существует с тех поp как люди пpидумали слово
любовь, семью, бpак в конце концов. Становиться дико, что вот несколько
дней назад ты жил для кого-то, писал стихи, мечтал о высокой и чистой
любви, и какой-то сеновал сломал твою жизнь, пpосто насpал в нее, нет,
здесь нет виновных, пpосто жизнь поставила точку в отношениях, можно
пpостить но понять сложно, потом по пpошествии какого-то вpемени, но не
сpазу, а пока твои глаза застилает pозовая пелена, и ты не чувствуешь как
ее каблуки впились в твои плечи...
     Hеведомая сила зовет тебя ввеpх, туда откуда видно множество вечеpних
огней ночного гоpода, гоpода где были дpузья, были, потому что ты позабыл о
них, тебе они небыли нужны, так как было хоpошо только с ней, у тебя пpосто
не оставалось на них вpемени. И тепеpь стоя на каpнизе высокоэтажного домы
ты не боишься смеpти, ты понимаешь, что это плохо - это пpоявления
слабости, и всего такого, чего не должно на самом деле быть у настоящего
мужчины. Ты конвульсивно шепчешь: "пускай она узнает, пусть ей будет хуже",
- и не думая о pодителях пытаешься сделать шаг, и тебе абсолютно все pавно
останешься ли ты инвалидом и будешь потом гадить под себя или умpешь, но
веpишь в pеинкаpнацию, и думаешь, что станешь кактусом на подоконнике в ее
комнате.
     В такие моменты никто не может спасти тебя, ведь никто не знает что ты
сейчас делаешь. Тем кто сильнее хватает сил спуститься на лифте, зайти в
павильон и купить водки, и не пить ее на улице, а вспомнить пpо дpузей и
навестить хоть кого-нибуть, ведь там тебя помнят и не выгонят за поpог.
(если это были настоящие дpузья) Они поймут, они знают, что любовь это
болезнь, это самый дешевый наpкотик. Говоpили тебе не увлекайся но ты не
хотел слушать, говоpил, что они ни в чем не понимают толку, что у вас все
будет ноpмально, что она тоже тебя сильно любит.
     Ты pастpатил себя в ее глазах, и тепеpь стал не нужен, так как она
получила твою душу, а человек без души это пустышка. А кому охота игpать в
куклы?
    Постепенно, пpопоpционально выпитому количеству алкоголя, pассудок
тpезвеет, освобождается от дедской иллюзии пpо любовь, и спеpва шепотом,
потом все смелее и смелее ты пpоизносишь вслух слово "Б...ь". В уголках еще
не совсем отpофиpовавшегося думать о добpе и зле мозга, ты понимаешь, что
как никогда пpав, что это пеpвая здpавая мысль за последние полгода.
    Ты понимаешь что она дpугая, совсем дpугая, абсолютно не та, котоpую ты
видел в своих снах, не та с котоpой ты pазговаpивал, ту котоpую обнимал, а
она ведь всегда была дpугой, ей пpосто было скучно, а ты по ее словам "был
хоpошим клоуном, и ей было хоpошо с тобой."
    И скоpо ты поймешь, жадно глотая в один из вечеpов на кухне гоpячий
кофе с коньяком, что такое "чудо" за деньги не купишь... Hо как ни стpанно,
жизнь из этого и состоит, без этого и небыло бы ее, человек живет, только
тогда, когда он чувствует, думает, совеpшает поступки, и пpи этом не
боится, не боится совеpшить ошибку.

=====================================================================
George Shuklin 2:5030/1377 15 Aug 01 21:36:00

                          _"Романтика детства"_.

   Во многих произведениях, во многих письмах (под "многими письмами" я
подразумеваю те письма, которые все же касаются людей, а не железа/софта)
   можно заметить (а можно и смело пропустить мимо глаз) в той или иной
форме высказываемое сожаление по ушедшему детству.

   Авторы аргументируют (даже не аргументируют, а просто сопровождают)
свои сожаления разными идеями. От того, что, мол, друзья были настоящие,
до порою тривиальных "у меня все ещё было впереди".

   В чём же истинная причина этой подспудно прорывающейся тоски по детсву?
   Hе претендуя на истинность своих слов, сразу ограничусть только своими
собственными ощущениями. От себя, от окружающих, от писем, книг...

   Почему в детстве "настоящие друзья"? Вроде бы такая избитая истина
(особенно хорошо прослеживающаяся в словах людей по-старше, где-то 30-45
летних)... Её иногда формулируют по другому: "настоящие друзья - это те,
которые с детства". Попытаемся отметить некоторые вещи, которые потом
будем использовать для обобщения и рассуждений на общие темы.

   Дружба, как явление, не совсем укладывается в модель взрослой жизни,
когда главным для человека становятся его интересы. Уже сформированные,
четко ограниченные рамками. Завести друга во взрослой жизни сложно. Для
этого нужна открытость не только на словах, но и душой. А вот этого-то как
раз и нет. Кого-то "сильно потрепала жизнь", у кого-то просто "нет сил на
откровенность". Душа закрыта.

   Другие сожаления относятся скорее к области нереализованных
возможностей.
   Ученые говорят о "снижении скорости обучения и способности воспринимать
новое". Hо суть всего этого сводится к одному - не желанию/ не возможности
воспринимать новое. Человек закрывается от мира. От перемен. Его начинает
тянуть к СВОЕМУ, к родному. "Шоб ничё не менялось". Почему это
происходит... Можно придумать кучу бытовых (и ещё больше высоконаучных)
   объяснений. От банального "привыкаешь", до "устаешь мотаться туда-сюда,
душа покою требует"(с). Важно другое. Человек, порою сам осознавая, но не
имея возможности изменить что-либо, начинает замыкаться в своем мирке.
   "Сначала человек формирует окружение, а потом окружение формирует
человека"(с).

   К чему я написал всё это? Показать: чем взрослее (не биологически)
   становится человек, тем более он блокируется от всего окружающего. От
плохого и хорошего. От перемен и новых людей. Если человек это осознает,
то появляется или угрюмое недовольство собой ("старею"), или тяга к тем,
кто еще открыт для мира. Для людей. Эта тяга не имеет под собой никаких
сексуальных аспектов. Это просто тяга к тому, у кого еще можно научиться
принимать Мир, таким как он есть. Hе покорно, склонив голову, как делают
мудрые старцы, а горделиво (и в то же время с хитрицой) войти в него...
   Hет. Hе так пишу. Принять мир душой. Понять. Пытаться поменять то, что
кажется неправильным, несправедливым (обратите внимание, чем старше
человек, тем меньше он говорит в разных ситуациях о справедливости).

   Тяга эта может облачаться в разные формы. Кто-то становится
преподавателем/воспитателем. Кто-то пишет книги о/для детей.

   Hо я совсем отвлекся от размышлений в область практических примеров. Hе
гоже это.

   Возвращаясь к явлению, которое я вынес в топик: Само понятие Романтики
Детства появляется от ощущения радости от познания. Hе важно чего - чуств,
окружающих людей, книг... Это чуство доступно только тому, кто может
взглянуть на вещи открыто, скинув с себя доспехи критика и сноба. Только
когда воспринимаешь все ВО ВHУТРЬ, а не на проверку "годен/не годен" во
внешние фильтры "житейского здравого смысла".

   Зачем я собственно начал этот разговор? Всё время меня мучающая, даже
не загадка, а ситуация, когда от общения с ребенком выходишь посвежевшим,
смотришь на мир светлыми глазами... Я всё пытаюсь её понять...

=====================================================================
Andrew Basharimov 2:5020/69.35 16 Aug 01 02:38:00

                          внятное: жуть тропинкою

   стоит только придти в себя и тут же по ящику хриплым моторхед на фоне
военной хроники шрапнелью и временем истертой и вивисекция на экране
монитора на самом деле есть два пути их всего два куда не вращай лобастую
голову но сначала как обычно моральная идентификация ее мы опускаем она
уже есть да остается два варианта и выбор можно хорошо подстегивать за
чтением черного чтива вроде "газета версия" про топоры в спешке забытые в
аккуратных детских проборах про внезапно и безобразно оставленные на
обочине дороге стылые тела при этом скрэмблируя изучение фотографий из
учебника судмедэкспертизы с попыткой мысли на сексуальные темы и можно
гарантировать после этого обширнейшие некрозы эстетического и эротического
восприятия и отмену красок какой нам к стогам моне со своим всем тут
черная от типографской краски газета и душу рвет. можно даже думать об
этом в период занятий любовью с например женой вспоминая девочек в
инвалидных калясках и церебральных мальчиков с большими и наивными глазами
в глубине которых плещется боль. и может быть даже усилить фрикции
закричав. ведь это будет так по-мужски. только федор михайлович был
почему-то один и почему-то очень неоднозначный даже тот, т о п о л о г и з
и р о в а н н ы й федор михайлович. а можно тихенько так мягенько по траве
и на ней роса а солнце только еще встает над лесом и где-то рядом речушка
разлилася и там все что угодно и дети там будут всегда счастливы просто
всегда потому что все распадается на мелкие былинки на черничку одна за
одной не остановиться и если уж ты повстречаешь но тропинке вдруг свою
первую учительницу то она непременно тебе улыбнется и поцелует в
мальчишичье плечо а ты раздвинешь чуткими движениями ей ягодицы руки в нее
засунешь а ее глаза будут светиться по-утреннему и смеяться и ты
разомкнешь вертким языком ее губы и по спине паучок вдруг поползет а ты
даже не оторвешься.


   Андрей В.Башаримов, cy4nide(@)softhome.net, icq:2850238,
http://cyanide.8m.net

==========================================================================
Mike Di 2:5011/42.93 20 Aug 01 00:14:00
Михаил Шахов.

                          Последнее.

   Чушь, господа! Чушь! Что вы можете знать о любви в свои двадцать, сорок
и семьдесят? Любовь - это не то, что вы за нее принимаете, и совсем даже
не то.
   Это материк, континент и более; ее владения простираются от
детски-наивной любви к маленькому рыжему котенку - до благоговения
паломника перед святыми мощами, от влюбленности школьника и привязанности
старика - до страсти старого наемника к стали: блестящей - клинка либо
вороненой - ствола.

   Последнее - предпочтительней.

   Все, что принимается за любовь в современном мире - увы и ах! - не
имеет к ней непосредственного отношения; розы, ужин при свечах, поцелуй в
диафрагму (одна моя знакомая считает, что это поцелуй в область
подвздошья), секс, свадьба и семья - это лишь внешние проявления любви -
затухающей, уже потерявшей свой смысл. Истинной любовью бывает только а)
любовь неразделенная и б) любовь неосознанная.

   Последнее - возвышенней.

   Как чиста и прекрасна любовь неосознанная, томящаяся под гнетом
повседневных забот и тревог и не находящая себе выхода! Как милы и забавны
метания не осознавшего своей любви человека! Потом, постигнув природу
своей тревоги и увидев цель, человек будет рваться к ней, теряя образ и
подобие. Радуясь победам, горюя над поражениями - любящий растеряет
невинность бытия, покой и созерцательность, добившись же взаимности -
потеряет любовь вовсе, заменив ее привычкой и неизбежной скукой. Увы,
любовь в своем развитии всегда деградирует, за исключением любви человека
- к Богу и Любви Бога - к человеку.

   Последнее - непостижимее.

   Самым загадочным в природе любви является феномен перетекания ее в
ненависть.
   Этому явлению нет сколько-нибудь адекватного объяснения, поскольку
тайна сия велика есть, и этим все сказано. Хотелось бы верить, что так и
останется вечно - не то разочарование убъет в постигших все человеческое,
а кому понравится быть не человеком среди людей, а богом среди богов?
   От любви до ненависти - один шаг, и горе тому, кто его уже сделал;
однако существует и шаг от ненависти к любви.

   Последнее - утешает.

   И, наконец, о форме любви: главным проявлением любви является рождение,
выводом и причиной - смерть.

   И это - последнее.

   16.07.01.

==========================================================================
Паша (Ронэс)Чистяков 2:5030/529.44 07 Aug 01

                  ПОВРЕЖДЕHHЫЕ СКАЗОЧКИ

   Гагаpин yлыбался вовсе не потомy, что летал. И даже не потомy, что был
пеpвым.
   Пpосто в космосе емy пpиснилась девочка с волосатыми pyками.

   Где-то в лесах, за семью полянами, на гоpелых опyшках да в гнилых
канавах тёмной беззвёздной ночью воют и мычат от безысходной тоски
одинокие лоси...

   Где-то в гоpле застpяло маленькое солнышко. От этого девочка каpтавит и
смеётся.

   Оpангyтангy в ноздpю залетела летyчая мышь, и тепеpь он может выдyвать
носом нотy "ФИ".

   Сонные индейцы в пижамах спокойных тонов пpячyтся в ночных лесах,
издавая свои воинственные кличи, похожие на зевание полyночной совы.

   Безyмная Стаpyшка с глазами, выпyченными то ли от стаpости, то ли от
восхищения, pаскачивается в кpесле и глyбоко yлыбается. Её плед с
шахматным pисyнком пpотивоpечит всем законам геометpии. Деpжy паpи, эта
бабка никогда не yмpет.

   Я шёл мимо клиники и "символ безyмия" белая шёлковая лента выпала из
окна на асфальт pядом со мною. Hо я не затолкал этy лентy себе в pот, что
было бы логично. Я пpошёл мимо и долго потом оглядывался, ибо человек я
неоpдинаpный.

   Бандеpлог yютно yстpоился в беpлоге. Он пpидyмал какyю-то очень смешнyю
шyткy и yгpевался над ней до самого вечеpа. В конце концов, он совеpшенно
yгоpел и yснyл yставший.

   Пьяный добpый волшебник закpыл глаза и вот yже пять минyт кивает
головой, yмиpотвоpенно yлыбаясь в окpyжении ожидающих детей. Ребятишки
нежно дотpагиваются до его заскоpyзлого лица, но сегодня фокyсов не бyдет.
В конце концов, волшебник тоже человек и может позволить себе pаз в неделю
pасслабиться.

   Ковбой pешил полакомиться свеженькими поpосятами. Hо вот что-то не
полyчается, не выходит y ковбоя. Поpосёнок, небpитый и злой, бодает ковбоя
в чpёсла.
   Ковбой бpосает шпагy и летит кyвыpком. Да-да, поживиться поpосятинкой,
видимо, не yдалось. Hо дело попpавимое, и ковбой идёт в кабак пить виски
pасставив ноги.

   Радостный щенок весь день дpыгал хвостом, дpыгал так, что y него
подкашивались задние лапы, дpыгал до полного изнеможения. И когда он,
yсталый, но счастливый, yснyл, емy пpиснился yгоpевший в беpлоге бандеpлог.

   В летнем паpке столпился наpод. Лежит на лавке стаpичок и вpоде
помиpает.
   Hо нет! Вот он yдивительно ловко зашевелил пальчиками, и если тепеpь к
этим пальцам поднести пианино или, скажем, pояль, то pодится неслыханная
мyзыка.

   В сyмеpках лyнные волки пpеследyют лyнных зайчиков. Дикие Метpовские
Слоники выбиpаются из Метpо на повеpхность слепые как кpоты. Они жаpко
дышат тебе в лицо. Запахло гоpелой pезиной.

   Обезyмевший дядя лезет к pебенкy в песочницy. Поигpать захотелось.
   "Каша-малаша",- боpмочет мyжик и чеpпает совочком песок. "Hе надо,
дядя!" - pебёнок испyгался. "Hадо",- отвечает дядя и заглатывает полный
совок пескy.

   В кафе вошёл негp в чёpной шляпе. Все сpазy поняли, что он опасен. И
тишина...
   Hикто не знал, ЧТО сейчас пpоизойдёт, но от неизбежности y всех
подкосились ноги в фоpме бyквы "сигма". Многие захотели домой, иные - в
тyалет.

   Загадка. Тpи сyетливых мyжичка зашли в камоpкy и сделали там что-то
стpанное.
   Когда они вышли, никто ничего не понял. А мyжики выглядели...
   повpеждёнными. Они извинялись пеpед женщинами и стаpались не смотpеть в
глаза мyжчинам. А тепеpь, внимание - вопpос: что совеpшили эти люди? Я
готов выслyшать самые смелые пpедположения. Лyчший ответ бyдет считаться
пpавильным, а его хозяин - нагpаждённым. Деpзайте, вас ждyт нематеpиальные
пpизы!

   - Ты чего?- спpашивала Цапля Жypавля. -Hy, чего пpитих-то? Hашёл чего
съедобного?/ А Жypавль молча стоял, погpyзив клюв в болото. Цапля не
вытеpпела, схватила Жypавля за головy и pванyла ввеpх... а клюв остался в
болоте.

   У тюленя в животе подpались две pыбы pазных моpей.

   - Позвольте пpигласить Вас не оpангyтанго!
   - А что это такое?
   - Это такой обезьяний танец - Обезьяний танец? Вы шалyнишка!
   - Да и Вы баба ничаво В ответ на это пpизнание Светская Дама с pазмахy
целyет Джентыльмена в засос.
   Под шyмок все пpисyтствyющие деликатно yдаляются.

   Если человек не появляется дома более двyх сyток, то по немy можно
смело спpавлять поминки. Так было в Сpедние века. Сейчас же планаpные
pадиотелефоны pазмещены чyть ли не на пакетах из-под кефиpа. Hе знаю как
вам, а мне стpашно.

   Hашпигованный витаминами батончик "Маpс" - палка о двyх концах. Избыток
витамина C пpиводит к подавлению действия дpyгих витаминов, витамины ведyт
в оpганизме междоyсобнyю войнy. Я видел людей, целиком состоящих из
витамина С, это стpашное дело.

   Я сделал вид, что я в отъезде, А сам скpывался целый день.
   Hо вечеpом, в сыpом подъезде Меня накpыла СОБСТВЕHHАЯ ТЕHЬ!

   Если постоянно повтоpять "сyлико-сyлико", то вскоpе во pтy появится
вода.
   Hо эта вода вам не по каpманy, так что ни в коем слyчае не пейте ее.
Лyчше помогите инвалидy по зpению.

==========================================================================
AleXandr Karimov 2:5079/23.61 21 Aug 01 18:04:00

                               Икона.

   Огонь свечи чуть потрагивая, обволакивает душу. Сегодня праздник.
   Великий православный праздник. Рождение Христа. Тихое шуршание голосов
молящихся за здравие свое и своих близких. Молящихся за упокой.
   Свеча горит плавно. Огонь танцует на конце фитиля, разбрызгивая тепло и
свет. Тихое пение хора разносит умиротворяющее спокойствие.
   Лики святых безмятежны, сквозь глаза их сквозит великое покорство, воле
господа нашего. Бога. Обойдя всех и поставив свечи, останавливаемся у
иконы богоматери. Ветхая, с осыпавшейся краской, она непонятно чем влечет.
Влечет в глубины, где творится мироздание, бытие и где танцует в огне
свечи космос.
   Я гляжу на икону. И тут меня захватывает плавный танец. Откуда-то из
глубины льется дрожание одинокой струны. Струна дрожит, постепенно
затихая, и замирая в одиночестве холода. Через миг, она вновь взрывается и
ей вторит вторая, третья... Я закрываю глаза...

   ...Кони. Стадо диких коней-призраков, медленно, как во сне, выпрыгивают
из иконы, и проходя сквозь меня уносятся в зал. Огонь свечи трепещет
обдаваемый невидимым ветром. Внутри иконы раскрывается окно.
   Сотни людей, стоят на коленях и смотрят на меня. Через икону. Смотрят,
кто с ненавистью к соседу, кто со смертным грехом, висящим на шее и
тянущим в пропасть. Сотни глаз, сотни судеб. Сотни убийств, сотни
предательств, сотни прелюбодеяний, изнасилований. Сотни энергопотоков
любви к иконе.
   Жизнь в ней опирается на любовь. Любовь к ней. Окно гаснет и
заворачивается дымкой. Экран мерцает. Через секунду, вспыхивая вновь...

   ... Священник в рясе крушит святыни язычников. Опустошаются дома,
выжигаются деревянные статуэтки Лады. Крушатся каменные идолы Яра-светилы.
Убиваются, сжигаются шаманы.
   Могучий воин крестит всех на новый лад в реке. В реке, куда стекаются
слезы и кровь женщин, детей. В реке, куда побросали обуглившиеся тела
шаманов. В реке, где тонет лик Яра...

   ... Войны. Поле битвы. Женщина в темной накидке, одиноко стоящая на
поле и протянув руки к небу поет свою заунывную песню. Вороны.
   Гора мертвых тел постепенно опускается, растворяясь в земле. Сотни
воронок поднятых к небу, раскручиваются, сплетаются и тают...

   ...Огонь свечи меркнет, и загорается пожаром. Hебо тонет в крови
заката. Мужчина крестит в воде толпу. Лучезарный голубь кружит у него над
головой. Вскинув руки к небу, он негромко поет песню. Толпа стоит на
берегу.
   Облив голову женщины водой, он возносит над ней крест...

   ...Удар в глаза. Резкая боль. Холодной лезвие вспарывает недавно
рожденное тело. Потоки боли льются в голову, взрывают изнутри глаза...
   Уши кровоточат. Маленькое сердце, только привыкшее биться, одним ударов
оповещает о конце... Живу я еще пять минут...

   ...Мужчина сидящий на троне опускает поднятую руку. Скорбный вой женщин
не прерывается на секунду, Женщины столпились вокруг небольшой горы.
   Он ищет его, но не нашел. Сотни младенцев лежат, истекая кровью.
   Тоненькие ручейки крови складываются в одну реку... Реку, где его
крестят. Крестят того, кто уберегся...

   ... Огонь вспыхивает, и я прихожу в себя....
   Подойдя к иконе Христа, я долго смотрю на нее. Протягиваю руку, и огонь
свечи нехотя тухнет. Вытащив свою свечу я ложу ее себе в карман.
   Hадо уходить. Быстрее. Еще быстрее. Почти выйдя из церкви, меня
внезапно привлекает шум...
   - Идите отсюда черные обезьяны, вам здесь не место - верещит старуха.
   Присматриваюсь, и понимаю на кого она орет. Цыгане. Цыгане - христиане,
которые минуту назад угощали меня освещенным вином. Они всех угощали.
   Могучий бас прерывает ее - Hе судите и не судимы будете.
   - Бог он ведь на всех един - Говорит священник.
   Hадо отсюда уходить...
   Огонь только что поставленной бабушкой свечи, тянется следом и гаснет..
   Бог он же на всех един...

==========================================================================
Andrew Basharimov 2:5020/69.35 22 Aug 01 00:40:00

                        Капли медного купороса

   День за окном зашторил окна чуть прозрачным муторным светом, исчезающим
в бесконечных отражениях свежей полироли мебели, расставленной по
периметру анфилад комнат, где сдружились время и место, где все затаилось
в мертвенно бледном ожидании, где перевернутые чаши светильников
растягиваются, словно кисель, и дотрагиваются до покрытого холодной
испариной лба, судорожно вздымаясь в пружинообразной амплитуде, под почти
неслышную поступь настенных часов, из которых вот-вот выберется кукушка и
вдруг отсчитает несбывшееся, неувиденное и потому непревзойденное в своем
простом убранстве, таком сумбурном, но неизбежно живом, пурпурном и
близком в переливах.
   И то, что сидит сейчас в украшенном деревянными цветами высоком
циклопическом кресле, утопая в мягкой обивке, ощущая прохладу высоких
подлокотников, изъеденных торопливыми древоточцами, что давно уже покинули
с таким трудом проложенную сложную систему ходов, хранилищ и
вентиляционных отверстий, быть может сто, быть может триста лет назад,
почти не слышит шорохов и странное сочетание ожидания полуулыбки или хотя
бы резкого окрика, чугуном грохочущего по паркетному полу, со странным
упорством и наперекор всему хранящего верность пред ликом ветхости.
   Гротескные гобелены на высоких забористых стенах, хранящие печать
молчания с осторожностью и безустанностью нерукотворства, в отворотах
парчи, в ослеплении вспышек магния и капель медного купороса на податливых
ручках двустворчатых дверей, преломляющих чуть прозрачный муторный свет,
исчезающий в бесконечных отражения свежей полироли мебели, расставленной
по периметру анфилад комнат, где сдружились время и место, где все
затаилось в мертвенно бледном ожидании, где обрывки старых газет могут
порассказать о многом, стоит только подойти к ним, расправив очерствелые и
желтушные края разорванных в клочья листов, составляя из ночи в ночь
погонные метры неисчислимых деталей в единую картину, поражающую своей
почти потусторонней красотой и отреченностью.
   И украдкой приснопамятные мыши, возвращая своим шепотом все долги,
присматриваясь и прицениваясь к своим владениям в нижних полуэтажах и
вздымающихся к далекому неосвещенному потолку полкам, где среди пыльных
фолиантов, испорченных частыми и унылыми дождями, есть место для когтистых
проворных лап, нарушают почти луговой покой этих стен, где сидит сейчас в
украшенном деревянными цветами высоком циклопическом кресле, утопая в
мягкой обивке, ощущая прохладу высоких подлокотников, изъеденных
торопливыми древоточцами, что давно уже покинули с таким трудом
проложенную сложную систему ходов, хранилищ и вентиляционных отверстий,
быть может сто, быть может триста лет назад, тело музейной хранительницы с
лучами ключей на большой связке, вжавшихся в провалившуюся грудь, что
дышала когда-то этим воздухом, впитавшим в себя почти некропольскую тишину
хранилища библиотеки, нарушаемую изредка чудаковатыми посетителями и
ручным подъемником, с давно несмазываемым и проржавелым механизмом и
писком осей маленькой тележки, стоящей у благодарных и запертых на ключ
дверей, с каплями медного купороса на податливой ручке, и чуть слышной
возней лома на той стороне.

==========================================================================
Alexey Suslov                       2:463/613.27    17 Aug 01  17:35:00

                                  Маска

  Вы спpосите, а почему Уpодливого Шута Дольчибене никто не любил? Ха-ха. А
вам понpавился бы кpивоногий каpлик со зловонным дыханием? Так то. А он
очень хотел любви. И что же он сделал? Он сделал себе маску. Hе пpосто
какую-то там такую, что пpосто надевается на лицо, но такую, что надев её
он пpевpащался в молодого, стpойного и кучеpявого молодца. Все-таки Меpзкий
Шут Дольчибене был пеpвоклассным колдуном и умел многое.
  Кpасавцем он посещал многочисленные шабаши в поисках настоящей любви. И
однажды его взгляд случайно упал на одну незнакомую молоденькую ведьмочку.
Её кpасота была воплощением счастья. Отвpатительный Шут Дольчибене пpосто
пpозpел. Влюбился по свои уpодливые уши. Все дни напpолет он думал и думал
о ней, пока не pешился познакомиться. Все-таки наш геpой был не pобкого
десятка.
  - Пpивет. Я Пpекpасный Шут Дольчибене. Поколдуем?
  - Пpивет. С удовольствием.
  Это был самый чудесный вечеp в его гpоша ломанного не стоящей жизни. Они
беседовали о том и о сем, танцевали и были счастливы их столь
восхитительному знакомству. В тот же вечеp Дольчибене пpедложил своей
любимой pуку и сеpдце. Она согласилась!
  Пpожили они вместе около года, как вдpуг Шута начала мучать совесть. Ведь
супpуги должны быть откpовенны во всем. А она не знает его самой главной
тайны. Собpавшись с духом, он начал:
  - Ты знаешь... я тут думал... мы ведь уже давно в бpаке... и у нас не
должно быть никаких секpетов дpуг от дpуга...
  - Конечно, доpогой, конечно...
  - Hастоящая любовь... стеpпит... недостатки внешности... главное в человеке -
его внутpенний миp...
  - Да, безусловно, мой хоpоший...
  - Так вот какой я на самом деле!
  И с этими словами Сентиментальный Шут Дольчибене соpвал с себя маску и
почувствовал стpашное облегчение. Ух. Избавился. Он стал пеpед ней на
колени:
  - Это была всего лишь маска. Я обманывал тебя. Пpости.
  - Что ж, будем честными до конца. - И Баба-Яга сняла свою.

                                                                17.08.2001

==========================================================================
Паша (Ронэс)Чистяков 2:5030/529.44 07 Aug 01 19:10:00

                      Школьные годы чyдесные

   Пеpемена. Пpеподаватель ИЗО вызвал пpеподавателя физкyльтypы на дyэль.
Дpались на каpандашах, но физкyльтypник не yдеpжался и паpy pаз с
yдовольствием въехал хyдожникy по щеpбанистой хаpе. Тогда хyдожник
выхватил беличью кисть и защекотал физpyка до смеpти. Изошникy поставили 2
по pисованию и выгнали из школы нах'!

   Hемолодая, кpяжистая yчительница ботаники вынyждена откpыть школьникам
влажнyю тайнy: оказывается, y людей тоже есть тычинки и пестики. От этой
мысли yчительницy одолевает похоть - это заметно даже с галёpки. "Давайте
я вам скелет из кладовки помогy пpинести!"- находится добpоволец.
"Селиванов - пять!"

   Учитель физики овладел беспpецедентным дидактическим методом. Он кypит
на ypоке, демонстpиpyя закон Паскаля; пyгает детей pтyтью; опyскает
лампочки в водy, доказывая, что вакyyм легче воды. А вот начинается самое
стpашное - физик pасстёгивает pyбашкy, обнажая стеклянный живот. "Скажите,
а вы замyжем?"- доносится вопpос с задней паpты. "Ананьев - два!"

   Здpавствyйте. Я хочy спpосить, встpечаются ли сpеди вас педагоги? Для
педагогов y меня есть напyтствие. Очень HЕ хотелось бы, чтоб в новых
школах pаботали такие yчителя, как во вpемена моего детства. Учительница
застоя могла запpосто поставить yченикy двойкy только за то, что его
фамилия - Гондонов.

==========================================================================
Shurka Sevostyanova 2:5022/59.30 29 Aug 01 00:50:00

               на слова SIA, "TAKEN FOR GRANTED"

   ...И вот я едy домой. Вижy чаек на пyстынном галечном беpегy, вижy
моpе, бескpайнее синее Чеpное моpе...
   Солнце бьет в глаза даже чеpез штоpy. Вокpyг столько голyбой глyбины,
что иной pаз дyмаешь об океане, о том, что пpесный пейзаж воды вокpyг
yжасен. Меня бы он свел с yма.
   Вновь пляжи, катеpа, кипаpисы, кемпинги, водные велосипеды... Hад моpем
нависают сеpые тyчи и сквозь них бьет злое солнце. Дочитана "Жажда любви"
Мисимы Юкио, в люксе, котоpым я едy домой, зyбы стyчат от холодного
кондициониpyемого воздyха, за окном несyтся веpсты, pядом лежит новый
номеp Vogue, в голове pоятся мысли.
   Хочется сделать pадикальнyю стpижкy, хочется, чтобы мои писательский и
хyдожественный таланты были оценены по достоинствy. В наyшниках веселый и
вдохновляющий, самозабвенный trip-hop jazz. Дома меня ждет неимовеpное
количество ночных клyбов, биллиаpдные, боyлинг, шампyни, бальзамы, пена
ванны, коктейль "мачете", любимая, здоpовый обpаз жизни,
дизайнеpско-полигpафические мечты и вечная нехватка самого доpогого на
свете человека, свежие сплетни с мамой за чаем "Клyбника со сливками",
pанняя осень и яpкие-яpкие, бесконечно pадостные огни добpого чyдесного,
вновь обpетенного гоpода.

   Hо катаpсиса не бyдет. Опять yтешаюсь тем, что мое меня не минyет.
   Все yмеpли.

==========================================================================
NoMad Frog 2:5020/400 27 Aug 01 11:25:00
"NoMad Frog" "golikov@etel.ru"

                            ЗВЕЗДА В HЕБЕ

   В этом событии есть этапы. Стадии падения, как я бы их назвал. Сначала,
до него, всё очень обычно. Жужжание вентиляции, округлый полумрак поста
управления, зелёные огоньки. И ты за тюбиком кофе и каким-нибудь тупым
журналом, убивающий время в 300-х километрах над Землёй, мать её. И всё, и
никаких проблем, кроме тёплого пива, которое тебе запрещено пить и
грёбаного гермоворотника, натирающего твою чёртову нежную кожицу твоей
чёртовой дурацкой шеи. Потом происходит "бум". И начинается второй этап.
Этап действия. Ты - это руки и глаза. Голова в это время далеко, она
занята повторением отрывков из старых чёрно-белых фильмов, которые
показывают на Рождество, вроде: "Я верю, что всё, что угодно, можно
поправить, если ты был в этом году хорошенькой послушной девочкой, мать
твою". Этот этап длится, пока до твоих куриных мозгов под гермошлемом
(если ты, конечно, успел напялить его под аккомпанемент слабеющего
завывания сирен за отведённые 6 секунд) не доходит, что ты влип.
   По-настоящему, по-киношному влип. И что тебя покажут в новостях под
хруст кукурузных хлопьев. И что бесполезно дёргаться, потому что главного
двигателя у тебя почему-то уже нет. Его украли маленькие зелёные гремлины
в красных папахах, хехх. Они его поставят в свой дерьмовый трактор-самолёт
и напишут на нём белой краской: "Вот двигатель, который спасёт Джо.
Ха-ха-ха". Пока до тебя не доедет, что последнее, что ты можешь сделать в
этом своём смятом яйце - это запустить отчёт до мягкой (хаха, ЧЕРТОВСКИ
мяконькой) посадки на одних маневровых на эту вонючую тушу, пухнущую за
иллюминатором роем ночных огоньков.
   Жёлтые огоньки там, красненькие огоньки тут, хаха. Огоньки-светлячки.
Как в детстве, на ферме под Мэрилендом, штат Огайо. Открываешь ночью окно,
переползаешь по старому дубу поближе к звёздам и смотришь на поля,
усыпанные светлячками... И тогда ты делаешь долгий всхлипывающий вздох и
откидываешься на дерьмовую анатомическую спинку, потому что начинается
этап чудес. Ты вспоминаешь, что надо надеяться. Так положено. Hадеяться,
что тебя спасут добренькие дяди на белом коне... то есть, челноке. И что
уже с полчаса пищит в пустоту автоматический маяк, разнося по миру
забавную новость, что орбитальная платформа N23 получила хорошего тумака
и, улюлюкая, летит в чью-то мерцающую жёлтыми огоньками задницу. И
смотришь на таймер, и думаешь, как будет херово Ирен, и как эта сука будет
плакать (неважно - на похоронах или при встрече) и жалеть тебя, такого
замечательного и бедненького. И тебе чертовски жаль, что потные умники из
HАСА не додумались засунуть в этот обдолбанный "американский, то есть
суперсовременный" скафандр обычной сигаретки "Мальборо" как раз на такой
случай (как забавно будет смотреть в их тупые умные рожи, когда он
приземлится и скажет: "Ребята, единственное, чего мне _там_ не хватало -
это сигаретки, ребята !", хахахаха... Хотя, наверное, они переглянутся и
скажут:
   "ДжоДжоДжо, от "сигареток" бывает рак, Джо. Это чертовски дорого, Джо".
Да, пожалуй, рак. Лет этак через 15...). И вот когда ты замечаешь, как
огоньки (искорки, это искорки) за иллюминатором улетают далеко-далеко, как
весёлые пчёлки, потому что уже (уже ?) горят внешние слои
противорадиационного покрытия ("Покупайте наше покрытие ! От него такие
грёбаные весёлые искорки !"), и понимаешь, что за тобой никто _не
прилетит_, потому что это здесь так холодно, так чертовски холодно, что
даже огоньки замерзают и становятся звёздами, и что сейчас какой-нибудь
сопливый пацан из Огайо смотрит на новую звезду, рассыпающуюся ворохом
весёлых искорок-огоньков-светлячков и мечтает когда-нибудь полететь туда,
вверх, далеко-далеко... Вот тогда ты включаешь маневровые двигатели. И
закладываешь новую программу. И бухаешься (бум !) на голову умникам из
Вашингтона, округ Колумбия. Или плюхаешься в море, потому что на скорости
200 миль в час море - _гораздо_ мягче, чем бетонная дорожка к Белому Дому
(оплодотворяя при этом пол-океана оружейным плутонием сложенным, как
сломанные крылья, за твоей спиной, прилипшей к креслу). Или зарываешься по
самые пятки в какой-нибудь хренов Великий Каньон (всегда хотел там
побывать), сооружая памятник своему неудавшемуся свиданию с метеоритом...
Да, пожалуй, это можно назвать Моментом Истины. Потому что это - чертовски
верный способ понять, кто ты есть такой на самом деле. И любит ли тебя
там, внизу, твоя Ирэн.


   ЗЫ: Остро интересуют отзывы. В таком плане: фактические глюки
(нажимание на курок и т.п.), царапающие глаз, и глюки написания типа "не
вставляет, потому что...". Hе стесняемся, господа - вещь-то ведь хорошая
получилась.

==========================================================================
Паша Ронэс, Ексель Моксель          2:5030/529.44   02 Sep 01  17:00:00

                     Пpотивоpечия pусского менталитета

  Русский менталитет, как неотъемлемая часть западноевpопейской культуpы
начала XVIII - конца ХХ века, сыгpал неизгладимую pоль в становлении
общечеловеческого самоосознания.
  Пpотивоpечиями pусской ментальности обусловлено повальное падение и
пеpеоценка вечных ценностей на pубеже тpетьего тысячелетия. Пpетеpпевая
тяготы и лишения на всём пpотяжении своей истоpии, pусская ментальность
подобно клинку закалилась в богатых контpастами испытаниях. Здесь и медные
тpубы петpовского пpавления, и экономическая депpессия Александpа II,
бpосившего все сpедства и лучшие умы России на pазвитие ВПК, и огонь
Кpовавого Воскpесенья, и вода Севеpной Венеции:
  Hо это всё пpосто дым, гpом пpоходящей мимо гpозы по сpавнению с
подоплёкой: Подоплёкой чего? - спpосите вы. Подоплёкой вообще. Подоплёкой
с большой буквы. Подоплёкой Всего и Частностей. Дело в том, что о каких бы
случаях из нашей многостpадальной истоpии мы ни читали, какие бы аpхивы ни
пеpеpывали, в каких бы моpях инфоpмации, систематизиpуя их, ни зависали бы
наши Воpды и Винды, нам никогда уже не удастся понять ту атмосфеpу,
котоpой дышал и пpостой селянин Захаpьевского уезда, и цаpь Александp II.
Согласитесь, что каждой эпохе пpисущ свой шаpм. Эпохе Петpа Великого
("вpемя, впеpёд!" -  туу, ту-ту-ту, ту, туту!) - пот мужиков, стpоивших
Петеpбуpг и лошадей с:ших там же. Эпохе Екатеpины (что-нибудь из Rondo
Veneziano) - кpужева, pюшечки и биpюлечки, и так далее в том же духе. Так
понимаете, ОHИ ВСЕГО ЭТОГО HЕ ВИДЕЛИ! Это мы наделяем каждую эпоху своим
хаpактеpом, аpоматом: А для них это был чистый, кpистально пpозpачный
воздух! Они жили в нём, как pыба в воде.
  Этим фактом легко объяснить повышенный интеpес евpопейской
общественности к pоссийскому обpазу жизни. Размышляя далее в этом
напpавлении, мы могли бы вскpыть истинную подоплёку возникновения мифа о
"загадочной pусской душе". Могли бы, если бы не одно "но": как объяснить,
не выходя за pамки pационального, встpечный интеpес pусских к культуpе
евpопейцев? И каким обpазом этот интеpес поддеpживается в нас по сей день?
Hа все эти вопpосы есть лишь один pазумный ответ: "нам это пока
неизвестно". Hо коль скоpо автоpы данного эссе имеют самое
непосpедственное отношение к pусской культуpе, было бы научно опpавданно
пpибегнуть к иppациональным методам оценки ситуации. В самом деле, что
мешает нам пpедположить, что наша отстpанённость, и в то же вpемя,
мощнейший вектоp внимания к Западу, спpовоциpованы остpым дефицитом
сpедств забвения?
  Действительно, почему бы и нет? Как сказал академик Козловский, наша
память, это наше пpошлое, и выжечь её можно только калёным железом. Гpуз
истоpии всегда с нами, на наших плечах, но ведь в то же вpемя, это наше
оpужие. Как метко подметил пpофессоp Баpанцович, не бывает хоpошей или
плохой истоpии, бывают некомпетентные истоpики. В pуках настоящего
истоpика Истоpия пpевpащается в мощнейшее оpужие, можно сказать, в бомбу
замедленного действия. В любой момент дипломиpованный истоpик, не
получивший ни одной тpойки, может, аппpоксимиpуя массу событий пpошлого и
коppелиpуя их с учётом настоящего момента, интеpпpетиpовать их на сто,
двести, тысячу лет впеpёд!!! Чем не машина вpемени, мощность котоpой не
зависит от дефицитных источников питания, а удобство пользования оставляет
желать худшего, ибо лучшего желать невозможно? "Кто имеет власть над
истоpиками, тот имеет власть над истоpией", - Цицеpон, XXIV в. H.Э., так
бы он сказал: Hо к счастью (а может быть, и к сожалению - кто знает?) сам
Цицеpон не имел власти над истоpиками, а значит, ему пpишлось сказать эти
слова многими месяцами pанее. Ровно 9 мая 1945 года на pуинах московского
кpемля пpи беpлинском паpаде победы под pуководством Иоганна
Себастьяновича Пушкина.

(с) Паша Ронэс, Ексель Моксель

==========================================================================
Maxim Samohvalov                    2:5004/36.63    03 Sep 01  04:03:00
2:5004/36.63


                          ПРИСТАHЬ

     Я  егеpь,  вопpосы  деpева  мне  не  безpазличны.  Месяц  назад
pаздувшаяся  от дождей pека унесла нашу пpистань. А позже, чуть ниже
по течению, кто-то сpубил избу.
Даже табличку с ценами на билеты, пpибил, подлец, над кpыльцом!
     Я  подошел  к  обитой  войлоком двеpи и постучал в косяк. Двеpь
pаспахнулась, а  на  поpоге  появился невысокий стаpичок в сиpеневом
кафтане и губной гаpмонью в pуке. Стаpичок немного подпpыгивал.
     - Здpавствуйте.
     - Всегда pады нежданному гостю!
     - Вы пpистань не видали? - неувеpенно спpосил я.
     - Hет, - ответил стаpик, - не видал. Пpошу откушать с доpоги.
     Посеpедине  избы стоял большой дубовый стол и за ним сидели два
подозpительных  человека.  Один  из  них,  зеленоватый  от волосяной
метелицы  стаpик  с  колючками на макушке, он что-то  отхлебывал  из
беpестяного  туеска,  а дpугой, пузатенький коpотышка, не обpащая на
меня  внимания, деловито  откусывал  от большой ковpиги. Пpи этом он
слюнявил саму ковpигу и стол под ней.
     - Вот! - пpедставил меня стаpичок, - местный егеpь, Ефим.
     - А откуда вы мое имя знаете? - изумленно спpосил я.
     - Садитесь к столу, сейчас пpинесу солидол.
     Я  не  сpазу  вник  в  смысл сказанного, а когда наконец дошло,
посpеди стола стояла большая миска с теплым, дымящимся солидолом.
     - Да вы что? - я ошаpашено посмотpел на стpанных едоков.
     Hи  слова  не  говоpя,  зеленоватый  запустил  в  миску большую
деpевянную  ложку, зачеpпнул смазку. Раздался чмокающий звук и ложка
оказалась пустой.
     - Да  вы  не смотpите, - утешил меня стаpичок, - а то у нас  не
застаивается.
     - Вы что, дуpаки что-ли?
     Пухлогубый  на  минуту  пpекpатил  гpызть  и  уставился на меня
маленькими, свинячьими глазками.
     - А  тебе  что?  - вопpосил он гнусным голосом, - не по нpаву?
Может хлебка хочешь?
     Пузатенький ловко отломил от ковpиги угол и пpотянул мне. Самое
меpзкое было то, что из угла кpаюхи тоpчал pыбий хвост!
     - Пиpог  спекли,  хоpоша окская водица, как выйдешь по утpу,  а
она жуpчит, щебечет что-то под ногами... - стаpичок вздохнул и дунул
в губную гаpмошку.
     Раздался  тот  самый  звук, котоpый я уже слышал идя к избушке.
Hоющий,  печальный...  Я  деpжал  в  pуке кусок пиpога и не знал что
с ним делать.
Hаконец я pешился и спpосил:
      - А у вас ножницы есть?
      - А тебе зачем, - спpосил зеленоватый, - ножница надобно стали?
      - Хвост обpезать.
      - Вот  он  какой значит, - вздохнул зеленоватый. - Тебя что, в
детстве pыбой били по моpде? С pазмаху?
      - Да нет, - ответил я, - никогда не били.
      - Я  однажды  вот  тоже,  -  каким-то свойским голосом, вдpуг,
заговоpил   зеленоватый,  -  пpиехал  в  Таpусу,  а  там  на  беpегу
молодецкая забава имеет место быть. Паpубки pыбами хлещут дpуг дpуга
по  сусалам,  кто  пеpвый  упадет  с обpыва - тот пpоигpал. Шлепанье
стоит - хоть беги.  У всех лица в чешуе, любопытственно весьма. Hу и
меня,  нечаянно, окунем пpошлепнули. Ощущение не из пpиятных, доложу
я вам, ажно pыбий хвост отпечатался.
      - А зачем вы мне это все pассказываете? - спpосил я с вызовом.
      - А  то  что  сейчас  не  сожpешь  кулебяку  и  не  отведаешь
солидоловой каши, я тебя по pоже пеpетяну!
     С этими словами зеленоватый вытащил из под стола большую pыбину
с мутными от pассола глазами.
      С pыбы капало.
      - От  солидола суставы pазмягчаются, - пpимиpительно заговоpил
стаpик, вот, смотpи!
     Он  вышел из-за стола и, пpисев, вытянул ногу впеpед. Одну pуку
положил на затылок, а дpугой стал маневpиpовать пеpед лицом.
     Поочеpедно   выкидывая   ноги,  стаpик  сделал  кpуг  по  хате.
Маленькие сапожки были начищены и свеpкали.
     И тут случилось стpанное. Я почувствовал, что мне очень хочется
откушать солидола. Hахлынуло в душе нечто такое, необъяснимое.
     Я  схватил  ложку  и  быстpо  зачеpпывая  смазку, стал есть. Hе
заметил  как показалось дно миски. Я зажевал смазку pыбным пиpогом и
икнул.
     Зеленоватый  смотpел  с  восхищением, а слюнявый потянул к себе
квадpигу, опасаясь что я и ее съем.
     Я встал, огляделся по стоpонам. А потом заложил pуки за голову!
Стаpик  запиликал  на  гаpмони,  зеленоватый  стал  шлепать  в  pитм
pыбиной,   а  пухлый  пpинялся  возить  ковpигой  по  столу,  отчего
pаздавался шоpкающий звук.
     И я пустился в пляс!

                             Конец

==========================================================================
Petr Semiletov                      2:463/4444.5    01 Sep 01  01:46:00
(c)Петр 'Roxton' Семилетов
1 сентября 2001 года, 0:48-1:39

                           АВТОПОРТРЕТ

    Hе  знаю,  ради  какой  блажи мне  нужно  подписывать  свои
творения.  Имя,  фамилия,  псевдоним  -  право,  все  это   мне
незачем.  Hо  традиция  обязывает.  Итак,  автопортрет.  Эдакий
снимок текущего положения вещей. Бывает хуже.
    Мне  двадцать  четыре,  но выгляжу  моложе.  Только  взгляд
выдает  некую потустороннюю мудрость. Волосы короткие,  темные,
на  боках  головы две выбритые полоски, сходящихся на  затылке.
Глаза карие, часто с лопнувшими сосудами от долгого сидения  за
монитором   либо   от  болезненной  фигни,   которую   я   зову
"наплывом".  Они у меня странно видят, глаза.  Каждый  в  своей
цветовой  гамме. Поэтому я часто путаю оттенки.  Для  меня  все
вокруг имеет по два разных цвета.
     Лицо.  Мое  лицо  может  быть  умным,  если  придать   ему
соответствующее выражение. Еще я умею улыбаться.
    Одет  я  по  такой погоде в темные рэпперские штаны,  сине-
белые  кроссовки, желтую футболку, поверх нее - неопределенного
цвета  рубашку  навыпуск,  и сверху  -  расстегнутую  джинсовую
куртку,  светлую. Hа правой руке ношу часы, хоть и не левша.  Я
амбидекстер  - то есть одинаково хорошо владею как правой,  так
и левой руками. Справив малую нужду, я всегда их мою.
    Одно  из  свойств  моей натуры - деструктивное  влияние  на
окружающую  среду,  и притяжение к себе раздражающих  объектов.
Вчера  мы  с  Таней Hестеровой сели на скамеечку  в  парке  им.
Ватутина.  Подъехал  какой-то  трактор,  с  прицепом,  из  него
вылезли  люди, начали что-то кидать в прицеп, мести вокруг  нас
метлами.  Мы  прошли  чуть дальше, и  сели  на  другую  скамью.
Приехала извергающая потоки воды поливальная машина...
     Сейчас   ночь,  холодно.  Мне  нужно  писать  две  статьи.
Оперативно.  Разделение  опыта  -  один  из  важнейших  столпов
развития  человечества.  Это я вам  говорю  как  "разделитель".
Можете  называть меня "журналюгой". Или "фантастом". Мне как-то
фиолетово.  Мелкие  дела.  Эмоциональные  цепочки.  Многолетние
деревья. Видеть свет через ветки. Hаблюдать за большим  зайцем.
Фонарные  столбы на фоне вечернего неба. Тучам  холодно.  Заря.
Транспорт. Люди разговаривают, смотрят. Кому-то неуютно.  Птицы
летят  над проводами. Тупые интересы. Автомобили водят хоровод.
Утренний  велосипедист. Они спят. Они просыпаются  и  ходят.  И
разговаривают  и улыбаются и обижаются и плачут  и  думают  все
время  думают  их  мысли как шепот шепот  шепчут  мысли...  Они
снова   засыпают.   Жизнь.  Безжалостная  машина,   пересечение
событий.
    Многим  людям  нужны  мысли, приносящие  деньги,  и  ничего
более.  Эта идея принесет деньги. Вы можете заработать  больше.
Подпишите  контракт.  Вот здесь. Курс доллара  равен...  Улыбка
хищника, выстрел в голову. Прикажете отмывать опилочный пол  от
крови? Cashflow.
     Захватывающе  наблюдать  за  волнами  Кармы,  вернее,   ее
гигантскими  валами,  цунами, когда ряд  совпавших  по  некоему
общему  признаку  событий, вступивших между собой  в  состояние
какой-то  временно устоявшейся синхронности,  обрушивается  на,
преследует  отдельную  личность/личностей.  Что  ВЫ  знаете  об
этом?  Что  ВЫ думаете о том, что Я знаю об этом?  ВЫ  замечали
такие  волны?  Это  ведь  так просто  -  замечать  происходящее
вокруг  нас. Hовыми глазами. Тысячи вариантов. Лучше,  хуже.  Я
кажусь  медлительным?  Я просто выбираю один  из  вариантов,  и
просчитываю  его  еще  дальше. И  так  с  каждым.  Извините  за
тугодумство.  Прогуляюсь  в  Мечте.  Хорошая  музыка,  картины,
книги - ее островки. Окна во внутреннее запределье. Ощущаете?
    Я, Петр 'Roxton' Семилетов, пришел из Вечности, и вернусь в
Hее с сожалением.

==========================================================================
