                               В. Угрюмов

                     10 ЛЕТ ЗАБВЕНИЯ. КТО ВИНОВАТ?

   Общественное расследование

 c В. Угрюмов, 1989 Светлана (Ленинград).- 1989.- 1 февр.- (№ 5).- С. 6-7.


 "Мертвая грамота"... Когда-то в русском народе придумали это выражение,
найдя точный образ для забвения чьих-то имен и свершений. Наши
современники сказали бы "белые пятна". Их немало осталось от времен, что
мы называем "застойными", А историю, о которой пойдет речь дальше, я бы
назвал "черной дырой". Одной из тех, что и сегодня вызывают горечь и
непонимание, размышления и непотребные спекуляции. Итак, "черная дыра" в
истории советский фантастики.
   Вскоре после смерти ученого, путешественнике и писателя Ивана
Антоновича Ефремове, последовавшей в 1972 году, в квартире покойного был
произведен обыск. Неизвестно, что стало объектом розыска. Но вслед за этим
имя патриарха отечественной фантастики подвергалось официальному
замалчиванию в течение долгих 10 лет. Тогда же и родилась версия о
неизвестно кем написанном доносе, послужившем основанием для этих грязных
событии Но, как "черная дыра" поглощает безвозвратно все лучи, так полная
неизвестность до сих пор покрывает все обстоятельства дела.
   Взрыв грянул в конце прошлого года. Детонатором послужила повесть
"Протей" московского литератора Юрия Медведева в сборнике "Простая тайна",
изданного издательством "Молодая гвардия". 75-тысячным тиражом растеклась
по стране ложь о том, что авторами доноса на И. А. Ефремова были известные
фантасты Аркадий и Борис Стругацкие. Их имена, как и имя Ивана Антоновича,
в повести не назывались, но всякому человеку, мало-мальски знакомому с
советской литературой предвидения, абсолютно ясно, кого имеет в виду
автор. Как абсолютно ясна и полнейшая беспочвенность этой клеветы.
   Разразился скандал. Братья Стругацкие обратились с письмом в совет по
научно-фантастической и приключенческой литературе при СП РСФСР и СССР, в
Совет Всесоюзного творческого объединения молодых писателей-фантастов,
членом, которого состоит Ю.
   Медведев, ко всем клубам любителей фантастики с просьбой "обсудить
поступок литератора Ю. Медведева и выразить свое отношение и к
клеветническому пасквилю, и к его автору". Они предложили также от имени
всех советских писателей-фантастов и любителей фантастики обратиться в
Комитет государственной безопасности СССР с соответствующим запросом об
обстоятельствах и причинах обыска на квартире И. А. Ефремова.
   Задето не просто честное имя писателей. Вызов брошен всем советским
"фэнам" (так именуют себя любители фантастики всего мира). Открытый раскол
грозит всей советской фантастике.
   Вот почему 18 января в Ленинградском Дворце молодежи собралась
конференция КЛФ Ленинграда и области.
   Представители всех пяти клубов единогласно присоединились к предложению
привлечь внимание общественности и средств массовой информации к событиям,
произошедшим после смерти И. А. Ефремова. Под вторым же письмом,
требовавшим обсудить деятельность Ю. Медведеве, клуб "Метод-87" свою
подпись поставить отказался.
   Ленинградские "фэны" сказали свое слово. В этом их поддержали
писатели-фантасты А. Ф. Бритиков, А. Д. Балабуха. Что же дальше?
Затянется ли "черная дыра"?

   Угрюмов В.



              Всесоюзный совет клубов любителей фантастики

            ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО ДИРЕКТОРУ ВТО МПФ В. И. ПИЩЕНКО



 c Всесоюзный совет клубов любителей фантастики, 1990 Информ-сообщение ВС
КЛФ.- Ростов-на-Дону, 1990.- март.- С. 14.


 Как и другие члены КЛФ страны, мы имели неоднократно возможность слышать
Ваши пространные уверения в том, что Вы лично принципиальный противник
раскола советской фантастики. Более того, Вы неоднократно утверждали, что
ВТО МПФ [Всесоюзное творческое объединение молодых писателей-фантастов -
ЮЗ] при издательстве "Молодая гвардия" отказывается от использования
издательских площадей для внелитературной борьбы и сведения счетов.
   Однако публикация в сборнике ВТО МПФ "Простая тайна"
   повести Ю. Медведева "Протей" свидетельствует об обратном. Эта повесть
- явление беспрецедентное в советской НФ. Аморальность данного сочинения,
вызывающе, цинично оскорбляющего А. и Б. Стругацких в доносительстве,
настолько очевидна, что не нуждается в комментариях. Примечательно, что
это не первый случай, когда Медведев прибегает к нечистоплотным приемам. У
любителей фантастики на памяти рассказ этого автора "Чертова дюжина
Оскаров" - отвратительный пасквиль на А.
   А. Тарковского. Подобная "литературная" деятельность Ю.
   Медведева прямо вытекает из его идейной позиции, ставшей
широкоизвестной в начале 70-х годов. В то время Медведев, назначенный
заведующим отделом фантастики издательства "Молодая гвардия", начал
разгром советской научно-фантастической литературы и травлю ее лучших
представителей.
   От имени многочисленных любителей фантастики мы спрашиваем Вас: как
совместить Ваши призывы ко всем авторам и КЛФ "жить дружно" и печатание
повести Ю.Медведева?



          Члены клуба любителей фантастики "Странник" г.Магнитогорска

                        ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО Ю. МЕДВЕДЕВУ



 c Члены клуба любителей фантастики "Странник" г.
   Магнитогорска, 1989 Б. м., б. г.- 2 с.


 Нас, магнитогорских любителей фантастики, объединенных в КЛФ "Странник",
вынудили обратиться к вам следующие обстоятельства.
   В повести "Протей", помещенной в сборнике "Простая тайна" ("Школа
Ефремова". Сборник фантастических произведений. Сост. И. Ткаченко. Отв.
ред. С. Павлов. М., "Молодая гвардия", 1988) мы обратили внимание на эпизод, очень
слабо связанный с остальным сюжетом. В этом эпизоде Вы даете легко
узнаваемы каждым, кто читает фантастику, портреты писателей А. и Б.
Стругацких и предъявляете им крайне серьезные обвинения.
   Не вдаваясь в суть этих разногласий, которые возникли между Стругацкими
и Вами, мы хотели обратить внимание на следующие стороны Вашего поступка.
   Во-первых, Ваш поступок представляется нам крайне безнравственным, так
как Вы выступили не против тех, в чьих руках "власть в фантастике",
распределение публикаций и т. п. Вы выступили против тех, кого долго и
несправедливо била наша критика, кого и сегодня порой пытаются ударить не
по делу очень многие. Такая позиция не делает чести человеку.
   Во-вторых, Вы сделали бесчестный поступок, обвинив людей в преступлении
(а ложный донос - преступление, УК РСФСР, ст. 180), но не предоставив ни
единого доказательства своего обвинения. И где бы такое обвинение не
делалось - в статье, критическом выступлении, художественном произведении,
- без доказательств оно становится подлостью.
   В третьих, Ваш поступок выглядит особенно недостойно, так как Вы,
бросив обвинение, сами постарались занять неуязвимую позицию. Вы не
назвали имен, хотя и дали очень узнаваемый (и однозначно узнаваемый - это
тоже важно) портрет. Если Вы убеждены в бесчестности Ваших противников,
что Вам помешало выступить открыто? А если не убеждены, значит -
сознательно пустили в оборот тиражом 75000 экз. сплетню, слух, навет.
   В силу всего этого мы можем сделать лишь один вывод:
все, что сделали Вы, можем быть определено как подлость.

 Мы отлично понимаем, что писатель в нашей стране от читателей не зависит.
Мы понимаем, что наше отношение к Вашим поступкам и Вашим книгам никак не
поколеблет ни Вашего материального положения, ни Ваших представлений о
себе. Мы бессильны чем-либо, кроме этого письма, наказать Вас за
совершенную подлость. В этом плане Вы неуязвимы.
   Но у нас есть одна возможность. Наш клуб проводит определенную работу
по пропаганде фантастики на предприятиях города, в учебных заведениях, в
молодежных организациях. И мы считаем своим долгом предупредить Вас о том,
какую оценку будем давать Вашей позиции в этом споре, Вашим действиям,
несовместимым, на наш взгляд, с действиями элементарно порядочного
человека.
   Это письмо не только предупреждение. Возможно, у Вас есть какие-то
оправдания, на Ваш взгляд, соображения.
   Или публично принести извинения писателям Стругацким.

 Члены клуба любителей фантастики "Странник" г.Магнитогорска:
   Пимштейн Пермяков Харламов Гаврилин Ворфоломеев Калинина Наумов
Гриневич Сычев Сорокина Михайлова Александров Черкасов Ворфоломеева
Приданникова
