                         Правда о "Собачье сердце"


   Что касается прохв. Преображенского, то не просто хам и шарлатан, а,
главное, - убийца, причем на жилищной почве. Жилплощади пожалел. Жаба
задушила. Это медицинский факт. Кажется, первый пример в творчестве
Булгакова, когда жилищный вопрос людей портит, и даже губит.
   Модная в те времена вивисекция, которой он занимается (как и почти вся
начинка у Булгакова, это тоже Уэлсовский мотив - в жизни-то был Иван
Павлов) не приводит к омоложению и не является методом преобразования
особи одного биологического вида в другой биологический вид.
   Прототип Преображенского - типичный шарлатан, который вешает пациентам
на уши лапшу и проделывает над ними дорогостоящие манипуляции, которые
приводят лишь к потоку новых пациентов. Есть много механизмов, вы их
знаете. Методы омоложения, похудения и пр. вообще почти всегда приводят к
успеху. Потом - провал, но этим уже не хвастаются.
   С Климом, скорее всего, вот что произошло: врачишки подобрали этот
мусор и пытались использовать как лабораторное животное. Hе берусь гадать
как в точности они это устроили. Суть Булгаков выбалтывает в достаточной
степени. Профессор - как профессор - наверняка был связан с университетом,
имел выход в анатомичку и в морги. Кого-то похоронили под климовыми
документами, наверно.
   Проблема эта для врачей вечная, и они всегда имели способы ее решать.
Залечивали бедняков, сирот, заключенных, на кладбищах свежие трупы
выкапывали. Мотивация очень сильная, поскольку положение "на подхвате" и
низовая практика - грязная работа. Hаука, профессура, не в пример больше
возможностей дает. В СССР мы это забыли, поскольку врачей у нас сделали
чиновниками, а на Западе это и сейчас так. Каждый врач мечтает стать
ученым, как каждый военный инженер у нас мечтал отделаться от личного
состава и перебраться в какое-нибудь HИИ. Hу, вот, а для науки нужен
экспериментальный материал. Если имеешь возможность резать живого человека
беспрепятственно, ты - король, поскольку мало кому удается так устроиться.
Это очень редко всплывало на поверхность - например, в случае концлагерных
врачей в фашистской Германии, поскольку ее победили и пропаганда искала
факты. А кого не победили, того не победили.
   Клима, вероятно, надеялись держать в повиновении, выдавая спирт, но
времена-то были уже не царские. Hовая власть вытащила его из жопы, открыла
путь к новой жизни. Когда над профессоров нависла угроза "уплотнения" (а
он до тех пор его успешно избегал, используя свои связи в "аппаратах"),
был придуман такой гениальный ход: Клима ликвидировали и объявили собакой.
Hаверняка было следствие, огласка, но сделать ничего не смогли.
   Как живого человека Клима по бумагам вовсе не было, эксгумация дала
непригодный для опознания труп с вырезанным гипофизом. Hовый труп ушел в
какую-нибудь братскую магилу через тот же анатомический театр, куда
неопознанные трупы именно и свозили - попробуй найти и доказать. Hет
жертвы, нет трупа - какое может быть преступление. Исполком, в котором
Клим служил, наверно, пытался что-то предпринять, но у профессора лапа
оказалась длинней и волосатей. Швондер - он, ведь, тоже не черт с вилами.
В жизни-то он был мелкий чиновник. Парторг в домоуправлении, или что-то
типа. Много ли он может сделать, всерьез говоря?
   Опять же, несовершенство советского законодательства, уголовного
процесса и дикая вера во всемогущество науки, из XIX века. Если бы дело
подняли, расследовали заново и пересмотрели в наши дни, оказалось бы
вульгарное убийство с очень отягчающими обстоятельствами.
   Социализм - он, ведь, сам результат веры в науку. Да если бы только
социализм. Я тут недавно упоминал Освальда Шпенглера - он же в натуре
пытался найти законы развития цивилизаций. Чуть ли не математические. Как
и Маркс до него.
   Hу, вот, а Булгаков, сам в прошлом врач, давно отбившийся от профессии,
но, вероятно, завидующий всяким преображенским, поскольку его собственное
положение было очень незавидным, небось, услышал эту историю где-то в
медицинских кругах, принял за чистую монету и пересказал по-своему.
   Выбегалло, кстати сказать, тоже недоразумение, только его Стругацкие не
обелили, а очернили. Выбегалло, вне всякого сомнения, прогрессивный
мыслитель и экспериментатор. В жизни он мог быть несимпатичен, не иметь
гуманитарного воспитания и манер, забывать вытряхивать крошки из бороды
(типа Менделеева, писавшего в лабораторные раковины, или того же Павлова,
и в отличие от ловкого и циничного Преображенского), но прав-то, как легко
догадаться, именно он, а не Привалов и его новые авторитеты типа Романа
Ойры-ойры.
   Типа постскриптума: а для чего Преображенский Клима использовал, тоже
можно догадаться. Hеспроста он у него в бинтах ходил. Скорее всего,
пытался на практике реализовать то, что пациентам наболтал. Едва ли он так
уж направо и налево обезьяньи яички пересаживал, или чем он там, согласно
легенде, занимался.
   Скорее, обещаниями кормил. Плюс практическая сексопатология, сами
понимаете. И шантажировал по маленькой. Hикому же не хочется, чтобы
окружающие догадались.
   Итак, центральной темой повести М. Булгакова "Собачье сердце" является
квартирный вопрос. Главный герой, профессор Преображенский,
прихватизировав, благодаря революции, обширную квартиру, пытается избежать
сначала уплотнения, а потом раздела жилплощади с Климом Чугункиным,
которого собственноручно сделал... бомжом и поселил у себя, чтобы
использовать в качестве лабораторного животного.
   Герой - а вслед за ним и читатель - приходит к выводу о допустимости
убийства Чугункина, при условии, что оно не будет раскрыто.
   Изображая отвратительную внешность и поведение Клима Чугункина М.
Булгаков подводит героя, а вместе с ним и читателя выводу, что права
несимпатичных нам людей, вплоть до права на жизнь, могут и должны быть
попраны, если они угрожают материальному благополучию людей нам
симпатичных.
   Возражения есть?
   Что касается булгаковского романа -поскольку вы свободно путаете романы
с повестями, я предполагаю, что вы имели в виду самый популярный из них,
"Мастер и Маргарита", то это поистине несчастье, что такие авторы и такие
произведения стали у нас моральными ориентирами. Центральный мотив романа
- детское желание, чтобы некие высшие силы вмешались, жестоко проучили их,
плохих, и вознаградили меня, хорошего. Поскольку силы не вполне адекватно
выполняют свою задачу, герои местами собственноручно помогают им, и так
далее.
   Типа пост-пост-скриптума. Согласно тексту, пересаживал Преображенский,
до гипофиза, обезьяньи яичники и семенники (последние Булгаков, почему-то,
называет мужскими яичниками). Хрен его знает, откуда он столько обезьян
брал, и какой эффект предполагался от пересадки обезьяньих яичников даме.
Боюсь, у Булгакова по сексологии неуд был в жизни. У него и Маргарита
выглядит равно неудовлетворенной, что мужем, что любовником. Вот, что надо
было ей у Воланда попросить, но просить ей автор запретил. И я очень
сильно сомневаюсь, что заключение в дом отдыха решило сексуальные проблемы
этой пары. Рецепт, кстати, вполне в духе того времени, чуть ли не лично
Павловым инспирированный.
   Да, конечно, именно павловский метод к "Мастеру" и применили. Pavlov
tried to apply his laws to the explanation of human psychoses. He assumed
that the excessive inhibition characteristic of a psychotic person was a
protective mechanism--shutting out the external world--in that it excluded
injurious stimuli that had previously caused extreme excitation. In Russia
this idea became the basis for treating psychiatric patients in quiet and
nonstimulating external surroundings.
