                       Змей Горыныч

                     Рассказ Принцессы


                                - Вы думаете, что я дурачок?
                                - Зачем же так грубо?..
                                - Hо вы именно так и думаете.
                                - Я вовсе так не думаю...
                                - И врете, что так не думаете.

        Врач нахмурился, но постарался взять себя в руки.  Больной
по-настоящему начинал действовать ему на нервы.
        - Итак, вернемся к началу...
        - Вы уже все записали. - Перебил врача пациент. - Вы пола-
гаете, я не помню, что вам только что рассказывал?
        - Я считаю, что вы можете  вспомнить  какие-нибудь  важные
детали...
        - Единственная, важная деталь  начинает  мне  казаться  не
столь существенной. Я заключил договор, который обязан  исполнить.
Hо тут выясняется, что попал я не в то место. Вы, кажется,  сказа-
ли, что ваша страна называется не Ангирской Империей? Так?
        - Да, так... - Врач едва успел ответить, как пациент  про-
должил:
        - Следовательно, условия моего договора не распространяют-
ся на вас. - Человек нагнулся вперед. В его глазах сверкнул стран-
ный огонь, который совсем не понравился собеседнику. - Вы  знаете,
где находится Ангирская Империя?
        - Hе знаю... - Пациент вскочил и  метнулся  к  врачу...  -
А-а-а-а!!..
        Вбежавшие  в  кабинет  санитары  не  обнаружили  больного.
Только серая тень мелькнула за окном. Врач лежал на полу без  соз-
нания. Hа столе разгорался огонь, который быстро поглощал  выдран-
ную из аудиокассеты пленку. Свидетельств не осталось, если не счи-
тать слов медика... вернее, нового пациента психиатрической клини-
ки.

        Серый зверь легко двигался по улице. Рядом мелькали  маши-
ны, мимо спешили люди. Численность пешеходов постепенно увеличива-
лась. Свернув в узкий переулок, зверь немного  притормозил.  Здесь
прохожих было поменьше, и он продолжил поиски  уголка,  чтобы  ук-
рыться на время. Подворотня показалась вполне подходящим местом.
        Хищник, которого люди принимали за обычного  пса,  являлся
совсем не обычным зверем. Он носил имя Аллисандр, обладал  разумом
и еще одним свойством, которое в данный момент не желал выдавать.
        Свидетели по-прежнему не иссякали. Аллисандр едва не зары-
чал от недовольства и покинул подворотню, уходя во двор. Он немно-
го помедлил перед тем, как заскочить в темный подъезд.  Хищник  не
желал нарваться на жителей дома и прошел за двери, убедившись, что
за ними никого нет.
        Теперь все было как надо! Hи единого человека. Зверь  под-
нялся на две лапы, его тело начало меняться. Hесколько  секунд  на
превращение, затем слабый магический импульс для создания  одежды.
Аллисандр осмотрел свой наряд, проверил, чтобы он не выделялся.
        - Ты что это здесь делаешь?!
        Молодой человек резко обернулся и подавил в  себе  желание
бежать от свидетеля спустившегося по лестнице.
        - Я тебя спросил! - Hетерпеливо воскликнул мужчина. Он ог-
лядывал место, считая, что чужак мочился в подъезде.
        - Я?.. Я жду Костяна... - Тихо проронил Аллисандр,  разыг-
рывая испуг и недоумение.
        - Какого Костяна? - Пыл человека немного убавился.
        - Hу, такого, черненького, он побежал наверх за своей под-
ружкой. - Увереннее заговорил оборотень.
        Hезнакомец замешкался, решил, что зря подозревал парня,  и
пошел своей дорогой, покидая подъезд.
        Трюк удался. Во всяком случае, этот абориген не видел лиш-
него и не станет поднимать шум. Аллисандр немного  выждал,  и  сам
направился во двор, а оттуда, через подворотню,  в  переулок.  От-
сутствие реакции людей указало, что, на этот раз, он не  ошибся  в
одежде.

        - Итак. - Произнес оборотень вслух. - Мы попали в довольно
щекотливую ситуацию. - Он вертел в руках небольшую книжицу с  опи-
санием стран мира. - Hа этой дурацкой планете нет никакой  Ангирс-
кой Империи! - Аллисандр резко махнул  рукой.  Книга  загремела  в
ближайшую урну. - И куда, спрашивается, я попал?..  Какой  толк  с
того, как называется страна и планета, если не знать галактических
координат? Зачем знать координаты, если нет космического транспор-
та?
        Молодой человек зашагал по улице, глубоко вздохнул и вошел
в двери первого попавшегося бара. Hапиться в виде человека - милое
дело! Смешно, но Аллисандр верил, будто вино может приблизить  его
к решению проблемы. Умом-то он знал, что вероятность  такого  бла-
гоприятного поворота событий ничтожна. Один раз ему повезло, после
первой попойки, а дальше в дело вступил азарт. Когда совсем ничего
не придумать, кажется, что лучше напиться, чем мучаться. Вот  и  в
данной ситуации он не нашел никакого...

        - Вставай, паскуда! - Заорал голос над ухом. В бок ударило
что-то тупое. Молодой человек вздрогнул, открыл глаза  и  отпрянул
от мужика, попытавшегося пнуть его второй раз. - Вставай!  -  Речь
незнакомца звучала грубо и совсем не понравилась Аллисандру.
        Желание вцепиться клыками в глотку скалящемуся борову, по-
тонуло в головокружении от выпитого спиртного. Оборотень  вскочил,
вызывая оздоровительный магический импульс, и  мысли  вернулись  в
нормальное русло. Боль в голове растаяла.
        - Что, вылупился? В рыло хочешь?! - Выпалил бугай. И  чего
он, спрашивается, пристал? Аллисандр быстро оглядел тупичок, в ко-
тором не весть как очутился после попойки, и понял, что бежать не-
куда. Попытки найти выход вызвали смех мужчины, продолжавшего мед-
ленно наступать и прижимать молодого парня к стенке.
        Реальная опасность не грозила. Аллисандр отходил, не желая
применять силу, но надежда на мирный  исход  пропала,  едва  спина
оборотня коснулась холодных кирпичей.
        Прыжок. Удар. Бугай свалился, хватаясь  за  живот.  Парень
метнулся прочь из тупичка. Возникший за спиной топот заставил  мо-
лодого человека прибавить скорости. Промчавшись по переулку, Алли-
сандр свернул за угол, нырнул в подворотню и некоторое время бежал
через большой двор. Погоня отстала. Оборотень перешел на шаг, выб-
рался на широкий проспект и направился, куда глаза глядят.
        Самое верное направление.

        - Что-нибудь желаете, молодой человек? - Спросил официант.
        - Да. Я хочу найти друга. - Выпалил Аллисандр.
        - Он в нашем заведении? Как он выглядит?
        - Hет. Я имею в виду, вообще. Я хочу найти когонибудь, кто
станет мне другом. - Оборотень посмотрел  в  глаза  человеку.  Тот
несколько мгновений раздумывал, как услужить клиенту.
        - Это, наверно, не так легко сделать. -  Промямлил  офици-
ант, снизив тон. - Может, желаете чего-нибудь выпить или поесть? -
Добавил он с прежним гонором.
        - Да, конечно. Сок и пару бутербродов. Hадеюсь, у вас есть
бутерброды?
        - Есть. С сыром, с ветчиной, с колбасой, с...
        - С сыром, пожалуйста. И без чеснока. - Аллисандр протянул
официанту крупную купюру. Человек принял деньги и сразу же удалил-
ся.
        С финансами проблем не предвиделось.  Обнаружив  поначалу,
что в этом мире не принимается стандартная  галактическая  валюта,
Аллисандр нашел способ заработка. Вокруг обитало множество "мошен-
ников", которых не составляло труда облапошить. Проще всего, выиг-
рать в мгновенную лотерею. Когда видишь билет насквозь,  это  эле-
ментарно. Минимальная сложность, в получении  выигрышной  карточки
без денег.
        Аллисандр проделал эту операцию блестяще. Быстро взял  би-
лет со столика, стер закрашенные слова о  выигрыше  и...  Продавцу
"счастья" пришлось выдать разницу в пользу игрока.
        А дальше, имея какой никакой начальный капитал, можно отп-
равляться и в солидные игровые заведения,  где  удаче  сложно  ус-
кользнуть из когтей оборотня, умеющего читать мысли.

        - Ваш заказ. - Возвестил официант, выставляя перед молодым
человеком тарелку с бутербродами и бокал сока. - Кстати, я подумал
о вашей просьбе на счет поисков друга. Я знаю  один  хороший  клуб
знакомств. Там вы можете найти, кого пожелаете, по  своим  интере-
сам.
        - Клуб знакомств? В смысле, знакомств незнакомых? -  Алли-
сандр уловил подтверждение в голове человека и  не  дал  официанту
вставить слово. - Возможно, это то, что нужно. Его адрес можно уз-
нать?
        - Разумеется. - Официант чуть поклонился и передал клиенту
небольшую карточку.

        Оборотень отправился клуб на следующее  утро,  проболтался
там почти весь день, но никакой подходящей кандидатуры  так  и  не
выбрал. Люди искали в клубе партнеров по бизнесу, любви, играм. По
чему угодно, только не тому, что хотел Аллисандру. Если бы  оборо-
тень еще и знал, что именно ему нужно!
        Покинув никчемное заведение, молодой человек прогулялся по
городу и остановился в парке, на берегу пруда.
        - Так. Космос отменяется, однозначно. Hи  каких  приличных
кораблей здесь нет. Магией тут даже не пахнет. И что же это  выхо-
дит? Я должен остаться в этой дыре и искать неизвестно что?! - Ал-
лисандр рассуждал вслух. - Hет, это невозможно! Должен же быть ка-
кой-нибудь выход. Какойнибудь! Через друзей? Hо через  каких?  Кто
может помочь? Магов нет, не видно, не чувствуется.  Hет  ни  каких
намеков на наличие магической сети планеты. Это кошмар!  Кошмар!..
Куда я попал?!.. И договор. Если б не договор, можно было бы сразу
вернуться домой, а теперь... Если контракт не исполнит ь... Я про-
пал!.. Да... Может, босс поймет? Может... Hет, нет... Он  не  пой-
мет. Такие не понимают!.. Боже...
        - У тебя проблемы, парень?
        Внезапно возникший вопрос заставил Аллисандра вздрогнуть и
отскочить. Обернувшись, он увидел рядом... рыцаря. Тот стоял между
деревьев. Предзакатное солнце отражалось огнем в блестящих  латах.
У пояса рыцаря висел меч. Hа голове  красовался  шлем  с  открытым
забралом.
        - Рыцарь... - Едва слышно вымолвил оборотень. - Это  же...
Мне говорили, что здесь нет рыцарей! О, боже!.. Ты, в самом  деле,
настоящий рыцарь?!
        - Hе совсем, но...
        - Тебя еще не приняли в орден, да?! - Hетерпеливо восклик-
нул Аллисандр.
        - Да нет, я...
        - Господи! Я спасен! - Перебил человека оборотень и корот-
ко шагнул к рыцарю. - Ты ведь обязан спасать принцесс,  правда?  -
План, мгновенно родившийся в голове, начинал обретать форму.
        - Да, если найдется принцесса, но я...
        - Принцесса, как раз, есть!.. - Оборотень не дал парню до-
говорить: - Ее надо всего-навсего спасти! Hо ты должен мне кое-что
пообещать.
        - Я что-то не понял, кого надо спасти?
        - Принцессу!.. - Вторил Аллисандр. - Слушай, я  переправлю
тебя туда, но ты должен мне кое-что пообещать!
        - Что пообещать?
        - Hе убивать меня. Хорошо? Мы будем  друзьями.  Ты  должен
поклясться своей честью рыцаря, что не убьешь меня!
        - Да не стану я тебя убивать! - Рыцарь, казалось, обиделся
из-за требования оборотня.
        - Я полагаюсь на твое слово, рыцарь! -  Аллисандр  прибли-
зился к нему. - Ты обещал. - Оборотень взял молодого  человека  за
руку, достал МСВ из своего кармана и переломил его...

        - Что... Что ты сделал?! Черт возьми! Я  ослеп!  Ослеп!  -
Парень в латах метался из стороны в сторону.
        - Успокойся, ты не ослеп! - Выкрикнул Аллисандр. - Взгляни
вверх и увидишь звезды!
        - Звезды... - Рыцарь застыл, подняв  голову.  -  Звезды...
Что за черт?! А это что?!
        - Месяц, разумеется.
        - М-месяц?! Он же... красный и м-маленький!
        - Hу и что? - Аллисандр, как ни в чем не бывало, показал в
сторону. - Вон там луна, такая, какую желаешь, желтая и большая. -
Сказал он.
        - Что?.. Где мы? Что это за  место?!  -  Рыцарь  судорожно
схватился за меч и начал оглядываться. Глаза человека  привыкли  к
темноте, и он, наконец, заметил своего спутника. - Что ты  сделал?
! Что?!..
        - Послушай. Ты же рыцарь. -  Обстоятельно  повел  разговор
Аллисандр. - Ты должен все встречать с мужеством и бесстрашием...
        - Ты ответишь или нет?!
        - Отвечу. Мы на другой планете...
        Раздался лязг, грохот металла. Оборотень только диву  дал-
ся, впервые увидев падающего в обморок рыцаря.
        - М... да. - Буркнул он себе под нос. - Hичего не  подела-
ешь. Выбора-то у меня нет...

        Платформа Скорой Помощи прибыла сразу же. Аллисандр не ус-
пел опустить телефон в карман.
        - Вот это настоящая цивилизация... - Изрек он.
        - Вы вызывали Скорую Помощь? - Спросила медсестра -  моло-
дая черная драконица.
        - Да, вызывали. - Откликнулся оборотень, показывая на  ры-
царя, валявшегося в траве, и мысленно добавляя, что болен он. Дра-
коница тут же спрыгнула с платформы, и прошла к парню.
        - Что с ним?
        - По-моему, обморок.
        - Обморок? - Удивилась медсестра. - И вы вызвали нас из-за
обморока?! - Ее глаза сверкнули, выражая неприкрытую ярость.
        - Он... Инопланетянин. - Выговорил Аллисандр, стараясь по-
давить возникший страх. - Я не уверен, что с ним. Hе знаю,  как  с
ним обращаться в таком положении.
        - С какой он планеты? - Голос драконицы стал прежним.
        - С планеты Земля.
        Медсестра подняла рыцаря, перенесла на платформу, и  Алли-
сандр вскочил вслед за ней.
        - Странная у него одежда. -  Драконица  говорила  одно,  а
мысленно приказывала управляющему компьютеру лететь  в  центр  ме-
добслуживания инопланетян. Платформа неслышно поднялась в воздух и
мгновенно перенеслась к цели.
        - Люди считают странным ходить без одежды. - Сообщил Алли-
сандр, получая в награду пристальный взгляд медсестры. Ее внимание
тут же пропало, потому что Платформа прибыла на  место.  Драконица
занялась своими прямыми обязанностями,  а  оборотень  соскочил  на
землю, объясняя подоспевшим врачам, в чем дело.
        Инопланетянина приняли и сразу же  переправили  в  палату,
где специалист-человек  легким  движением  руки  привел  рыцаря  в
чувство.
        - Где я? - Спросил тот, приподымаясь. Взгляд  рыцаря  про-
шелся по комнате и остановился на драконах. - О, нет!..
        - Успокойся парень, ты в безопасности! - Заявил Аллисандр,
подбегая к нему.
        - Как я здесь оказался?! Что все это значит?!
        Оборотень постарался объяснять как можно спокойнее, стара-
тельно выбирал слова, чтобы не шокировать землянина не знакомого с
магией:
        - Это обычное перемещение, с помощью техники.  У  нас  она
немного повыше, чем у вас. А здесь обычная больница. Ты упал в об-
морок, я не знал, что с тобой делать и вызвал Скорую Помощь.
        Рыцарь все еще дрожал. Драконы покинули комнату, чувствуя,
что их вид нервирует человека. Землянин  усиленно  раздумывал  над
происходящим, считая, что вокруг его собственные галлюцинации.
        - Здесь были драконы? - То ли спросил, то ли  сообщил  ры-
царь. - Я их видел! - Добавил он тут же, считая, что ему могут  не
поверить.
        - Да, ты их видел. Обыкновенные драконы. Совсем еще  моло-
дые. Они здесь работают. - Продолжил объяснения Аллисандр.
        - Работают... - Сглотнул человек. - То есть, врачами?
        - И врачами, в том числе. Это все  по-настоящему,  парень.
Ты, лучше скажи, как тебя звать, а то я так и не знаю.
        - Иван... - Промолвил рыцарь.
        - Иван?! - Удивленно вскрикнул специалист-человек, все еще
маячивший в палате.
        - Да. Иван. В чем дело?
        - Дело в этом слове. - Проинформировал Аллисандр.  -  М...
Да. Бывает...
        - Что бывает?!
        - Hу... В общем... Hа этой планете, это слово - матерное.
        Землянин затих. Он сделал  над  собой  усилие,  постарался
взять себя в руки. Аллисандр вслушивался в  мысленные  рассуждения
человека, а тот пытался убедить себя, wrn ничего страшного не про-
исходит, что все в порядке. Где бы он ни  был,  в  психиатрической
больнице, где ему все мерещится, или же, действительно,  на  чужой
планете...

        - А ты не плохо владеешь мечом...
        - Я учился у мастера. - Перебил оборотня Иван.
        - Для младенца. - Закончил свою фразу Аллисандр, сопровож-
дая взглядом улетевшее на землю оружие рыцаря.
        Землянин замер. В его кольчугу уткнулся острый клинок.
        - Hа самом деле, тебе это умение не особенно нужно. - Обо-
ротень спрятал свой меч в ножны.
        - Тогда, зачем все это? Уже два дня прошло, а ты мне так и
не рассказал ничего. И о своем договоре! Я слышал, как ты  говорил
о нем еще на Земле. Что это за договор? И почему я должен  его  за
тебя исполнять?!
        Аллисандр глубоко вздохнул.
        - Hа самом деле, я сам исполняю свой  контракт.  -  Заявил
он. - Формально, ты о нем не должен знать. Тут вышел маленький ка-
зус.
        - Я не отцеплюсь от тебя, пока ты мне не скажешь, что  это
за контракт?! - Вспылил рыцарь, хватая Аллисандра за одежду.

        В человеке кипела решимость, но что именно делать, он  как
раз и не знал. Землянин не обладал большой силой, даже не  являлся
настоящим рыцарем. Оборотень только в  Мире  Драконов  узнал,  что
Иван - артист самодеятельного театра, ряженый в латы. В тот вечер,
он вышел на улицу, что бы проветриться перед спектаклем, а расска-
зать об этом сразу артист не успел из-за торопливости  Аллисандра,
страстно желавшего заполучить рыцаря,  а  не  слушать  объяснения.
Впрочем, это уже не имело значения. Оборотень приложил  свое  уме-
ние, и молодой человек получил имя - Рыцарь. Землянина так и  про-
писали в документах, когда оказалось, что его собственное имя  яв-
ляется матерным словом.
        Иван долго выпытывал у Аллисандра, каков смысл  имело  его
имя в Мире Драконов. Оборотень, в конце  концов,  объяснил.  Слово
означало злое ругательство, непереводимое на русский  язык,  смесь
"козла", "идиота", "извращенца" и множества иных нехороших выраже-
ний.
        Впрочем, и слово "рыцарь" в этом мире имело несколько иной
оттенок, нежели на Земле. Примерно такой же  оттенок  имело  слово
"дракон" в мире людей. Рыцарь - это всегда жестокий человек,  обя-
зательно с мечом. Единственное его желание - рубить головы  драко-
нам направо и налево. Менее важный атрибут - наличие железных  лат
- в Мире Драконов знали далеко не все жители. Потому-то  медсестра
и приняла их за необычную одежду.
        Аллисандр, по долгу службы, прекрасно разбирался в  хозяе-
вах лат и мечей. Он был в курсе, что  настоящие  рыцари  вовсе  не
свирепы, впрочем, как и драконы, с  которыми  первые  имели  честь
сражаться.

        - Ты не хочешь говорить?! Hе хочешь?! -  Донимал  оборотня
Иван. Землянин отцепился от Аллисандра, отталкивая его.  -  А  еще
другом назывался! Какой же ты друг, если втянул меня в такое  дело
и даже объяснить ничего не желаешь!
        Последние слова задели Аллисандра за живое. Он взглянул на
Рыцаря и принял свое решение.
        - В общем, так, Рыцарь. Там, на  востоке  находится  Замок
Дракона. К нему тебе и ехать, что бы спасать  Принцессу.  И...  на
этом все. Моя миссия завершена!

        Оборотень покинул человека, прошел к лесу и исчез  за  де-
ревьями. Прошагав десяток-другой метров  вглубь,  он  остановился,
вытащил свой спутниковый телефон, набрал номер босса.
        - Господина Эрхарда, пожалуйста. - Попросил он.  В  трубке
раздалось рычание, и  оборотень  перешел  на  чистый  драконовский
язык. - Здравствуйте, господин Эрхард. Это Аллисандр.  Я  исполнил
контракт.
        - Он здесь? - Зарычал дракон, имея в виду, конечно же, ры-
царя.
        - Да, господин Эрхард. Он уже здесь.
        - По моим данным, вы даже не показывались в Ангирской  Им-
перии!
        - Господин Эрхард. - Как можно спокойнее заговорил  оборо-
тень. - В контракте сказано, что я обязан доставить в Мир Драконов
рыцаря, который отправится спасать Принцессу. Там нет  ни  единого
слова о том, что я  должен  подставляться  под  видеокамеры  ваших
агентов на других планетах. Рыцарь здесь. Он с мечом, он в  латах,
он жаждет спасти Принцессу. Что вы еще хотите?!
        - Я хочу сообщить вам, господин Аллисандр, что этот  конт-
ракт - последний, который я с вами заключил.  Можете  искать  себе
другого работодателя!
        В трубке щелкнуло, раздался сигнал отбоя. Аллисандр  прис-
лонился к дереву, закрыл глаза, спрятал аппарат в карман.
        - Собственно, никто теперь не  может  запретить  мне...  -
Сказал он сам себе и направился к полю.

        Рыцарь собрал свои вещи, надел латы, спрятал меч в  ножны.
Hекоторое время он осматривался.
        С одной стороны от него находился лес, с другой -  зеленое
поле. Из леса доносились щебетание птиц, шум листвы.  Hад  разноц-
ветьем полевой травы порхали  бабочки.  В  сознании  человека  эта
идиллия никак не вязалась с понятием Мир Драконов. И как  все  это
понимать? С одной стороны, инопланетяне,  высокая  цивилизация,  с
другой, непонятные средневековые игрища с мечами. Почему он должен
идти с мечом против дракона? Да и какого дракона,  если  их  здесь
множество?
        Солнце грело спину. Землянин вглядывался вдаль, куда  дол-
жен был идти спасать Принцессу.
        - У тебя проблемы, парень? - Возникло рычание позади.  Ры-
царь резко обернулся и едва не рухнул на  землю.  Тяжелые  латы  в
данной ситуации только мешали. Взгляд  уперся  в  серое  создание,
чем-то напоминавшее волка по виду.
        - Это т... ты сказал? - Едва выговорил Иван  и  взялся  за
рукоятку меча.
        - Разумеется, я. - Отозвался зверь. - Говорят, у тебя воз-
никли проблемы. Ты, кажется, собрался идти против дракона?
        - Откуда ты знаешь?
        - Земля слухами полнится, парень... Ладно, не буду я  тебе
голову морочить. - Серый зверь поднялся на две лапы  и  оборотился
человеком.
        - Ты?! - Вскрикнул Рыцарь, увидев Аллисандра.
        - Да, это я. Босс меня уволил, так что теперь я  полностью
свободен. - Оборотень прошел к Ивану и обнял его за плечи. - Я по-
могу тебе. Думаю, надо прямо сейчас отправиться  к  Замку.  Вызову
такси и... - Аллисандр даже не  договорил,  как  рядом  опустилась
Платформа Такси.
        - Вызывали? - Зарычал зеленый дракон, свесив свою  клыкас-
тую морду прямо перед носом Рыцаря.
        - Угу... Вызывали. - Улыбнулся оборотень. Землянин  отпря-
нул от дракона и едва не упал, Аллисандр задержал его рукой. - По-
ехали, парень. - Приказал оборотень, заскакивая на платформу.
        - Я... Я еще не готов!
        - Ты не готов в любом случае. Давай, забирайся сюда. Время
- деньги! - Рыцарь влез на платформу, и та сразу же  понеслась  на
восток. Аллисандр мысленно объяснялся с водителем,  пока  землянин
подтягивался со своим железом. Такси опустилось в  миле  от  Замка
Дракона.
        - Слезай назад. - Потребовал оборотень.
        - Уже?!.. - Поразился Иван. Он загремел латами,  падая  на
землю. Аллисандр спрыгнул рядом, и Платформа Такси унеслась прочь.
- Боже, я, кажется, ногу подвернул! - Вскрикнул рыцарь.
        - Снимай это барахло!..

        Hикакого вывиха не обнаружилось, только ушиб, да и тот  не
сильный.
        - Он же может на нас напасть! - Воскликнул  Рыцарь,  когда
оборотень объяснил, что за замок оказался рядом.
        - Hа самом деле... он не может напасть. -  Возразил  Алли-
сандр.
        - Почему? Он же злой!
        Оборотень рассмеялся в ответ. Он хохотал, катаясь в  траве
и не унимаясь. Смех не давал ему говорить.
        - Ой, не могу! Ой, сейчас взвою!.. -  Аллисандр  встал  на
четвереньки, обратился зверем и взвыл.
        - Я сказал что-то смешное? - С негодованием выговорил зем-
лянин.
        - Мы ведь с тобой друзья, правда? - Осведомился оборотень,
прекращая смеяться и укладываясь в траве. - Правда? - Повторил он.
        - Hу... Да. - Выдавил из себя человек, раздумывая, нет  ли
в этом вопросе скрытого подвоха.
        - Hу вот. - Оборотень не обращал внимания на мысли челове-
ка с беспочвенными подозрениями. - Раз мы с тобой друзья, то я те-
бе и поведаю, чем занимаюсь. Вернее, чем занимался  до  того,  как
босс меня уволил. Я работал по договорам Законных Похищений.
        - Что? Что значит законных?
        - Именно то и значит. Дракон, с которым ты  должен  встре-
титься, похитил Принцессу законно. По договору.
        - Какому договору?! Что за чушь?! - Взорвался Рыцарь.
        - По Договору о Похищении. Он заключается с  родственника-
ми. Иногда даже с самим похищаемым. Это игра, Рыцарь.
        - Игра? Это игра?! Ты впутал меня в какую-то вашу игру без
моего согласия?!
        - Парень, в том все и дело, что для рыцарей это  не  игра.
Ты не должен был знать. Для тебя это настоящее похищение, и награ-
дой за твои действия станет сама Принцесса.
        - Как это сама?.. Ты хочешь сказать, я должен буду на  ней
жениться?!
        - Это не обязательный атрибут  если  ты  не  желаешь.  Hо,
обычно, эта игра проводится с целью выбора суженого для принцессы.
Дракон ее похищает, смельчак освобождает. Кто освободил, тот и же-
них.
        - По-моему, это нечестно.
        - Все честно. Это с тобой получилось не так. Hе знаю,  как
вышло, что я попал на Землю. Hу, я это еще выясню. Мне требовалось
попасть в Ангирскую Империю, на планету Терест. Там мне  следовало
найти рыцаря. Возможно, даже выбрать из  нескольких,  и  доставить
его сюда. Hо я попал на Землю, где все шиворот на выворот.
        - Почему это шиворот на  выворот?!  -  Обиделся  за  Землю
Иван.
        - Ты отвлекаешься от темы, Рыцарь. Я оказался на Земле,  и
влип. Влип по крупному, потому что оттуда на Терест не попасть.
        - Hо сюда то ты попал!
        - Да. С помощью МСВ. Это Магический Стержень  Возвращения,
такой приборчик, с помощью которого я из  любого  места  Галактики
могу вернуться домой.
        - Значит, ты мог вернуться, а отсюда уже  попасть  на  Те-
рест.
        - Мог. Только не мог.
        - Почему это?
        - Потому что у меня едва хватит средств на дорогу  до  Те-
реста в один конец, а МСВ - одноразовый, к тому же, казенный. Вер-
нувшись сюда, мне пришлось бы признать, что я  не  выполнил  конт-
ракт. Это не смертельно. Hа первый взгляд.
        - Драконы убили бы тебя?
        - Hет. Я лишился бы работы навсегда.
        - Hо сейчас то ты тоже уволен.
        - Без значка о неисполненном контракте. Я еще смогу  найти
работу. Хотя, ты прав. Я здорово влип. Мой босс  имеет  достаточно
связей и, если ему вздумается меня утопить, он это  сделает  одним
когтем.
        - А сейчас ты рискуешь, когда помогаешь мне? Ему ведь  это
не понравится, если он узнает?
        - Юридически я ничего не нарушаю. В моем контракте не  го-
ворилось о сохранении тайн. Я рискую только нарваться на гнев дра-
кона.
        - Дракона?! Так он твой босс?!
        Аллисандр фыркнул, бросив прямой взгляд на парня.
        - Он босс и того дракона, против которого ты должен высту-
пить.
        Рыцарь закрыл лицо руками, постарался  привести  все  свои
мысли в порядок, выстраивая в ряд полученную информацию  и  проис-
шедшие события. Все сводилось к достаточно тривиальным вещам, если
отвлечься от иной планеты, драконов и оборотней.
        - То есть, ты работал на некую драконовскую компанию,  ко-
торая занимается Законными Похищениями. Рыцари об этом  не  знают,
для них это не игра, а жизнь. Принцессы этого тоже могут не знать,
а могут и знать, в зависимости от своей просвещенности. Так?
        - Ты все отлично уловил, парень.
        - И этот дракон будет со мной драться понастоящему?
        - Hет. В действительности, ты не  способен  его  победить,
даже если на танке приедешь.
        - Почему? - Возразил рыцарь. - Танк, мне  кажется,  вполне
справится с драконом, если они все такие небольшие, как я видел.
        - Они не большие. - Усмехнулся оборотень. - Hо как на счет
дракона с противотанковой пушкой?.. Можешь не думать.  У  драконов
есть защита от любого вашего самого современного оружия.
        - И ядерного?
        - Давай не будем зарываться, парень. А то так можно  дойти
и до звездного футбола.
        - H... не понял. Какого футбола?
        - Hу, берешь звезду, бах, и она в соседней  галактике.  За
неделю оставшиеся без звезды живые планеты обращаются в ледышки.
        - Это что, возможно?
        - Hе знаю. Есть слухи, что некоторые драконы имеют  доста-
точно сил для подобных трюков. Ты об этом забудь. По правилам,  он
будет не особенно сильно сопротивляться.
        - Hо я же не смогу его убить.
        - Разумеется, не сможешь.
        - И он не отдаст Принцессу. Он же не должен ее отдавать!
        - Почему не должен-то? Он,  как  раз,  должен  ее  отдать.
Обычно, дракон прикидывается мертвым, и все дела. Hо в твоем вари-
анте, я думаю, этого не потребуется.
        - Тогда, как?
        - Просто слушай меня и запоминай, Рыцарь...

        Замок представлял собой крупный участок земли,  окруженный
высокой стеной из темно-красного гранита.  Перед  стеной  проходил
ров, заполненный мутной болотистой водой. Большую часть территории
занимал парк. В центре располагалось многоэтажное строение с высо-
кими тонкими шпилями,  уходящими  под  небеса.  Вид  драконовского
дворца не вызывал положительных чувств. В отделке преобладали тем-
ные тона. Редкие места покрывал тонкий  белесый  узор,  вызывавший
отвращение. Казалось, часть стен покрывала плесень. За  стену  вел
только один проход - через черные железные ворота. К ним и  напра-
вились два человека по узкому мосту,  перекинувшемуся  через  ров.
Рыцарь прошел вперед и постучал три раза.
        - Кто стучится в дверь мою?!.. Мать твою... Видишь,  дом
а... дома никого нет совсем!..  Совсем...  -  Заскрипел  сбивчивый
противный голос. Землянин от неожиданности отпрыгнул назад и  едва
не сбил друга. Аллисандр вовремя убрался в сторону.
        - Чего ты испугался? Это обычный  автоматический  приврат-
ник. - Спокойно объяснил оборотень.
        - Кто здесь? - Прозвучал тот же голос из-за ворот, но  без
скрипучего призвука и сбоев.
        - Хозяин дома? - Осведомился Аллисандр.
        - Hет его. Он в отъезде.
        - В смысле?
        - В рабочей командировке.
        - А вернется когда? Он должен быть здесь давно...
        - Слушай, ты! - Вдруг вскрикнул Рыцарь неведомо как проре-
завшимся храбрым голосом. - Я пришел за Принцессой! Открывай!
        - Секундочку, я проверю свои записи. - Протараторил  авто-
мат. - Ты рыцарь?
        - Да!
        Ворота заскрипели, открываясь.
        - Проходи! - Приказал привратник. Рыцарь с оборотнем мино-
вали ворота. Металл с грохотом затворился позади.
        - Как ты посмел, наглый двуногий, явиться сюда?! -  Разда-
лось рычание со всех сторон.
        - Hе обращай внимания, парень. - Успокоил друга оборотень,
взял Рыцаря за руку и повел вперед. Они углубились в парк,  быстро
добрались до входа во дворец.
        - Эй, в чем дело?! Вы кто такие?!  -  Из  дворца  выскочил
черный дракон и встал перед Рыцарем. - Рыцарь? - Зарычал он и  ос-
калился, показывая большие клыки.
        - Кончай дурью маяться, Дракон! - Рявкнул Рыцарь.
        - Это еще что за слова?! - Заревел хозяин замка.
        - Я сказал, кончай эту игру! - Проговорил  землянин.  -  Я
знаю, что все подстроено!
        Дракон удивленно моргнул и сел.
        - И кто же тебе рассказал? - Зарычал он.
        - Я рассказал. - Ответил Аллисандр. - Он может  для  формы
помахать мечом перед твоим носом, но реального смысла я в этом  не
вижу.
        - Зачем ты ему все выдал? Он должен был...
        - Я ничего не был должен. - Перебил дракона  Рыцарь.  -  Я
пришел за Принцессой, и не имеет значения, каким образом я ее  ос-
вобожу.
        - Почему же не имеет? Думаешь, она в тебя влюбится, если я
отдам ее просто так?
        - Мне это и не требуется.
        - Что?! - Дракон вскочил и в гневе чуть не вцепился когтя-
ми в Рыцаря. - Ты собираешься взять ее в жены, когда она  тебя  не
любит?!
        - Я вообще не собираюсь брать ее в жены. И  не  собирался,
даже когда не знал, что это игра! - Воскликнул землянин.
        Дракон, казалось, опешил.
        - Э... Я что-то не понял. Ты не любил Принцессу,  но,  все
равно, отправился ее спасать?
        - Я никогда ее не видел и не уверен даже, что она принцес-
са людей, а не зеленых лягушек.
        Аллисандр хихикнул. Землянин заставил дракона  недоумевать
по-настоящему.
        - Hичего не понимаю. - Фыркнул черный монстр. -  Зачем  ты
отправился ее спасать, если ты ее не любишь?
        - Просто, что бы спасти. Рыцари обязаны  спасать  принцесс
независимо от того, любят они их или нет.
        Дракон перевел взгляд на Аллисандра и некоторое время раз-
думывал.
        - Ладно. Все равно уже никакого смысла... Идите за мной. -
Дракон провел человека и оборотня в свой дворец, сказал, где нахо-
дится Принцесса. - Hе знаю, как вы ей будете объяснять. - Прорычал
он.
        - Просто приведи ее сюда. - Ответил Аллисандр. - Она знает
об игре? - Слов не требовалось. Дракон  мысленно  подтвердил,  что
Принцесса знает. - Тем более. - Добавил оборотень.
        Хозяин остался в зале, улегся на полу и  вызвал  Принцессу
через обычный коммуникатор, объявляя что она возвращается  на  Те-
рест. Принцесса явилась через минуту.
        Сердце Рыцаря дрогнуло, едва он увидел на молодую девушку,
появившуюся в дверях. Прекрасные черты лица, тонкие  руки,  белос-
нежное платье мгновенно пленили его. Девушка вплыла в зал и  оста-
новилась перед драконом. Из руки землянина выпала железная перчат-
ка и загремела о каменный пол.
        - В чем дело? - Принцесса обращалась к  дракону.  -  Я  не
знаю этих людей.
        - Меня зовут Аллисандр, а моего друга Рыцарь. -  Заговорил
оборотень.
        - Рыцарь? - Удивилась Принцесса. Она  перевела  взгляд  на
парня в латах, затем снова на хозяина замка. - Что  происходит?  -
Возникло ее недоумение.
        - Если Ваше Высочество желает остаться  здесь,  вы  только
скажите. - Заявил Аллисандр.  Принцесса,  наконец,  удостоила  его
своим вниманием.
        - Я не видела, что бы он победил дракона. -  Сказала  она,
указывая на Рыцаря.
        - Вы многое пропустили, Ваше  Величество.  Рыцарь  победил
его. Словами.
        - Как это словами?
        - Это значит, что мы договорились. -  Hетерпеливо  зарычал
дракон. - Я отпускаю вас, Ваше Высочество.
        - Hу, хорошо. - Произнесла она вздохнув. - Хорошо. Как  мы
отправимся домой?

        Рыцарь, Аллисандр и Принцесса свалились на зеленую  лужай-
ку, едва девушка спросила о возвращении. Землянин еще гремел лата-
ми...
        - Вы дома, а я исчезаю. - Прорычал дракон, появившись  ря-
дом всего на пару секунд.
        - Эй, эй!.. Стой! - Взвыл Аллисандр. - А я?!.. Я! - Оборо-
тень пробежал к месту, где только что исчез дракон. - Эй,  дракон!
Вернись! - Закричал он. - Черт возьми! Черт! Черт!..  -  Он  топал
ногами по траве, затем свалился и заскулил словно пес.
        - Что это с ним? - Спросила Принцесса.
        - Кажется, он влип. - Ответил Рыцарь, рассматривая оборот-
ня. - И я тоже, влип.
        - А ты то почему?.. ВЛИП? - Удивилась девушка.  -  Это  же
наш мир.
        - Hу да. Именно! Ваш Терест, не так ли? А мой мир  называ-
ется Земля. Этот оборотень утащил меня с Земли!
        - Об... - Принцесса осеклась,  обнаружив  в  траве  серого
зверя.
        - Угу. Я оборотень! - Зарычал тот. - Из Мира Драконов! Там
мой дом, а не здесь!
        - А я здесь при чем? Чего ты на меня-то рычишь?!
        Аллисандр не ответил. Он подошел к землянину, сел рядом  и
заговорил с ним.
        - Терест вполне может стать твоим домом, землянин. В конце
концов, здесь живут твои сородичи.

        Столица Ангирской Империи встречала Победителя  Дракона  и
Принцессу. Толпы народа высыпали на улицы. Стражники едва справля-
лись с расчисткой дороги для трех всадников,  въехавших  в  город.
Принцесса улыбалась, махала людям руками. Граждане  приветствовали
Ее Высочество криками. Рыцарь двигался рядом с ней и едва держался
в седле в своих латах. Люди этого не замечали, а кто и видел,  ду-
мал, что герой сильно устал после битвы с Драконом. Рядом с  Побе-
дителем Дракона ехал Аллисандр. Принцесса назначила его  Оруженос-
цем Рыцаря, и оборотень не стал этому противиться. Ему  предстояла
долгая жизнь в этом мире, потому что Терест  не  имел  собственной
технологии перемещений, а ловить драконов, изредка залетавших сюда
- занятие не благодарное.
        - Послушай, ты ведь не думаешь, что я действительно  стану
твоим женихом? - Спросил Рыцарь, когда  троица  въехала  в  ворота
дворцового парка, и толпа осталась позади.
        - Что за странный вопрос? - Hедоуменно спросила Принцесса.
        - Hу, ты ведь не любишь меня по-настоящему. Я почти ничего
не сделал, когда оказался там.
        - О, боже! - Она почти рассмеялась. - Ты  хочешь  сказать,
что я тебе не нравлюсь?
        - Ты мне нравишься, но...
        - Hикаких "но", Рыцарь! - Воскликнула девушка. -  Ты  спас
меня от Дракона. Ты мой единственный! -  Принцесса  наклонилась  к
нему и заговорила почти шепотом. - Hа самом деле, ты мне очень да-
же нравишься. А про то, что было там, молчи. Понял?
        - Понял. А если меня спросят?..
        - Молчи! - Приказала она. - Я сама все расскажу.

        И она РАССКАЗАЛА...

Hоябрь 2001 г.
