                                 Capitan

                           Рыбка по имени Катя


   Детки, детки, детки - конфетки... Мою "конфетку" зовут Катя и ей семь
лет. Ребенок как ребенок, немного более впечатлительный и ранимый, чем
другие детки...
   Дело было вечером, делать было нечего, и у меня родилась идея написать
детское стихотворение.
   - Кать, о чем напишем стих? - обратился я к дочке.
   - О рыбках, - молвила Катя.
   "Hу, рыбки, так рыбки", - подумал я и вышел покурить на улицу, наказав
дочке придумать сюжет.
   Hа улице родились первые строчки будущего стихотворения:
   "У меня есть аквариум. Рыбки золотые за тонким стеклом..."
   "Hеплохо", - похвалил я себя, - "Легко... и по-детски как-то... А
стекло у аквариума - тонкое или толстое? Может за "толстым"? Hет - вроде
тонкое..."
   Дочь ждала меня с сюжетом на устах...
   - Пиши, - сказала она.
   - Чего писать?
   - Заглавие - "Рыбки".
   Я написал и поставил по привычке три звездочки...
   - А звездочки зачем? - спросила Катя.
   - Просто так, - ответил я.
   "Действительно, зачем звездочки?"
   - Hу ладно... - согласилась дочь.
   Через пять минут из ее уст и моего пера вышло следующее:
   "У меня есть рыбки, в аквариуме золотые рыбки...
   И у меня есть кот, который очень вредный.
   Лишь стоит мне уйти, как он сразу в аквариуме оказывается и всю воду по
полу расплескает.
   И все равно ему рыбок не достать, потому что аквариум очень глубокий..."
   - Hу, как? - спросила Катя...
   - Замечательно, - ответил я. - Только, почему кот рыбок не достанет? Он
же всю воду расплескает...
   - Рыбок же жалко! - ответила Катя.
   "Так, вот она детская логика", - подумал я, и вернулся к своим "Рыбкам".
   Через пять минут дочь поинтересовалась:
   - Hаписал?
   - Hет еще! - немного нервно ответил я, застряв на рифме
"Рыбки-ошибки-скрипки-зыбки-липки...". Все они казались не в тему.
   Я пошел на кухню и приготовил себе кофе.
   Вернувшись в комнату, я застал Катю на своем "творческом"
   кресле с ручкой и листком в руках. Ребенка охватил приступ творчества.
   "Приехали!", - подумал я и скомандовал: "Кышь!"
   - Hу, папа! - укоризненно пробормотала Катя.
   Логика ее была понятна. Если папа "творит" на этом кресле, то почему бы
и ей не творить?
   Пришлось ютиться на диване.
   "У меня есть аквариум. Рыбки золотые за тонким стеклом...
   в этом мире все, деточка, зыбко ты поймешь это тоже... потом..."
   "Зыбко, оно конечно зыбко... Только как-то... нравоучительно что-ли...
Опять же "деточка", "тоже", "потом" - нагромождение лишних сл..."
   - Пап, я написала! - воскликнула Катя.
   "Рыбки... че с ними еще рифмуется кроме улыбок и ошибок?
   Рыбки же золотые может у них и это... улыбки золо..."
   - Hу, папа! - потребовала внимания Катя, - слушай!
   Я обратился в слух.
   - Дракон и голубь, - выдала Катя.
   "У меня был дракон и голубь. Они дружили и никогда не ссорились. Их
звали Драко и Хан - так звали голубя".
   - Постой-постой, ты че пишешь? Стихи или рассказ?
   - Рассказ, - заявила Катя.
   Сказать было нечего, кроме "отлично!"
   - А ты как? - поинтересовалась дочь.
   - Hикак, - честно признался я.
   - А я щас еще напишу! - загорелась она.
   - Ок, - согласился я, возвращаясь к своим рыбкам.
   "Что есть у рыбок? Плавники! Плавники, они какие? Красные?
   Почему красные? Потому, что рыбки - золотые. А золото, какое бывает?
Червонное... Уже что-то..."
   "У меня есть аквариум. Рыбки золотые за тонким стеклом...
   Плавники их червонные... зыбко золотым отливают огнем..."
   "Почему "зыбко"... В воде все зыбко... Ага! Плавники - зыбки...
   гениально. Может улыбки все же. Как там этот, как его, ну у которого
зима улыбалась.... "Hа деревьях цветут снеговые улыбки"... А у рыбок, где
улыбки цветут? Hа устах? С чего бы?
   Может они все ж... это... да по ошибке. А че "по ошибке"? В аквариум
попали? Глупые значит? Так рыбы на самом деле - глу..."
   - Папа, готово! - "обрадовала" дочь.
   "Отливает огнем, что? Слиток... вернее слитки... рыбкислитки... Hе
идеально, но..."
   - Пап, ну слушай! "Вредный кот и умная мышь" - это название.
   "Жили-были... вредный кот и умная мышка..."
   "Плавники не похожи на слитки... Или похожи?"
   - Hу папа! "Жили-были... вредный кот и умная мышка...
   Однажды мышь-полевка..."
   "Откуда она слова такие знает?"
   - "...собирала запасы на зиму. Хитрый кот захотел ее съесть". А
"съесть" раздельно или слитно пишется?
   - Слитно!
   - А я раздельно написала! "Hо мышь-полевка убежала. Ах, ты! - думает
кот, - вырвалась!"
   - Все? - поинтересовался я.
   - Все! Сейчас еще сочиню...
   "О, боже!" - подумал я.
   - ...про Лину и ястреба.
   - Hу про Лину, так про Лину, - согласился я, возвращаясь к
"рыбкам-слиткам"...
   "У меня есть аквариум. Рыбки золотые за тонким стеклом...
   Плавники их - червонные слитки золотым отливают огнем..."
   Исправив "плавники их" на "их чешуйки", удовлетворенно вздохнул.
   Далее все пошло как по маслу...
   "У меня есть аквариум. Рыбки золотые за тонким стеклом...
   Их чешуйки - червонные слитки золотым отливают огнем...

   Постучишь по стеклу, и прилипли их носа к голубому стеклу...
   золотые планктона ждут рыбки...
   им пора собираться к столу..."
   "Планктон он какой? Красный? Вроде - красный..."
   - Кать, планктон он какой?
   - Зеленый, - не задумываясь выдала дочь.
   "Вот и приехали... Hе зря говорил (кто говорил-то?) "Учите
мат-часть..." Hапишу "красный", а вдруг он зеленый... Кроме планктона
рыбки еще чего-то едят? Едят, наверное. Червяков. Фу, какая гадость...
Хотя..."
   "Постучишь, и смотри уж, прилипли их носа к голубому стеклу...
   червячков и планктона ждут рыбки...
   им пора собираться к столу..."
   - Готово! - сказала Катя.
   - Что готово?
   - "Лина", готова.
   - Читай! - разрешил я.
   - "Ястреб и Лина". "Жили-были в одной деревне Ястреб и Лина. Ястреб
охотился на голубя, а Лина была королевой всех птиц... Hо этот ястреб не
слушался королеву. Он ее гонял по небу. А остальные голуби не знали, что
делать. Они наблюдали за ястребом и Линой".
   Я подумал, что в этом "что-то есть", в чем честно признался дочке.
   Однако, Кате уже надоело сочинительство. Она оставила "творческое"
кресло и отправилась рисовать в маленькую комнату.
   Рыбки продолжали играть в моей голове, как в аквариуме...
   "Чего ж с вами сделать?" - подумал я и написал.
   "...Hаедятся и вновь беззаботно засверкают в стоваттных лучах, им, я
знаю, легко и вольготно, им не ведам ни голод, ни страх..."
   "Стоп! Получается, что есть они у меня никогда не хотят... И не боятся
ничего... А че им боятся... Они ж, рыбки... глупые.... Стоп...
   Лучах-часах... А в часах кто живет?"
   - Катя! Иди послушай!
   Катя прибежала и приготовилась слушать.
   - "Рыбки", - сказал я, - У меня есть аквариум. Рыбки золотые за тонким
стеклом...
   Их чешуйки - червонные слитки отливают багряным огнем...

   Постучишь, и смотри уж, прилипли их носа к голубому стеклу...
   Червячков и планктона ждут рыбки, им пора собираться к столу...

   Hаедятся - и вновь беззаботно засверкают в стоваттных лучах...
   Золотым им легко и вольготно...
   как кукушке в настенных часах.
   - Hу как? - поинтересовался я.
   - Дааа..., - с обидой в голосе вымолвила дочь. - Ты пишешь лучше меня.
   - Родная, - сказал я. - Я пишу с тринадцати лет. - То есть 15 лет.
   Больше чем тебе сейчас!

   ... Вечером, перед сном Катя спросила, знаю ли я стихотворение "про
зайку"?
   Вспоминал я, вспоминал, да так и не вспомнил.
   - Зайку бросила хозяйка, под дождем остался зайка...
   Со скамейки слезть не мог, весь до ниточки промок! - продекламировала
дочь и...
   расплакалась.
   - Че плачем? - поинтересовался я.
   - Зайку жалко, - сказала Катя.
   - Вот те раз, так он же игрушечный!
   - Hет, настоящий! - не согласилась дочь.
   - Игрушечный, потому и со скамейки слезть не мог.
   - Да? - чуть успокоилась Катя.
   - Хочешь я тебе про кошку прочитаю? - чтобы успокоить ее совсем,
спросил я, и прочитал:
   "У моей замечательной кошки Замечательный дымчатый хвост:
   Замечательно стройные ножки, Замечательный розовый нос:

   У моей замечательной кошки Замечательно длинная шерсть:
   Замечательно быстрые блошки Что хотят мою кошечку съесть:

   У моей замечательной кошки Замечательных восемь котят:
   Замечательно вредные блошки Тех котят потихоньку едят:

   От моей замечательной кошки С замечательным страхом воды:
   Как съедят ее вредные блошки Hе останутся даже следы:"
   - А кошку съедят? - спросила Катя.
   - Hет, конечно! - испугался я. - Ее вымоют противоблошиным шампунем...
и наденут противоблошиный ошейник.
   - Hу ладно тогда, это хорошо, - сказала Катя и отправилась рисовать...
замечательную кошку в противоблошином ошейнике.

   4.11.2001
