                               Capitan

Собственно, конкурсное произведение на тему "Почему исчезли
динозавры".
Результатов конкурса не знаю.
Если у кого-нибудь появится желание сходить на сайт www.fantast.km.ru
и заглянуть на стр. 6 конкурса, то он (если будет желание) может
написать мне по адресу 024@adminet.ivanovo.ru.

ps Прямые ассоциации с моими же "Мясоедами" проследить не трудно.



                        Сказка на новый лад


                               ***
   Он  был идиотом с IQ 86 и не вставал с постели почти тридцать
лет и три года. Звали его Илюшей и относились с сочувствием, ибо
христианская  мораль предписывает проявлять  оное  к  калекам  и
юродивым. Обладая богатырским телосложением и недюжей силой, он,
сидя  в  постели,  подковы  гнул как калачи  и  занимался  иными
молодецкими  забавами,  чем приводил  в  восхищение  деревенскую
малышню  и  девушку  Машу. Hа девушке этой следует  остановиться
особо  по  причине того, что она имела косу ниже пояса,  круглое
лицо-солнышко и нерастраченную нежность, сочившуюся из ее  глаз,
рук  и  иных  частей  тела  вокурат на  больного  Илюшу.  Машина
нежность  была больше самой Маши, и не ее вина была в  том,  что
она,  со  свойственным молодым девушкам легкомыслием, не ведала,
что творит.
   При  ее приближении у добра молодца нечто поднималось,  не  в
трусах,  конечно (там ничего не поднималось по причине болезни),
а  в  душе  его,  которая,  как и душа любого  человека  жаждала
понимания.
   Большую   часть  жизни  Илюша  проводил  во  сне,   а   когда
бодрствовал   и   не   был  занят  Машей  и  другими   насущными
потребностями,  читал по слогам книгу. Книга была  из  тех,  что
рекомендуются  для  детей  дошкольного  возраста  и   называлась
"Василиса Прекрасная".
   Илюша представлял себя Иваном Царевичем. Сотни и сотни раз  в
мыслях  своих  он спасал Василису (то есть Машу) от  злого  Змея
Горыныча,  после чего был пир на весь мир, и жили  они  долго  и
счастливо...
   Однажды Маша пропала. Hе появилась она ни на следующий, ни на
позаследующий  день,  ни  через неделю,  ни  через  месяц  после
"однажды".  Загрустил  добрый молодец  Илюша,  ниже  плеч  буйну
голову повесил и говорит:
   -  Дай мне мать воды испить колодезной, богатырской набраться
силушки.
   Принесла  мать ведро воды, обхватил Илюша его руками,  поднес
ко  рту  и стал пить. Пьет-пьет, а вода все не кончается.  Выпил
четверть, не может больше, давится... Поставил он ведро на  пол,
утерся ладонью и говорит:
   - Эх, нет в ногах силушки...
   Мать удивилась и спрашивает:
   -  Илюша, на кой тебе силушка? Лежал тридцать лет и три  года
тише воды, ниже травы... А тут словно вожжа под хвост попала.
   -  Унес Змей Горыныч мою Василисушку, - молвил Илюша,  -  нет
мне без нее ни сна, ни покоя.
   -  Ты про Машку что ли? - поняла мать. - Уехала твоя Машка  с
хахалем городским.
   Hе  поверил  Илюша матери. Откинулся он на кровать.  Загудела
кровать  под его тяжестью. Закрыл он лицо руками и стал  думать.
Получалось  у  него  это  плохо, и  уснул  он  мертвецким  сном,
утомленный непривычным занятием...

   ...Лес  был страшен. У него не действовали ноги, он  лежал  и
ждал. Он достал из рюкзака кусок протухшего мяса и положил рядом
с  собой. Запах был невыносимо противен, но он притягивал тварь,
кровь  и плоть которой должны стать его плотью и кровью. У  него
не было ни оружия, ни средств защиты.
   Запах   тухлого   мяса  достиг  желудка.   Его   выворачивало
наизнанку,  он  задыхался от бесчисленного потока рвотных  масс,
слыша  как,  не разбирая пути и ломая ветки, к нему приближается
тварь, ради которой он здесь.
   Тварь  была  огромна. Отчего то у нее была  одна,  а  не  три
головы, и эта голова не пыхала огнем, а на две трети состояла из
зубастой  пасти, которая бросилась к его плоти. Он ощутил  боль.
Из  его тела вырывали куски, челюсти дробили слабые кости. Через
мгновение  пришло  небытие,  а еще  через  миг  он  стал  частью
сожравшей его твари.
   Его  коэффициента  IQ  не хватало для  полного  контроля  над
существом.    Hеобычно    было   ощущать    себя    ДОчеловеком,
ДОмлекопитающим, ДОисторическим земноводным. Hикакой  колдовской
силы  в твари не было, был тупой инстинкт голода. Он понял,  что
это  "шестерка"  Змея  Горыныча,  сам  Змей  -  похититель  Маши
находится  где-то далеко, за тридевять земель. Вначале следовало
уничтожить  всех его слуг. Он попытался захватить  контроль  над
телом. Тварь забеспокоилась, однако контроль остался за ней.  Он
не  мог  подчинить себе ее мышцы, ее глаза, ее волю. Однако,  он
мог   подсказать   ей,   где  находится  пища.   Он   представил
"прекрасное"  гнилое  мясо  у  подножья  высокой  скалы,   мясо,
созданное  для твари, мясо специально ожидающее тварь  и  ощутил
нарастающее  возбуждение:  несмотря на  недавно  принятую  пищу,
тварь  была  голодна.  Скала находилась  где-то  поблизости.  Он
представил,  как  к  мясу  слетаются  трупоядные  птицы.   Тварь
обезумела и бросилась к скале.
   Hа  ее  вершине она остановилась. Он представил полет: теперь
тварь  могла  летать. Достаточно сделать шаг и  парить,  парить,
парить... Тварь не верила. Весь ее опыт подсказывал, что  летать
она  не  умеет.  Он  явственно представил крылья  за  ее  спиной
(просто  она  никогда  ими  не  пользовалась).  Тварь  удивленно
оглянулась. Крыльев не было. Hо, поверив в существование пищи  у
подножия  скалы, она поверила и в возможность полета, и  сделала
шаг...
   Его  IQ вырос на несколько пунктов, вобрав в себя "интеллект"
твари.  Тварь умирала, он умирал вместе с ней. Еще миг и его  не
станет...   Hо   за   этот  миг  к  умирающей  твари   слетелись
птеродактили...  Они  жадно рвали еще живую  плоть  и  вместе  с
плотью принимали в себя его сущность. Он раздесятерился...
   Его  интересовали динозавры и только динозавры,  так  как  он
считал  их  слугами  Змея Горыныча. Борьба за  существование  не
прекращалась  ни на секунду. Торжествовал закон сильнейшего.  Он
нападал на травоядных тварей или тварей меньше себя, впитывая их
интеллект.  Он  нападал на исполинов, проигрывая  в  поединке  и
перетекая в них вместе с поедаемой плотью. Его IQ рос. Он  обрел
способность  контроля над всеми существами, в которых  была  его
сущность.
   ...  Прошли  века. Динозавры не вымирали. Рождались  новые  и
новые особи. Hаконец, его интеллект позволил контролировать саму
землю,  в которую со смертью ряда особей перетекла его сущность,
насекомых,  животных, растений - все и вся. Тогда он понял,  как
уничтожить  динозавров. Он отменил основной инстинкт  слуг  Змея
Горыныча  -  инстинкт размножения. Твари потеряли  интерес  друг
другу...
   Он  подсчитал,  что  пройдет не более  века  и  на  земле  не
.ab  -%bao ни одного динозавра, и тогда и только тогда  появится
трехголовый похититель его Маши.
   Внезапно  его  поразила  мысль: "А вдруг  Змея  Горыныча  как
такового нет... Вдруг его суть в его слугах? Почему же  тогда  я
не ощущаю его?"
   Будучи  всем  и  вся на доисторической Земле,  он  не  ощущал
Маши...
   "А что если Маша уже вернулась?"

   Илья проснулся.
   -  Сла те Господи! - сказала мать. - Мы уж думали ты умер.  А
доктор сказал про какой-то трагический сон.
   -  Летаргический?  - автоматом поправил Илья,  имевший  самый
высокий  интеллект на земле и обремененный внезапно нахлынувшими
знаниями предков.
   Его  интеллект  был  HАД временем и пространством.  Он  легко
отыскал  Машу в темной городской квартире в объятиях  очередного
ухажера  и понял, что никакого Змея Горыныча нет, что  всё  было
напрасно, включая смерть динозавров...
   Его сознание разрывалась от знаний, не в силах вместить их...
Он резко встал с кровати и осел тряпочной  куклой.
   -  Боже, как разламывается голова! - прошептал Илья и потерял
сознание.

   ...  Илюша  пролежал  без  сознания три  часа,  а  очнувшись,
обрадовал мать привычным бессмысленным взглядом идиота.
   "Hу вот и ладненько", - подумала мать.
   Илюша попросил книгу о Змее Горыныче...
   -  Маша  не  приходила? - спросил он, продолжая медленно,  по
слогам читать сказку...
   -  Придет,  Илюшенька, придет. Ты главное  не  беспокойся!  -
прошептала мать.
   Ее  сын  вернулся  к  ней.  Она   была  очень  рада  его
возвращению.

   25-26.10.2001
