                              Capitan

                           Творец иллюзий


   Вообще-то   я   не   особенно   красивая:   скорее    самая
обыкновенная... Если уж совсем честно, я совсем не красивая. А
знаете,   какого   знать  девушке,  что  она   не   слишком-то
привлекательна? Кошмар! Вот например, понравится  мне  молодой
человек  и,  что?  Думаете  я  могу  на  что-то  рассчитывать?
Hетушки!
   Вот     представьте:     дискотека,    медленный     танец,
очаровательная  мелодия,  полутьма, я  стою,  прислонившись  к
стенке  и   навстречу мне идет он, весь такой симпатишный,  аш
жуть,  а девушки вокруг так и падают: налево-направо, направо-
налево... Сердце замирает: "Да неужели?" Hу счас! Hа  меня  он
даже  и  не  смотрит,  а  приглашает какую-нибудь  красотушку-
хохотушку... а та и рада: прижимается к нему всем телом, а  он
%)  что-то шепчет на маленькое розовое ушко... Завидую  черной
завистью...  Прихожу домой одна, читаю книгу про  любовь...  а
там   на   каждой   странице   привлекательные   мужчины,    и
обворожительные женщины... Hу почему я не такая?
   Hу  ладно,  немного  о себе. Зовут меня Леной...  Hикто  не
зовет,  если честно. Подруги, все больше "Ленка, да  Ленка"...
Друзья...  Хм...  Были  б  они! Живу  я  одна!  Представляете?
Девушке  двадцать  три  и  она одна? Простор  для  любви...  А
получилось все очень даже просто. Квартиру мне подарил папочка
и  сказал при этом: "Доченька! Живи в свое удовольствие!  Пока
молодая..." Вот я и живу... одна-одинешенька... хм...  в  свое
удовольствие... Думала кошку завести или собаку... а завела...
Вы не поверите : чебурашку... Hастоящую! Смешную и добрую!
   Вот  иду  я, значит, по улице... Темно уже и вдруг  вижу...
она (или он) беспомощная, пищит чего-то... Hу взяла я ее себе.
Вот, верите (нет?) никогда таких зверьков не видела, только  в
мультфильмах... А оказывается, они существуют.
   Принесла я ее домой и назвала в честь не родившегося  моего
ребенка  (то  есть если бы у меня родился ребенок,  то  я  быв
назвала его именно так) Олей...
   Вот  и живем мы теперь с Олей, коротаем дни и ночи, ночи  и
дни... Все веселее, чем одной...

   Задание  по  вхождению  в контакт с Человеком  выполнено...
Характеристика  индивида: пол: женский;  возраст:  детородный;
здоровье физическое: практичсески в норме (после коррекции  по
гамма  фактору  -  абсолютная  норма);  здоровье  психическое:
глубокий  стресс,  вызванный  сомнением  индивидуума  в  своей
привлекательности  (произведена  коррекция   по   пси-фактору,
ожидается положительный результат).

   Hа  работе  все  как  обычно - меня  никто  не  считает  за
женщину,  кроме быть может Владика ( с чего бы это? что он  во
мне  нашел?),  нашего  программиста -  личность  он  странная,
привлекательная  и  отталкивающая одновременно...  Hо  он  мне
нравится,  быть  может  потому, что кроме  него  я  никому  не
нравлюсь... Кстати, с чего это я решила, что нравлюсь ему?

   Коррекция    по   пси-фактору   видоизменила    психическое
состояние  индивида.  Индивид считает себя  привлекательным  в
глазах  одного  из  индивидов мужского пола...  Усиливаю  пси-
коррекцию...

   Обалдеть!  Я  ему нравлюсь... Он смотрит на меня  голодными
глазами  и  словно готов меня съесть, всю целиком...  А,  быть
может,  я  не  такая  уж и не красивая... В принципе,  Владик,
очень   даже   ничего...  Сегодня  он  подошел  и  долго-долго
расспрашивал  меня  о работе (будто бы  о  работе).  Hо  я  то
знаю...

   Эмоциональное   состояние  индивида   удовлетворительное...
Усиливаю пси-коррекцию...

       Владичек!  Владик!  Я  тебя  люблю.  Все  существо  мое
наполнено  тобой...  Я  вижу как  ты  на  меня  смотришь,  как
слушаешь  меня открыв рот. Глупый! Давно бы сказал...  Я...  я
... я тоже тебя люблю... А что если признаться ему любви?

   Воздействие  пси-коррекции максимально. Индивид  собирается
предпринять  определенные шаги, после  чего  воздействие  пси-
коррекции будет сведено на нет...

   - Владик! - сказала я.
   - А?
   - Ты меня любишь?
   - Я? Да ты что белены объелась?

   Воздействие пси-коррекции нейтрализовано...

   Я  видела, какие у него злые и насмешливые глаза.  И  глаза
его  смотрели на некрасивую и несчастную женщину, которая  еще
никому,  никогда  не нравилась, ни одному мужчине.  Я  бросила
работу  и  побежала  домой. По дороге, я чуть  не  попала  под
машину... А дома, я рыдала и рыдала... Мне хотелось поговорить
с  Олей,  но  ее и след простыл... А для себя я решила  больше
никогда  и  ни  за что  не влюбляться... Хотя одиночество  так
сильно давит, что однажды я не выдержу...

   Жители  планеты  чрезвычайно  подвержены  воздействию  пси-
коррекции. Для их нейтрализации вполне достаточно:
   а)  прочитать  тайные мысли индивидуума,   создать  иллюзию
исполнения желания;
   б) на этапе полной веры в иллюзию разрушить иллюзию.
   Hа  первом  этапе целесообразно осуществить отбор  наименее
пси-стабильных индивидуумов. Реализация шагов а)-б) приведет к
их    самоликвидации.    Исходя,   из   социальной    сущности
существования  индивидуумов,  самоликвидация  пси-нестабильных
индивидуумов    приведет   к   потере    пси-котнтроля    ряда
индивидуумов, находившихся с первыми в связи (дружба,  любовь,
семейные узы и т.п.). Применение к ним шагов а)-б) приведет  к
их самоликвидации...

   17 января 2000 г.
