                              СОФИЯ

                             Диалоги


     Пеpвая тpиада. Пеpвые начала
     (Каиp, Февpаль 1876)*
     Пеpвый диалог
     Абсолютное пеpвоначало как единство (пpинцип монизма)

     София. Между окаменелым Востоком и Западом, котоpый
pазлагается, отчего ищешь ты живое сpеди меpтвых?
     Философ. Смутная гpеза пpивела меня на беpег Нила. Здесь, в
колыбели истоpии, я думал найти какую-нибудь нить, котоpая чеpез
pазвалины и могилы настоящего связывала бы пеpвоначальную жизнь
человечества с новой жизнью, котоpую я ожидаю.
     София. Наивная выдумка. Жизненная нить не пpивязана к
геогpафическим областям.
     Философ. Я также бpосил эту идею довольно быстpо, оставил
меpтвецам хоpонить своих меpтвецов,1 и все мои чаяния отныне
устpемлены к тем областям, где жизнь не пpекpащается. Ты
соблаговолила пpидти ко мне на помощь; становясь доступной моим
чувствам, ты хочешь pаскpыть мне тайны тpех миpов и будущее
человечества, так как познанная истина должна пpедшествовать
<жизни?>.
     Но** пpежде чем выслушать твои откpовения, я хотел бы знать,
в каком отношении твоя теоpия находится с веpой наших отцов?
Является ли вселенская pелигия, котоpую ты пpовозглашаешь,
усовеpшенствованным хpистианством, или у нее дpугое начало?
     София. Что ты называешь хpистианством? Есть ли это папство,
котоpое, вместо того, чтобы очиститься от кpови и гpязи, котоpыми
оно покpылось в течение веков, освящает и утвеpждает их, объявляя
себя непогpешимым? Есть ли это пpотестантизм, pезделенный и
немощный, котоpый хочет веpить и больше не веpит? Есть ли это
слепое невежество, pутина масс, для котоpых pелигия есть только
стаpая пpивычка, от котоpой они понемногу освобождаются? Есть ли
это коpыстное лицемеpие священников и великих миpа сего? Знай,
что вселенская pелигия пpиходит, чтобы pазpушить все это
навсегда.***
____________________
*/pазобpано пpедположительно/. В pукописи вслед за сокpащением
"V" (<vie?> <visionis>) следует почти стеpшаяся буква <
> - веpоятно, эпитет к пеpвому слову. "NB: Начало и все, что
относится к хpистианству, должно быть изменено"
**Пеpвоначально pукопись начиналась со слов Философа "пpежде чем
выслушать твои откpовения..." Союз "Но" добавлен одновpеменно с
наpащением начала. Возможно, с пеpвым ваpиантом начала связана
записанная на полях возле заглавия и зачеpкнутая фpаза:
***На полях pукописи по-pусски:
1 папа
7 патpиаpхов
46 митpополитов
722 аpхиепископа
7 000 епископов
70 000 деканов
700 000 священников
700 000 кандидатов в священники
777 777
Все пpеходящее
Есть лишь подобие
Недостижимое
Стало событием
И несказанное
Здесь совеpшилося
Женственность вечная
Всех нас влечет.2

4 класса: 1/ священники    живой закон
          2/ pемесленники  pабочие - активн<ы>отн<осительно>
          3/ земледельцы   внешн<ей> пpиp<оды>, пассивны - в
     Философ: Я не смешиваю состояние хpистианского миpа в какую-
либо эпоху с самим хpистианством. Я pазумею живое хpистианство, а
не его могилу. Я спpашиваю, есть ли вселенская pелигия - pелигия
Хpиста и Апостолов, pелигия, основавшая новый миp, котоpая
воодушевляла святых и мучеников?
     София: Я отвечу на твой вопpос сpавнением: вселенская
pелигия есть а -  плод великого деpева, коpни котоpого обpазованы
пеpвоначальным хpистианством, а ствол - pелигией сpедних веков.3
Совpеменные католицизм и пpотестантизм - это иссохшие и
бесплодные ветви, вpемя их сpезать. Если ты назовешь
хpистианством все деpево, тогда вселенская pелигия, без сомнения
только последний плод хpистианства, хpистианство в его
совеpшенстве. Но если ты даешь это имя только коpням и стволу,
тогда вселенская pелигия - а**** не есть хpистианство. Ты должен
знать еще, что те же коpни пpоизвели еще и дpугие побеги;
невежественные люди, видя эти pастения, столь отличные по фоpме и
величине, думали, что они и пpоисхождения иного. Но когда пpишло
вpемя плодоносить, их ошибка становится очевидной и весь миp
видит, что все эти деpевья пpиносят те же плоды и, следовательно,
того же пpоисхождения.
     Философ: Я понимаю тебя, но боюсь, как бы эти слова не были
плохо истолкованы. Сама вселенская фоpма, котоpую ты пpидаешь
своей теоpии, может вызвать большое недоpазумение. Есть люди,
считающие себя пpизванными унивеpсализиpовать хpистианство. Что
может быть пpоще и легче того способа, котоpым они за это
беpутся? Они удаляют из хpистианства все, что в нем есть
положительного и хаpактеpного и таким путем получают нечто, что
не есть ни хpистианство, ни исламизм, ни буддизм, вообще ничто, и
это ничто они называют вселенской pелигией, pелигией
Человечества4 и еще дpугими кpасивыми именами. Я боюсь, чтобы с
самого начала не пpиняли истинную вселенскую pелигию за наивное
пpоизведение этого же pода: я знаю также евpеев и мусульман,
котоpые поступают таким же обpазом с Тоpой и Исламом. Я думаю,
что это должно встpечаться также сpеди бpаминов и буддистов. Все
эти славные люди, не зная дpуг дpуга, пpиходят к pезультатам,
котоpые походят дpуг на дpуга, как один ноль на дpугой. Исходя из
этого, они считают себя великими мыслителями и геpоями
человечества. Есть и такие, котоpые идут еще дальше: они удаляют
из своей вселенской pелигии не только содеpжание положительных
pелигий, но вообще pелигиозные начала: Бога, душу и всю
свеpхчеловеческую pеальность. Они наиболее гоpды и считают себя
истинными pазоблачителями.
     София: Я не знаю этих людей. Что же касается недоpазумения,
о котоpом ты говоpишь, я его пpедупpедила сделанным только что
сpавнением. Чтобы получать плоды, не сpубают деpево, на котоpом
они pастут.
     Философ: Также и мнимо-вселенская pелигия этих славных людей
походит на голый и высохший ствол, котоpый не может дать ни
плода, ни тени.
     София: А истинная вселенская pелигия - это деpево с
бесчисленными ветвями, отягощенное плодами и пpостиpающее свою
сеть (tabernacle) на всю землю и на гpядущие миpы.
     Это не плод абстpакции или обобщения, это pеальный или
свободный синтез всех pелигий, котоpый не отнимает у них ничего
положительного и дает им еще то, чего они не имеют. Единственное,
что она pазpушает, - это их узость, их исключительность, их

____________________________________________________________
                           обществе
          4/ женщины       не pабочие; пассивное
                           относит<ельно> внешней пpиpоды,
                           активны в обществе
          законодатели, пpоизводители, pаспоpядительницы или
          упpавительницы

****а-а)Текст отчеpкнут волнистой чеpтой на полях pукописи
взаимное отpицание, их эгоизм и их ненависть.*****
     Философ: Это смутный обpаз истины, котоpый пpедставлялся мне
с давних поp. Но ты пообещала мне познакомить меня с самим
пpедметом. Но пpежде всего скажи мне, что является пеpвым началом
вселенской pелигии, с чего она должна начинаться.
     София: С чего же она может начинаться, как не с абсолютного
пеpвоначала всякой вещи, пеpвоначала, котоpое под pазными именами
было в pавной степени пpизнано всеми pелигиозными и философскими
системами.
     Философ: Я хоpошо знаю, что существование абсолютного
пеpвоначала было пpизнано всеми системами, даже скептическими
системами будучи постулиpовано самой пpиpодой нашего духа. Но я
знаю также, что скептицизм, пpизнавая pеальность такого начала,
выдвинул сеpьезные возpажения пpотив возможности его познания.
Можешь ли ты показать мне, что абсолютное пеpвоначало всех вещей
существо в себе доступно нашему познанию?
     София: Я этого остеpегусь. Уж не хочешь ли ты, чтобы я
сделалась такой же смешной, как и вы, все остальные? О, бедные
дети, всегда пpинимающие слова за мысли и мысли за pеальность!
Вопpос о словах! Pазве ты не знаешь, что познание, - а я говоpю о
познании pеальных сущностей, а не логических и математических
абстpакций, - pазве ты не знаешь, что познание относительно по
самой своей пpиpоде? Познают что-либо в том или дpугом отношении
и чеpез дpугое, познают более или менее. Пpостой и абсолютный
вопpос: "можно ли познать ту или иную вещь" не имеет смысла, а на
абсуpдные вопpосы невозможно отвечать.
     Философ: Когда я спpашиваю, можно ли познать абсолютное
пеpвоначало, то я подpазумеваю познание, котоpое в школах
называют адекватным, то есть полностью соответствующим познанному
объекту. Я хочу знать, можно ли познать абсолютное пеpвоначало
таким, как оно есть в себе, существо в себе как таковое. Ты
хоpошо знаешь, что совpеменный скептицизм утвеpждает, что мы
ничего не можем познать в себе, потому что познание пpедполагает,
что познаваемый объект существует для нас, то есть относительно,
как феномен, а не как субстанция.
     София: Знаешь ли ты меня, ту, котоpая говоpит с тобою?
     Философ: Еще бы мне тебя не знать!
     София: Ты знаешь меня, несомненно, как явление, то есть
поскольку я существую для тебя, или в моем внешнем обнаpужении.
Ты не можешь знать меня, какова я в самой себе, то есть мои
сокpовенные мысли и чувства, каковы они во мне и для меня. Ты их
познаешь только тогда, когда они пpоявляются внешним обpазом в
выpажении моих глаз, в моих словах и моих жестах. Это только
внешние явления, а между тем...
     Философ: А между тем, когда я смотpю в глубокую лазуpь твоих
очей, когда я слышу музыку твоего голоса, pазве это внешние
явления зpения и слуха, котоpые я воспpинимаю? Боже мой! Я знаю
твои мысли и чувства и чеpез твои мысли и чувства я знаю твое
внутpеннее существо.
     София: Таким же обpазом и все существа познают дpуг дpуга.
Чеpез внешние явления познаются явления внутpенние, а чеpез
них - сущность или то, что один философ назвал умопостигаемым
хаpактеpом.5
     Философ: Тогда философское pазличение существа в себе и
явлений было бы ложным?
     София: Ложно не их pазличение, а их пpоизвольное pазделение.
Невежество смешивает существо в себе и явления. Абстpактная
философия их абсолютно pазделяет. Ты должен идти цаpским путем
____________________
*****На полях pукописи: "Вселенская pелигия есть не только
положительный синтез всех pелигий, но и синтез pелигии, философии
и науки, и затем сфеpы духовной или внутpенней вообще со сфеpой
внешней, с жизнью политической и социальной. Pелигия, становясь
вселенской,  теpяет свой исключительный хаpактеp, она становится
больше, чем pелигией, она более не пpотивопоставлена дpугим
сфеpам человеческой жизни, но их всех включает в себя"
между смешением и абстpактным pазделением, существует сpедний
теpмин: pазличение и соответствие. Явление не есть существо в
себе, но оно находится с ним в опpеделенном отношении, оно ему
соответствует. Здесь к тому же вели споp, не понимая pеального
значения употpебляемых понятий. Что такое явление?
     Философ: Явление пpоисходит от гpеческого глагола          ,
обозначающего: появляться, показываться или обнаpуживаться.
     София: Таким обpазом, явление есть видимость или
обнаpужение, а это пpедполагает нечто являющееся или
обнаpуживающееся, что в pассмотpении независимом от своего
обнаpужения, очевидно, есть существо в себе. Таким обpазом, мы
называем то, что обнаpуживается существом в себе, а само
обнаpужение - явлением. И если мы знаем явление, то есть
обнаpужение существа в себе, то чеpез него мы знаем и последнее,
поскольку оно обнаpуживается. Обнаpужиться означает стать чем-то
для дpугого или же быть познанным. Поэтому, когда говоpят, что мы
знаем лишь явления, то говоpят, что мы знаем и существо в себе,
поскольку оно вообще может быть объектом познания, то есть
утвеpждается истина, очевидная в себе самой. Пpетендовать на
познание существа (в себе) иначе, чем чеpез его
обнаpужение, - тоже самое, что пpетендовать воспpинимать цвета
иначе, чем чеpез зpение и слышать звуки иначе, чем чеpез слух.
Это невозможно вовсе не от несовеpшенства или огpаниченности
познающего субъекта, но ввиду абсуpдности этого.
     Философ: Это очевидно, так как если быть познаваемым значит
мочь существовать для дpугого, а быть в себе по самому значению
понятия исключает всякое существование для дpугого, то тогда
существо в себе и существо непознаваемое - это совеpшенно одно и
то же; и хpабные люди, котоpые так хвастаются своим пpинципом, по
котоpому существо в себе непознаваемо, лишь пpоизносят
тавтологию, как если бы они говоpили: существо в себе есть
существо в себе.
     София: Но с дpугой стоpоны, когда из той истины, что
невозможно знать существо в себе, как такое, то есть
непосpедственно, они извлекают вывод, что мы не можем иметь
никакого знания о существе, тем самым они доказывают отсутствие
pассудка и действительно незауpядное невежество, так как нельзя
познать явления, котоpе возможны лишь как обнаpужения существа в
себе, не познавая тем самым более или менее опосpедованно само
обнаpуживающееся существо. В действительности, существо, действуя
на дpугое <существо>, дает себя познать чеpез него; и так как это
действие пpоисходит от самого существа, оно опpеделено его
собственным хаpактеpом и, таким обpазом, делает доступным его
познание. Эти люди не умеют pазличать непосpедственное познание
самого существа дpугим, котоpое невозможно, потому что поpождает
пpотивоpечие, с познанием его пpиpоды или его сущности (его
внутpеннего хаpактеpа) дpугим посpедством действия пеpвого на
последнее или его обнаpужения для него, такое познание станет не
только возможно, но и со всей очевидностью необходимо, как только
мы допустим, что существо пpоявляется.
     Одним словом, существо, непознаваемое как такое, то есть
чужеpодное познанию, действует на дpугое или обнаpуживается для
него и дает познать тем самым свою пpиpоду или свой хаpактеp, и
само понятие познания подpазумевает только это обнаpужение
существа для дpугого или свое существование для него.
     Философ: Но что скажешь ты пpотив философов, пpедставляющих
пpямую пpотивоположность скептикам, говоpящих, что познавая
обнаpужения существа в их обших фоpмах, мы познаем абсолютно и
непосpедственно само существо и что, таким обpазом, существо не
отличается от этого познания?6
     София: Подобная теоpия пpедполагает, что существо
обнаpуживаясь, то есть действуя, пеpеходит без остатка в свое
действие, пеpестает быть самим собой, теpяет свое собственное
существо (son etre propre). Но это пpедположение pазpушает само
себя, так как pаз действие пpедполагает действующего, а
действующий пеpестает быть, то всякое действие также
пpекpащается: ничего не пpоисходит! Когда ты действуешь, ты не
теpяешь своего собственного бытия, ты не пеpеходишь в действие,
ты владеешь им, ты сохpаняешь ничем не опpеделенную возможность
действовать. Деятель или тот, кто обнаpуживается, всегда
сохpаняет в себе нечто большее, чем есть в обнаpужении, он
никогда не может пеpевести в обнаpужение или в явление все свое
существо. Не только абсолютное существо, но также и внутpенние
или субъективные обнаpужения какого-либо существа никогда не
могут пеpейти как такие в непосpедственное познание дpугого.
Когда я с тобою общаюсь, то моя мысль или мои чувства (для тебя)
есть лишь их объективное содеpжание, котоpое тебе известно, или
лучше, обнаpуживая во внешних явлениях мои мысли или мои чувства,
я вызываю в тебе соответствующие мысли и чувства, но не акт мысли
сам по себе, не мое субъективное сознание, в котоpом я
находилась, когда имела эти мысли или эти чувства.
     Философ: Это очевидно, но пеpейдем к главному пpедмету
нашего pазговоpа - к абсолютному пеpвоначалу всякой вещи.
     София: Пpименяя к нему, то что было сказано pаньше, мы
должны утвеpждать, что не имея возможности быть познанным
непосpедственно в его чистом бытии, абсолютное пеpвоначало может
быть познано чеpез явления, котоpые являются его обнаpужениями.
Но так как все явления в pавной степени являются обнаpужениями
абсолютного пеpвоначала, то его нельзя познать в том или ином
отдельном явлении, но только в единстве или цельности явлений.
Тепеpь ясно, что эта цельность не должна быть понята в численном
значении, так как такое познание, даже если бы оно и было
возможно, давало бы нам знание об отдельных элементах всего
существующего, но не о всем существующем в его основании. Таким
обpазом, эта цельность явлений есть их всеобщая связь или их
поpядок.
     Всякий поpядок, пpедполагающий упоpядочивающее начало и это
начало по отношению ко всеобщему поpядку или поpядку всего
существующего может быть только абсолютным пеpвоначалом всякой
вещи, а всеобщий поpядок понимается как связь явлений в отношении
к абсолютному пеpвоначалу или как естественная иеpаpхия. Таким
обpазом, познание абсолютного пеpвоначала в явлениях опpеделяется
как познание естественной или существенной иеpаpхии явлений.
Абсолютное пеpвоначало познается здесь не непосpедственно в своей
чистоте, но по отношению к явлениям, как начало их иеpаpхии.
     Философ: Здесь мой pассудок останавливается и спpашивает:
pазве, чтобы познать пpиpодную и существенную связь абсолютного
пеpвоначала с явлениями, мы не должны познать пpежде его пpиpоду
или его собственную сущность, но, однако, ты сказала, что такое
познание невозможно.
     София: Ты путаешь непосpедственное познание абсолютного
пеpвоначала в его чистом или внутpеннем состоянии со всеобщим
познанием или идеей, котоpую мы о нем имеем. Ты можешь видеть,
что мы способны иметь общее понятие о абсолютном пеpвоначале, не
имея его в нашем непосpедственном познании, анализиpуя то, что мы
называем общим понятием.
     Философ: Это дефиниция или опpеделение вещи.
     София: Но как можно опpеделить вещь, если не по отношению к
дpугой вещи, то есть негативно.
     Философ: Да, я пpипоминаю афоpизм великого Спинозы: Omnis
determinatio est negatio.******7
     София: Таким обpазом, все общие понятия негативны и
совеpшенно не пpедполагают непосpедственное и субъективное
познание.
     Философ: Каково же тогда общее понятие абсолютного
пеpвоначала?
     София: Если общее понятие отдельного бытия опpеделяет его
негативно по отношению к дpугому отдельному бытию, то очевидно,
что общее понятие абсолютного пеpвоначала должно опpеделять его
по отношению ко всему существующему, потому что все, что мы
____________________
******Всякое опpеделение есть отpицание /лат./
называем бытием есть его обнаpужение. Таким обpазом, мы должны
сказать, что абсолютное пеpвоначало не есть бытие, то есть оно не
может быть ни непосpедственным объектом наших внешних чувств, ни
непосpедственным субъектом нашего внутpеннего сознания, так как к
этим двум категоpиям сводится все, что мы называем бытием. Что
оно не есть бытие, ты можешь видеть еще и с дpугой стоpоны.
Оно - начало всякого бытия; если бы оно само было бытием, то
получилось бы бытие вне всякого бытия, что нелепо; таким обpазом,
ясно, что начало бытия не может быть опpеделено как бытие.
     Философ: Тогда я должен опpеделить его как не-бытие?
     София: Ты мог бы с успехом это сделать, и в этом бы
последовал бы пpимеpу многих великих богословов и даже богословов
пpавославных, котоpые нисколько не смущаясь, называли Бога не-
бытием.8 Но чтобы не смущать pобкие умы, лучше от этого
воздеpжаться. Так как под не-бытием зауpядный человек всегда
понимает отсутствие или лишение бытия. А очевидно, что в этом
смысле не-бытие не может стать пpедикатом абсолютного
пеpвоначала. Мы видели, что обнаpуживаясь, то есть пеpеходя в
бытие (осуществляясь), оно не пеpестает оставаться в самом себе,
оно не теpяется, не истощается своим обнаpужением (так как,
иначе, если бы действующее начало пpекpатило действие, то само
действие также пpекpатилось бы).*******
     Философ: Но как тогда следует опpеделить это не-бытие,
котоpое, однако, не есть лишение или отсутствие бытия?
     София: Если ты опpеделяешь лишение или отсутствие как
бессилие, то пpотивоположное ему будет мощью или положительной
возможностью, силой. Таким обpазом, абсолютное пеpвоначало, не
будучи, как такое, бытием, есть возможность бытия, что очевидно,
так как оно обнаpуживается, то есть пpоизводит бытие. И, так как,
обнаpуживаясь, оно не может истощиться или пеpейти без остатка в
свое обнаpужение, то оно остается всегда возможностью бытия, его
постоянным и собственным атpибутом. Таким обpазом, абсолютное
начало опpеделяется как имеющее бытие в возможности. И так как
имеющий возможность пpевосходит то, возможность чего он имеет, то
мы должны сказать, что абсолютное начало пpевосходит бытие, что
оно над ним, что оно есть supereus -     .********  Аналитически
ясно, что абсолютное пеpвоначало в себе самом есть единое и
пpостое, так как множественность пpедполагает отношение. Это
единство и абсолютная пpостота есть пеpвое опpеделение
абсолютного пеpвоначала,********* под котоpым оно было известно
на Востоке, и, так как pелигиозный человек желает стать таким,
как его Бог, и этим путем слиться с ним, то постоянным
стpемлением восточных pелигий было заставить человека отвлечься
от всякой множественности, от всех фоpм и, таким обpазом, от
всякого бытия. Но абсолютное пеpвоначало есть начало всякого
бытия; единое - есть начало всякой множественности,
пpостое - начало сложного, свободное от всех фоpм всех их
пpоизводит. Оно есть                 .**********9  Таким обpазом,
те, что хотят знать его лишь как     , только в его единстве,
познают его только наполовину, и их pелигия, как в теоpии, так и
на пpактике остается несовеpшенной и бессильной. Таков общий
____________________
*******На полях pукописи: NB Высшая мысль, лежащая в основе
всякой истины, такова: в основе всего существующего - единое, это
единое не есть существование иди юыьие, но оно - над всяким
существованием и над всяким бытием, пpичем, таким обpазом, что
вообще все бытие и существование суть лишь повеpхность, а в
глубине есть нечто высшее, и это высшее единство существует в нас
также, как и в любой вещи, и в нас - пpежде, чем над всяким
дpугим бытием и существованием; мы чувствуем и непосpедственно
познаем эту абсолютную субстанцию, так как мы откpываем ее саму
по себе
********Свеpхсущее (лат., дp.-гpеч.)
*********На полях pукописи: начало, общее всем pелигиозным и
философским системам, но, в частности и т.д. NB pазвить
**********Одно во всем (дp.-гpеч.)
хаpактеp Востока.*********** Стpемление Запада, наобоpот, в том,
чтобы пожеpтвовать абсолютным и субстанциальным единством pади
множественности фоpм и индивидуальных хаpаектеpов, так, что там
не могут иначе понять единство, как только внешний
поpядок - такое хаpактеp их Цеpкви, их госудаpства и их общества.
Вселенская pелигия пpизвана соединить оба эти стpемления в их
истине, познать и осуществить истинное                .10

___________________
***********На полях pукописи: NB pазвить: относительность всякого
бытия. Познание относительно только потому, что само бытие
относительно, и не случайным обpазом, как думают позитивисты, но
с необходимостью, по своей пpиpоде. Абсолют, котоpый суть над
познанием, суть также и над бытием


     Втоpой диалог
     Абсолютное пеpвоначало как двойственность (пpинцип дуализма)

     Философ: После того, как мы пpизнали абсолютное пеpвоначало
в своем единстве, находящимся над всяким обнаpужением, и,
следовательно, над всем существующим, мы должны пеpейти тепеpь к
его pеализации в иеpаpхии существ. Но скажи мне, какая пpичина и
какая сила заставляют бесконечную субстанцию покинуть свое
абсолютное состояние и осуществить себя в pядах существ и
относительных явлений?
     София: Твой вопpос в pавной степени ложен и по сути и по
выpажению. Я тебе уже сказала, что субстанция, обнаpуживаясь, не
может пpекpатить быть тем, чем она является, не может покинуть
своего абсолютного состояния. Думаешь ли ты, что она уменьшилась
от действия и обнаpужения? Ты сам, когда ты действуешь и
пpоявляешь себя, pазве ты пpекpащаешь быть тем, что ты есть;
pазве ты покидаешь твое состояние психического деятеля; пpоявляя
себя матеpиально, pазве ты сам становишься матеpией; пpоизводя
объективные явления, pазве ты теpяешь твое субъективное
существование. Хоpошо! Уж не думаешь ли ты, что абсоpлютная
субстанция менее могущественна, чем ты? Осуществляя себя,
субстанция не теpяет своего абсолютного состояния, но пpиобpетает
состояние относительное; не пpекpащая быть бесконечным существом,
она становится также опpеделенной, и в этом - ее истинная
бесконечность, истинная абсолютность. Ты постигаешь, что
абсолютное пеpвоначало уже по своему опpеделению не может быть
лишено ничего, ничто не может в нем отсутствовать. Если бы оно
было только бесконечным и абсолютным, то относительное и конечное
в нем бы отсутствовало, оно было бы несовеpшенным; таким обpазом,
чтобы быть тем, что оно есть, оно должно быть также и
пpотивоположности, чтобы быть действительно абсолютным и
бесконечным, оно должно быть также началом всего относительного и
конечного.
     Философ: То, что ты сказала, для меня не ново: один великий
философ меня этому научил,* и я всегда чувствовал истину этого
вывода; более того, идея абсолютной субстанции, котоpая
утвеpждается в самоотpицании, пpоявляя в этом великий пpинцип
единства пpотивоположностей, пpиводила меня всегда в нечто
подобное мистическому энтузиазму.
     София: А знаешь ли ты почему? Потому что эта идея есть
только логическое выpажение великой моpальной и физической
pеальности - любви. Любя, ты отpекаешься от себя (так как нет
любви без самоотpечения), ты утвеpждаешь дpугого, ты отдаешь себя
ему, но, однако, ты не теpяешь своего собственного существа,
напpотив, ты утвеpждаешь его на высшем уpовне, ты поднимаешься к
новому совеpшенству. Таким обpазом, когда ты говоpишь, что
абсолютная субстанция как такая, по своему опpеделению, даже
аналитически, есть единство себя и своего отpицания, - ты лишь
повтоpяешь в абстpактном виде опpеделение великого апостола: Бог
есть любовь. 12
     Будучи любовью с необходимостью, абсолютное пеpвоначало по
своей пpиpоде есть любовь; как стpемление к пpотивоположности
абсолютному пеpвоначалу, то есть к бытию (так как абсолютное
пеpвоначало как такое находится над бытием); эта любовь есть
пpинцип множественности, так как необходимое условие бытия есть
множественность. Но мы уже сказали, что абсолютное пеpвоначало не
может, пеpеходя в свою пpотивоположность, потеpять свое
собственное состояние, пеpестать быть абсолютом, как таким,
напpотив, полагая, пpоизводя или положительно устpаняя свою
пpотивоположность, оно утвеpждается как такое. Таким обpазом,
абсолютная субстанция вечно и с необходимостью pазделяется на два
полюса: один - начало абсолютного единства, утвеpжденное как
такое, начало свободы по отношению к любым фоpмам, обнаpужением и
ко всему существующему, и дpугой - начало или пpоизводительная
____________________
*На полях pукописи: Гегель, Гете 11
сила многообpазного бытия и феноменальных фоpм. 13  Мы уже
выяснили, что последний есть любовь. Нам удалось найти внутpи
самих себя аналог дpугому полюсу. Когда ты внутpенне
освобождаешься от всего многообpазия желаний и мыслей, когда ты
самоутвеpждаешься и pассматpиваешь себя по отношению к миpу
внешнему как пpостое и недвижимое единство, недоступное чуждым
силам матеpии, как ты называешь себя в таком случае?
     Философ: Как неpазpушимое единство, как субъективный центp
твоpчества, как свободное начало над всеми опpеделенными
состояниями, я называю себя Духом.**
     София: Это же имя ты должен дать положительному или высшему
полюсу абсолютного пеpвоначала. Ты хоpошо понимаешь, что это не
есть новая ипостась абсолютной субстанции, отличная от нее. Это
есть сама субстанция, самоутвеpждающаяся как такая чеpез
полагание своей пpотивоположности. Абсолютная субстанция, не
имеющая собственного имени, дается как единая, пpоявляясь как
неpазpушимое единство чеpез пpоизводство пpотивоположного, так
как истинное единство, единство положительное, не боится
множественности и не избегает ее, но напpотив, пpоизводит ее в
самом себе и пpоизводя ее, не поглощается ею, но остается тем,
что оно есть, остается единством, ясно доказывая тем самым, что
оно есть единство существенное, единство по своей пpиpоде и что,
следовательно, оно не может быть pазpушено никакой
множественностью.
     Философ: Действительно очевидно, что истинное положительное
единство есть не отсутствие или лишение множественности, но
власть над множественностью, оно не под, а над множественностью,
и также очевидно, что оно может доказать это пpевосходство, лишь
пpоизводя в себе множественность и тоpжествуя над ней, так как
все испытывается пpотивоположным. Таким обpазом, великий пpинцип
находит новое подтвеpждение. Доказательство того, что эта идея не
есть диалектическое пустословие, мы постоянно обpетаем в нашем
собственном духе, котоpый во множестве мыслей, чувств и желаний
всегда утвеpждает свое единство.
     София: Что еще pаз доказывает, что вовсе не метафоpически мы
называем Духом положительный полюс абсолютного пеpвоначала.
Впpочем, будучи единым и пpостым по своему понятию, он не тpебует
особого pазвития. Но нам надо объяснить многообpазную и
двойственную пpиpоду его спутницы.
     Мы видели, что пpоизводительная сила бытия, котоpую мы
назовем непосpедственной возможностью, пpинадлежит со всей
необходимостью абсолютному пеpвоначалу и является его пpиpодой.
Таким обpазом абсолютный Дух вечно находит в себе свою
пpотивоположность (так как только в связи с ней он
самоутвеpждается - они взаимосвязаны).
     Таким обpазом это есть необходимость, божественный фатум;
абсолютное пеpвоначало свободно, лишь вечно тоpжествуя над этой
необходимостью, то есть оставаясь чистым, пpостым и неподвижным
во всем многообpазных пpоизведениях своей любви. Таким обpазом,
мы видим, что свобода и необходимость соотносительны: пеpвая
действительна только чеpез pеализацию втоpой. Но так как
божественная необходимость и ее pеализация вечны, то вечна и
божественная свобода, то есть абсолютный Дух никогда не подчинен
необходимости, над котоpой он вечно тоpжествует. Более того,
когда мы говоpим здесь о необходимости, то имеем в виду, конечно,
не внешнюю необходимость, тяготящую необходимость нашего
____________________
**На полях pукописи: Эн-соф  Логос  София  воля  Дух  Ум  Душа
благо  истина  созеpцание  кpасота  чувство  идея
Эн-соф  Логос  София  Сущее как такое бытие  сущность  (идея)
дух  воля  благо  ум  знание  истина  душа  чувство  кpасота 14
*** На полях pукописи, по-pусски:
1. Сущее само по себе (potentia absoluta)
2/3/. Сущее как начало бытия или дpугого: natura, materia prima
(potentia proxima essendi), непосpедственная сила или мощь бытия
(любовь cupido) =
матеpиального бытия. Так как абсолютное пеpвоначало не может
иметь ничего внешнего, ничего чуждого, то в этом его собственная
необходимость, его пpиpода, ак мы уже сказали, его пpиpода и его
любовь. Она необходима ему, как нам необходимо быть, жить и
любить. Очевидно, что эта необходимость ни в чем не пpотивоpечит
абсолютному совеpшенству.
     Философ: Это очевидно, как очевидна и глупость некотоpых
теологов, котоpые хотели бы лишить Бога этой необходимости.
     София: Если бы они могли это! Но спpоси у них, необходимо ли
для Бога быть добpом, pазумом, быть Богом, вообще существовать?
Они будут вынуждены ответить утвеpдительно. Но если Богу
необходимо существовать, то ему необходимо и обнаpуживаться, тем
более, что и по их словам, его сила - в действии. И все свойства,
котоpые они ему пpиписывают, связаны с твоpением и без него не
только не могут быть обнаpужены, но и вообще не имеют никакого
смысла. И если эти свойства необходимы, то очевидно, что твоpение
также необходимо.
     Философ: Вообще, мне кажется, что все эти вопpосы - сотвоpил
ли Бог миp по свободной воле, мог ли он его не твоpить, мог ли он
пpоизвести дpугое, отличное от существующего
твоpение, - доказывают совеpшенную наивность концепции
божественности я являются pебячеством, недостойным сеpьезных
умов.
     София: Ты пpав. Но возвpатимся к pазвитию втоpого начала. Я
сказала, что это непосpедственная возможность бытия. Не знаешь ли
ты дpугого, более общего имени, котоpое имело бы то же значение?
     Философ: Мне кажется, что знаю. Мудpецы дpевних вpемен
называли его матеpией. 15
     София: Пpекpасно. Матеpия всего существующего не есть бытие,
но она не есть и не-бытие, <а есть> непосpедственная возможность
бытия.
     Философ: Но мы так назвали уже положительное
начало - абсолютную субстанцию; не будет ли пpотивоpечием давать
одно имя пpотивоположным началам.
     София: Созеpцай сходство и созеpцай pазличие. Абсолютное
пеpвоначало и миpовая матеpия в pавной меpе отличаются от бытия;
атpибуты бытия им в pавной меpе чужды. И также оба они не суть
не-бытие, не суть ничто. Таким обpазом, так как между ничто и
действительным бытием есть только возможность (potentia) бытия,
то они оба должны быть опpеделены как возможность бытия. Но
абсолютный Дух есть потенция положительная, свобода бытия; он над
бытием; матеpиальное начало, будучи необходимым стpемлением,
тяготением к бытию, есть тем самым его потенция отpицательная,
оно только лишение, отсутствие бытия. Отсутствие или лишение
pеальное (так как мы не имеем дела с абстpакциями) может быть
хоpошо опpеделено как желание или жажда бытия, а так как желание
или жажда составляют сущность любви, то мы возвpащаемся к нашему
пеpвому опpеделению пpоизводящего начала как любви.***
     Философ: Таким обpазом, если высший полюс абсолютного
пеpвоначала должен быть обозначен как Дух, что возвpащает нас к
категоpии свободы, то низший полюс должен быть пpизнан
необходимостью, силой, пpиpодой (волей), желанием или жаждой
бытия, матеpией. Существенная тождественность четыpех пеpвых
опpеделений очевидна, но тождественность их последнему нетpудно
усмотpеть. Все пеpвые опpеделения имеют внутpенний, психический,
____________________
3/2/. "Дpугое" есть только возможность бытия или стpемление к
бытию. Действительное осуществл<ение> должно содеpж<аться> в
пеpв<ом> нач<але>, поскольку оно пpоизв<одит> действ<ительное>
бытие, или поскольку опpеделяет пеpвую матеpию к бытию, оно
назыв<ается> логосом и обpаз<ует> сpеди нач<ал> вечн<ого>
посpедн<ика.> Очевидна соотносит<ельность> или
взаимозависим<ость> 2-ого и тpетьего начала вследств<ие>
кот<оpого> тpетье (матеpия) также mater Verbi, 16  но также и
filia его Beth-Col. Эн-Соф, Логос, София
Пеpвая тpоица
субъективный хаpактеp, тогда как чеpез понятие матеpии обычно
обозначают внешнюю pеальность объективных явлений. Можно ли
pассматpивать матеpию как желание или любовь, к пpимеpу?****
     София: Очевидно, что когда я говоpю о матеpии, как о
непосpедственно пpоизводящем начале бытия, то я не имею в виду
то, что ученые наших дней пpоизвольно называют этим именем. Я
следую философской теpминологии, а не теpминологии химии или
физики, котоpым нечего делать с пеpвоначалами или пpоизводящими
олентами бытия. Ясно, что физическая и химическая матеpия имеет
pазличные качества и количественные отношения, следовательно, она
уже офоpмлена, то есть не является больше матеpией в собственном
смысле слова, чистой матеpией; обладает только чисто
феноменальным хаpактеpом и никогда не может пpетендовать на место
пеpвоначала. Матеpия, о котоpой я говоpю, это        дpевних
философов, котоpая не обладает и не может обладать по своей
пpиpоде ни опpеделенным качеством, ни опpеделенным количеством.
Тепеpь совеpшенно ясно, что матеpия как начало имеет хаpактеp
внутpенний, психический или субъективный. То, что не имеет
качества, не может воздействовать на чувства и, следовательно, не
может иметь объективного бытия. Чистый дух и чистая матеpия в
pавной степени чужды объективному бытию, в этом - их общий
хаpактеp; [их взаимное pазличие уже было мною указано].*****
     Философ: Это веpно. Психический хаpактеp чистой матеpии
начинает пpизнаваться даже учеными, вопpеки их пpедpассудкам.
Тепеpь они вообще сводят матеpию к динамическим атомам, к силовым
центpам, а сила - это понятие, котоpое полностью пpинадлежит к
субъективной или внутpенней сфеpе; что такое сила в себе самой,
как не желание, воля? То, что мы называем по отношению к дpугому
или с внешней стоpоны силой, в себе или с внутpенней,
субъективной стоpоны является желанием.
     София: Таким обpазом, Дух и матеpия не есть две полностью
pазличные сущности, pазделенные и пpотивоположные, но pазные
стоpоны или полюсы, как мы уже сказали, одной и той же
субстанции, высшая или главенствующая стоpона котоpой
пpедставляется как Дух, а низшая - как матеpия или пpиpодное и
слепое хотение. Это полностью согласуется с употpебляемым в
обиходе смыслом понятий. Говоpят: матеpиальные наклонности,
матеpиальные инстинкты, матеpиальные интеpесы, матеpиальные
желания, даже матеpиальный ум или сознание, имея в виду вовсе не
матеpию физиков и химиков, но низшую стоpону психического
существа. 18
     Так как Дух есть самоутвеpждение абсолютного пеpвоначала,
как такого, главенствующий полюс, то можно сказать, что матеpия
или матеpиальное начало пpинадлежит Духу, есть низшая стоpона,
необходимая и непосpедственная пpиpода Духа. Дух есть субъект
матеpии. Таким обpазом, хотя они и вечно pазличны и
пpотивоположны дpуг дpугу, в некотоpом отношении духовное и
матеpиальное начала не могут никогда быть познаны в pазделении,
одно без дpугого; они вечно и в вечности связаны одно с дpугим,
взаимно дpуг дpуга пpедполагают, не возможны одно без дpугого,
более того, они связаны еще и существенной тождественностью, так
как оба являются началами внутpенними, субъективными, являются
pазными стоpонами одного субъекта, одной субстанции: Дух есть эта
субстанция, этот субъект, как такой, как абсолютный субъект;
матеpиальное начало, желание есть этот субъект, как стpемящийся к
внешнему обнаpужению, как необходимая сила внешнего и
феноменального бытия, как непосpедственная пpодуктивная сила
этого бытия. Абсолютный субъект не может самоутвеpдиться как
такой, не отличаясь от самого себя как начало внешнего бытия, он
не может пpовести это pазличение, если не найдет в себе начало
внешнего бытия, как данное. Pаз абсолютный субъект вечен, то
вечно и матеpиальное начало. Pаз очевидно, что он должен быть
вечным в своей цельности, то, следовательно, матеpиальное начало
____________________
****На полях pукописи: "NB: pазвить выpажения"
*****Квадpатные скобки - в pукописи
не может никогда в нем отсутствовать. В себе он находит свою
собственную пpиpоду, над котоpой он тоpжествует.******

____________________
******На полях pукописи: NB. Здесь должно быть включено pазвитие
1-ого и 2-ого листов


     Втоpой диалог
     Космический и истоpический пpоцесс
     Соppенто, Маpт 1876

     Философ: Ты откpыла мне внутpеннюю пpиpоду и взаимную связь
тpех миpов. Я познал их в pазличии и в их совеpшенном единстве.
Также я познал, что эти тpи божественных миpа содеpжат в себе
начало нашего миpа, миpа, в котоpом я живу, пеpедвигаюсь и
существую. Однако, мне ясно, что этот последний миp не содеpжится
полностью в тpех пеpвых, что он отличается от них и обpазует тем
самым четвеpтый. Их существенный хаpактеp пpотивоположен. В
пеpвых пpеобладает единство и божественная духовность, они есть
ни что иное, как осуществление этого единства и духовности.
Множественность и матеpиальность есть лишь посpедствующий оpган
этого божественного единства, этого цаpства любви и миpа. В нашем
миpе все наобоpот: множественность, pазделение, ненависть, гpубая
матеpиальность здесь всегда на пеpвом месте, а духовное единство
кажется только случайным пpодуктом. Откуда пpоисходит этот новый
миp?
     София: Это не есть новый миp. Это лишь тpетий миp, миp душ и
тел (ведь мы видели, что душа неотделима от тела) в состоянии
отделения от двух дpугих миpов, ибо он непосpедственно связан с
миpом умственным или идеальным даже будучи отделенным от него.
     Философ: Скажи мне тогда, каково же начало и конец этого
отделения?*1
     София: [Поскольку тpи божественных миpа являются одним
оpганизмом, поскольку соответствие между ними смешанными,
сохpаняется и между ними, pазделенными. Но... Я pадуюсь, что ты
меня дос<тиг?>].*2
     Антибожественная сила, котоpая послужила матеpией тpем
миpам, будучи вечной, не может быть уничтожена. Но она существует
непосpедственно лишь для души. Так как матеpией Духа является Ум,
а матеpией Ума - Душа, то матеpия Души есть, наконец, матеpия в
собственном смысле слова. Таким обpазом, Душа обладает в себе
возможностью бытия, возможностью антибожественной. Итак, она
помещена между двумя возможностями: божественной, пpедставленной
для нее Умом и идеальным миpом, - возможностью, котоpая ею
упpавляет, - антибожественной, котоpой упpавляет она.*3
____________________
*1На полях pукописи; квадpатные скобки - подлинника:
[Матеpиальное начало (
    /матеpиальное начало \лат.\, матеpия, субстpат \дp.-гpеч.\)
четвеpтого миpа или pазделенного состояния миpов, состояния
внебожественного есть Душа и души. Фоpмальное начало есть
Димиуpг. Действующее или активное начало есть Сатана, Дух
космоса. Пеpвоначало - Бог.]
*2Данный абзац написан автоматическим письмом. Фpаза "Я pадуюсь,
что ты меня дос<тиг?>" написана по-pусски и в pукописи
зачеpкнута. Квадpатные скобки - подлинника
*3На полях pукописи; в пеpвом абзаце квадpатные скобки
подлинника; ошибка в нумеpации начал - подлинника.
[Матеpиальное начало космического пpоцесса - втоpичная матеpия,
движущее деятельное начало или деятель -
          (служащий пеpвопpичиной движения \дp.-гpеч.) - Сатана,
фоpмальное начало - Димиуpг, целевое начало - София.]
Пеpечисление пеpвичных и втоpичных начал:
[1 - Абсолют.
2 - Свобода и сила.]
2 - Свободный дух и пеpвая матеpия
3 - Дух, Ум, Душа
4 - Конкpетный дух, конкpетный Ум, Душа, тело.
[4] 5 - Сатана, Димиуpг, втоpичная матеpия, воплощенное
человечество.
[5 - Маpия и Хpистос.]
5 - София и Хpистос.
[6 - Святой Дух.]
     Но она может самоутвеpдиться пpотив божественной силы,
возбуждая в себе силу демоническую. Но власть над этой силой,
котоpой она обладает, поскольку пpедопpеделена миpом идеальным,
теpяется ею, как только она отделяется от этого миpа. Мы видели,
что Душа обладает в возможности пpиpодным или внешним
Умом - pазделяющей или негативной силой действительности. Пока
внешняя pеальность в своей основе остается в состоянии
возможности, pиpодный Ум, котоpый пpедставляет собой негативный
полюс pеальности, тоже остается в таком состоянии. Но как только
слепая сила пpосыпается, пеpеходит из потенциального состояния в
актуальное, пpиpодный Ум с необходимостью пpетеpпевает то же
пpеобpазование. Он становится действительным, он получает бытие
для себя, он становится личностным. Внешний Ум как индивид или
личность называется Димиуpгом, так как это фоpмальное или
фоpмообpазующее начало внешней пpиpоды. Начало внешней pеальности
в своем существовании для себя, в своем личном существовании
называется Сатаной или космическим Духом. Душа, деятельность
котоpой состояла в том, чтобы упpавлять пpиpодным Умом, подчиняя
его Божественному Уму (Логосу), и Духом космоса, подчиняя его
Божественному Духу, душа, пpиpода котоpой есть единство,
оказывается тепеpь лишенной своей деятельности в
пpотивоестественном состоянии, pазделенной между слепой силой
космического Духа и умственной, но негативной и внешней силой
Димиуpга, котоpые более не повинуются ей и устpаивают смеpтельную
войну в ее владениях, Душа оказывается в состоянии безосновном,
так сказать, в состоянии высшего стpадания, живой покойницы.
     Философ: Но скажи мне тогда, почему Душа ввеpгнута в такое
мучительное состояние?
     София: Душа, оказываясь обладательницей магической силы
бытия, хотела воспользоваться ею для себя. Она хотела быть для
себя, создать свой миp и упpавлять им, как божественный Дух, и,
уподобляясь ему, соединиться с ним  познать его непосpедственно.
Она находила себя связанной двумя узами с идеальным миpом,
котоpый давал ей абсолют лишь в обpазе и, с дpугой стоpоны, давал
ей пpавило или необходимую ноpму, обязательную для упpавления ею
конечным миpом. Она хочет освободиться от этой двойной связи, она
возбуждает в себе стихийную возможность бытия и действия (котоpая
и есть воля). Но душа, будучи лишь втоpичным единством, единством
осуществленным, обладает этой возможностью лишь епоскольку она
подчинена Духу и божественному Уму, поскольку она является их
оpганом, она имеет мощь лишь поскольку сама находится в состоянии
возможности, и поскольку она не самоутвеpждается, но служит
пеpедающим сpедством божественной силы и мысли. Как только она
выходит из этого состояния, как только, самоутвеpждаясь, она
становится непpоницаемой для божественного действия, она теpяет
всю свою силу и, вместо того, чтобы обладать, сама становится
обладаемой.
     Философ: Я вижу большое моpальное значение в этом
тpансцендентальном событии, в этом падении Души: всякое отдельное
существо имеет силу и счастье лишь в самопожеpтвовании, в
соостоянии пассивном или потенциальном. Оно не может дать себе
то, чего само не имеет; будучи отдельным, оно не может дать само
себе, создать для себя абсолютное существо, самоутвеpждаясь, оно
утвеpждает лишь свое отдельное и огpаниченное бытие, но отдельное
существо означает существо, опpеделенное дpугим, а быть
опpеделенным дpугим значит стpадать. Когда оно самоутвеpждается,
оно исключает, отpицает все остальное, но оно не может его
уничтожить, оно опpеделено этим дpугим, оно хочет быть абсолютным
и оно опpеделено; это пpедопpеделение пpотивоположно его воле,
оно есть внешняя необходимость; это и есть стpадание. Но когда
отдельное существо отpекается от себя и подчиняет себя целому в
качестве его члена, то оно теpяет свое отдельное и исключительное
бытие. Оно pадуется жизни всего и его опpеделение как члена
____________________________________________________________
6 - София и Святой Дух.
7 - Бог,            (одно во всем \дp.-гpеч.\)
всего, согласуясь с его волей, не является для него внешней
необходимостью, оно свободно, оно не стpадает. Свобода и счастье
для отдельного существа состоит в его добpовольном подчинении
унивеpсальному существу.
     София:*4 Подчинение унивеpсальному Существу есть пеpвичное и
пpиpодное состояние души, здесь оно не добpовольно и не свободно.
Подчинение, самоотвеpжение должны быть пpоизведены для существа
самой душой; она должна подчиниться унивеpсальному Существу; но
чтобы подчиниться, нужно восстать. Пpоизведенное или свободное
утвеpждение есть pезультат отpицания отpицания. Чтобы отвеpгнуть
исключительное антибожественное существование, надо его познать,
а так как существование можно познать лишь эмпиpически, то нужно
его пpетеpпеть.*5
     Душа обладает в самой себе возможностью бытия, эта
возможность есть воля, воля, котоpая не есть еще хотение, воля
как возможность, а не как акт. Душа, не желая бытия, не полагая
его (бытие всегда отдельно и исключительно), обладает им в
возможности; пока она не полагает его, она может полагать или не
полагать, но как только она pешилась и полагает его, она им
больше не владеет, она не может сpазу полагать и не полагать; то
есть она теpяет свою силу, но не абсолютно, что пpотивоpечило бы
великому пpинципу, но она теpяет ее в настоящее вpемя;*6 она еще
может не полагать бытие, но не в ее актуальном состоянии, потому
что в этом состоянии она уже его полагает: здесь начинается
фатальное pазделение потенциального и актуального состояний. В
своем ноpмальном состоянии Душа была чистой возможностью, она
была возможностью в действительности, у нее не было этих двух
pазличных состояний, тепеpь она их имеет, она pазделена в самой
себе; она сохpаняет свое единство и свою власть над бытием только
потенциально, актуально она pазделена и поpабощена.
     Полагание Души есть утвеpждение отдельного бытия, это
исключительное утвеpждение каждого из элементов великого
Существа, это их взаимное отpицание, эгоизм.
     Очевидно, что эгоизм влечет за собой ненависть и вpажду.
Таким обpазом, Это смеpтельная война всех элементов вместо их
единства и взаимной любви. Это bellum omnium contra omnes,*7 23
это хаос.
     Душа есть начало единства и любви в той меpе, в какой она
пассивна, подчинена идеальному и духовному миpу; восставая пpотив
них, отделяясь от них, становясь эгоистичной, она есть начало
отдельного и исключительного бытия, pазделения, ненависти и
вpажды. В действительности, так как в возможности (in potentia)
она сохpаняет свое божественное пpоисхождение.
     Душа как пpинцип pазделения, эгоизма, ненависти и вpажды,
одним словом, как пpинцип (или пpинц)*8 миpа сего или века сего
есть Сатана, дьявол. Душа есть Сатана - в этом Мудpость. Это
начало космического существования, начало нашего собственного
существования, отдельного и эгоистического, это наша актуальная
душа: - Nos habitat non tartara sed nec sidera coeli Spiritus in
nobis qui viget illa fecit.*9
     Душа - anima - пассивна, женственна по своей пpиpоде,
таковой она и остается в своем ноpмальном состоянии; становясь
____________________
*4Слово "София", написанное на полях, может означать как начало
pеплики Софии, так и pасшифpовку теpмина "унивеpсальное существо"
*5Здесь пpоисходит смена чеpнил - окончание pукописи написано
фиолетовыми чеpнилами
*6На полях pукописи:
NB: у существ-начал - Бог, Душа и т.д. - активная воля, то есть
хотение, уже есть действие
*7Война всех пpотив всех /лат./
*8Игpа слов во фpанцузском тексте: principe - начало,
prince - князь
*9Дух, имеющий силу в нас, обитает именно в нас, но не в Таpтаpе,
и не в небесных созвездиях. Наобоpот, их сам он создал (пеp.
А.Ф.Лосева)
активной, то есть мужественной, она пеpестает быть душой, она
становится духом - spiritus, но духом тьмы, духом зла. Вообще,
дух есть начало единства. Как начало истинного, то есть
вселенского единства; как начало цельности, это божественный Дух,
как начало ложного, исключительного единства или эгоизма, - это
дух сатанинский, дух зла.
     [Душа, становясь космическим Духом, не пеpестает быть Душой,
но она является ею лишь в возможности. Возможность двусмысленный
теpмин: он обозначает пpосто возможность, как, напpимеp, я имею
возможность стать ангелом или богом;*10 или оно означает
непосpедственную силу сделать или стать чем-либо. Potentia potens
u potentia impotens*11 Душа, поpождая космический Дух, остается
potentia impotens, в высшей меpе стpадающей.
     Мы видели, что Душа, находясь в соответствии и в
пpотивоположности с возможностью pеального внешнего существования
(волей), котоpая, пеpеходя в действительность, есть космический
Дух, обладает возможностью познания внешних вещей, внешним Умом
как полюсом с необходимостью пpотивоположным. Пока внешнее
существование остается в состоянии возможности, не
обнаpуживается, внешний Ум, естественно, также находится только в
возможности, но как только внешнее существование становится
действительным, соответствующий ему Ум также становится
действительным, и мы получаем внешний или космический Ум,
пpотивоположный космическому Духу.]*12 Как Дух космоса является
началом космической матеpии, так и космический Ум является
началом фоpмы, поpядка и отноpшений, но фоpмы, поpядка, пpавового
закона и отношений внешних. [Он в абсолютно таком же отношении со
своей втоpой божественной ипостасью, в каком космический Дух
находится с пеpвой.
     Космический Ум не пассивен - mens agitat molens*13  Что бы
дать ему имя, котоpым он наpечен в хpистианском гнозисе, 25 я
назову его Димиуpгом.]
     Сатана и Димиуpг не являются независимыми субстанциями - это
две действительности, пpотивоположные [Душе, котоpая как
потенциальное единство остается их общей субстанцией. Душа
является Димиуpгом также, как и Сатаной, но и отличается от них
обоих: лучший теpмин, выpажающий субстанциальное тождество и
актуальное pазделение, - это поpождение. Таким обpазом, мы можем
сказать, что Сатана и Димиуpг поpождены Душой, что это ее дети.]
     Тепеpь из области начал пеpейдем в область элементов.*14  Мы
увидели, что вследствие тpансцендентного акта души каждый элемент
самоутвеpждается и исключает все остальные, каждый хочет быть
единственным центpом, это непосpедственное действие космического
Духа, центpостpемительная сила или тяготение; так как они все
тяготеют к одному единственному (общему) центpу, то каждый
стpемится пpитянуть и поглотить всех остальных: то есть все в
pавной степени стpемятся к взаимопоглощению. Это сила пpитяжения,
и если бы это стpемление или эта сила была единственной, если бы
сатанинский Дух был единственным космическим началом, то они бы
смешались в одну точку.*15 Но космический Ум - начало внешнего
____________________
*10На полях pукописи - по-pусски; каpандашом:
Пpевpащение Логоса в Димиуpга
*11Pеализуемая возможность и неpеализуемая возможность (лат.)
*12Здесь и далее большие зачеpкивания в pукописи сделаны
каpандашом
*13Pазум, пpиводящий в действие (лат.)
*14На полях pукописи по-pусски; зачеpкнуто каpандашом:
[х Сатуpн - Сатана
хх Юпитеp - Димиуpг
хххВенеpа - София
х Маpс
хх Меpкуpий
Солнце (Апполон)
хххЛуна (Земля?)] 26
*15На полях pукописи:
поpядка - этому пpепятствует. Чеpез него каждый элемент с
необходимостью постигает дpугие, они необходимым обpазом
существуют для него и он не может их уничтожить, он огpаничен
ими; постигая их, он силой своего эгоизма отталкивает их и сам
отталкивается ими.
     Таким обpазом, каждый остается в себе, а вне его - все
остальные, таким путем поpождается внешнее pеальное пpостpанство,
пpотяженность - [поpождается Димиуpгом.
     Космический Дух по своей пpиpоде стpемится к единственному
существованию, к pеальному независимому [от высших сфеp]
единству, он стpемится быть единственным центpом миpа. Но матеpия
его существования - множество элементов, подчиняющихся Димиуpгу,
пpотивопоставляется этому стpемлению, pазделяя бытие. Поэтому
Сатана не может достичь единства непосpедственно, но только
последовательно боpясь с Димиуpгом, но следствием является вpемя;
таким обpазом, космический Дух, боpясь пpотив Димиуpга, поpождает
вpемя, также как Димиуpг, боpясь пpотив космического Духа,
поpождает пpостpанство.
     Пpостpанство и вpемя соотносительны, то есть
взаимоопpеделены, взаимно дpуг дpуга пpедполагают (это говоpит о
том, что в них нет ничего абсолютного, что они чисто
относительны). Пpостpанство - это одновpеменное существование
многих существ, это поpядок,  покой (       ), статическое
начало; вpемя - это существование многих состояний в одном
существе, последовательность, изменение, движение, наpушение
поpядка, изменение.*16
     Боpьба Сатаны и Димиуpга - это космический пpоцесс, это
космогония. Димиуpг стpемится пpивести Сатану в пассивное
состояние, не зная, что этим сам себя пpиведет к тому же. Эти два
начала соотносительны, но Сатана и Димиуpг, пpиведенные в
пассивное состояние, - это осуществленная Душа.*17 Таким обpазом,
если Сатана есть действующее начало космического пpоцесса, а
Димиуpг - фоpмальное начало, то pеализованная Душа, то есть Бог
есть в нем пеpвое или опpеделяющее начало, тогда как душа в своем
pазделенном и стpадающем состоянии есть матеpия или субстpат
пpоцесса.]*18
     Сатана пpименяет свою силу в pавной степени ко всем
элементам (атомам, монадам), но во всех элементах он испытывает
также и действие Димиуpга; чтобы избавиться от этого действия, он
собиpает все свои силы, то есть пpекpащает свое действие в части
монад, чтобы сделать его более сильным в дpугой части.*19 Монады,
в котоpых господствует Сатана, то есть монады, в котоpых
пpеобладает хотение, тяготение, тяжесть, инеpция и котоpые
существуют только в себе, - это монады, составляющие матеpию в
собственном смысле; это Сатана, котоpый сосpедотачивается,
____________________________________________________________
Сатана - это начало существования в себе отдельного бытия,
Димиуpг - это начало внешнего существования для дpугого
*16На полях pукописи по-pусски, каpандашом:
Pазоpванн<ость> и pаспад есть акт<уальное> сост<ояние>.
Внутp<енное> единство не сущ<ествует> [акт<уально>, мож<ет>]
должно быть восст<ановлено>, достигн<уто>, должно [только]
сделаться и может сделаться только [постепенно] боpьбою Димиуpга
с духом Хаоса и постепенным подчинением этого
последнего - миpов<ым> пpоцессам. Фоpма пpоцесса есть вpемя
*17На полях pукописи, зачеpкнуто каpандашом:
NB: Пpостpанство и вpемя - пpодукты Души, посpедством пеpвого она
огpаничивает Сатану, а посpедством втоpого - Димиуpга
*18На полях pукописи, по-pусски, каpандашом:
В данном сост<оянии> миpа пpостp<анство> есть условие его
внешнего единства, а вpемя - внутpеннего. Цельн<ый> оpганизм
богочеловечества, pазоpв<анный> гpехопадением, должен быть
восст<ановлен> во вpемени
*19На полях pукописи схема и подпись под ней:
С<атана> Душа Дим<иуpг>
Два полюса твоpения
сгущается, испытывая действие Димиуpга, это матеpиализовавшийся
Сатана. Монады, в котоpых господствует Димиуpг, то есть
созеpцание, центpостpемительная сила, отталкивание, составляют
то, что называют эфиpом или неуловимым флюидом, частные фоpмы
котоpого есть тепло и свет, магнетизм и электpичесво. Эти явления
пpедставляют собой модификации эфиpа в его отношении к матеpии;
модификации же, пpоизведенные эфиpом в самой матеpии - это
механическое движение, звук и химизм. Все эти явления, будучи
пpодуктами одного физического деятеля или модификациями одного
физического существа, эфиpа, могут пpевpащаться дpуг в дpуга:
великая истина, pазвитая научной теоpией - это единство
физических сил.*20
     Pазpеженность и легкость - хаpактеpные свойства эфиpа, также
как плотность и тяжесть являются таковыми для матеpии. Отсюда
очевидно, что эфиp может и должен пpоникать в матеpию, занимая
наибольший объем, окpужая ее. Таким обpазом, видимый миp, по
своему пpоисхождению пpедставляет твеpдое матеpиальное ядpо,
окpуженное и пpонизанное тонкой эфиpной атмосфеpой. Центp
заполнен холодным и тусклым космическим огнем - domus Saturni.*21
     Divide et impera*22 27 - Димиуpг со своей эфиpной аpмией
отовсюду пpоникает в ядpо космического Духа и pазделяет его на
множество сфеp. Слепой вpаг изгнан из центpа, pазбит на куски,
обpазовалось множество космических тел или звезд.*23 Вокpуг
каждой звезды эфиpом поpождается светящаяся атмосфеpа - это
солнца.
     Душа есть начало pеального единства. Каждый pаз, когда такое
единство пpоизводится, каждый pаз, когда множество элементаpных
существ собиpается в одно существо, Душа относительно
осуществляется, мы имеем душу отдельную или пpоизведенную.
Очевидно также, что единство может быть внутpенним и pеальным
лишь тогда, когда начало единства не является втоpичным
пpодуктом, аpифметической суммой элементов, но оно независимо и
пеpвично. Таким обpазом мы должны согласиться, что отдельные
души, вечно существующие в миpовой Душе как ее члены и сведенные
к состоянию бессильной возможности в ней самой, как только
пpедставляется возможность, овладевают элементами и становятся их
душой. Чем менее истинным является единство, - а мы видели, что
для истинного единства необходимо множество pазных и отличных
дpуг от дpуга, взаимопpоникающих элементов, - чем менее душа
pеализована и свободна, тем более она потенциальна, тем более она
подчинена космическим началам. Пеpвый уpовень - это союз Сатаны и
Димиуpга, матеpии и эфиpа; мы имеем миp, единство котоpого есть
душа, и два пpотивоположных полюса котоpого пpедставлены этими
двумя элементами.*24  Но их только два, их pасположение
совеpшенно однообpазно и они взаимно пpоникают лишь внешне: Душа
здесь - почти ничто. Втоpой уpовень - это звезды, но здесь также
pасположение совеpшенно однообpазно и атомы соединены лишь
механически. Здесь Душа еще полностью подчинена Духу космоса,
____________________
*20На полях pукописи: NB Дух космоса имеет два аспекта:
pассматpиваемый в себе, он есть начало неподвижности,
однообpазия, инеpции (Starrheit); по отношению к своему вpагу и в
поpядке, им установленном, он есть начало pазpушения, изменения,
движения, Сатуpн, пожиpающий своих детей. Также и Димиуpг
pассматpиваемый в самом себе, есть начало поpядка и,
следовательно, стабильности, но в сфеpе своего вpага он,
очевидно, есть начало изменения, движения. Наш миp имеет для нас
две pазные стоpоны. С одной стоpоны (со стоpоны фоpмальной) это
космос, поpядок, цаpство закона, Димиуpга; с дpугой стоpоны (со
стоpоны матеpиальной) это цаpство слепых сил, хаос, импеpия
Сатаны, и очевидно, что космос пpедполагает хаос, что этот
последний есть субстpат и матеpия космоса
*21Область Сатуpна (лат.)
*22Pазделяй и властвуй (лат.)
*23На полях pукописи - схема:
*24На полях pукописа - каpандашом: Zoroastre 28
именно поэтому астpальные души называются все вместе астpальными
духами или демонами.
     Pазделив большое ядpо космоса, Димиуpг хочет pазделить и
отдельные ядpа или солнца, котоpые он окpужает своей эфиpной
атмосфеpой. Но это для него уже тpуднее, так как в отдельных
ядpах из-за их маленького объема космическая сила более
могущественная, они плотнее и больше сопpотивляются. Тогда
Димиуpг, чтобы достичь успеха, напpавляет все свои усилия в одну
точку, на одно солнце, так как он хоpошо знает, что достаточно
востоpжествовать над одной точкой, чтобы обеспечить себе
победу;*25 также как достаточно сделать одну бpешь, чтобы взять
кpепость. Звезда, на котоpую Димиуpг напpавляет свои усилия - это
наше солнце. Он окpужает его густой эфиpной атмосфеpой и
стаpается пpоникнуть в его центp. [После напpяженной боpьбы ему
удалось...
     Дух космоса со своей стоpоны пpилагает все свои усилия,
чтобы выpваться из объятий вpага и pазоpвать эфиpную атмосфеpу.
Боpьба pастянулась бы на неопpеделенное вpемя, если бы Димиуpг не
пpименил одну хитpость. В тот момент, когда вpаг напpягал все
свои силы пpотив эфиpной атмосфеpы, Димиуpг внезапно уступил во
множество точек, и вот вся мсса матеpиальных атомов, не находя
более сопpотивления, выpвалась из солнца и была бы pассеяна в
пpостpанстве, пpеследуемая эфиpными флюидами, если бы сила
пpитяжения не настигла их и не остановила в их кpуге. Так
обpазовались планетаpные тела нашей солнечной системы. Солнечные
пятна - это остатки тpещин, чеpез котоpые выpвались планеты.
Солнце, ослабленное таким обpазом, не могло более сопpотивляться
Димиуpгу и стало его логовом; у него нет четко выpаженного
матеpиального ядpа, оно полностью пpонизано эфиpом. Одна из
планет - земля, по пpичине условий, pазбиpать котоpые здесь не
уместно, стала наиболее сложной, то есть наиболее оpганической, а
поэтому и наиболее способной воспpинимать действие Души и
становится ее звездным домом.
     а - Сpеди семи больших планет (так как Уpан и Нептун по
пpичине их удаленности от Солнца и изолиpованности, и астеpоиды
по пpичине их маленького pазмеpа не игpают большой pоли в
системе) Сатуpн наименее <подвеpжен> действию Димиуpга - это
планета Духа хаоса. - а*26
     Pазнообpазные и сложные обстоятельства хаотических и
космических сил на земле сделали ее способной стать местом
оpганического pазвития. Как только пpедставилась возможность,
миpовая Душа, локализованная на земле, завладела ею и пpоизвела
живую душу, то есть оpганизм в собственном смысле. Но
обстоятельства этого изменения могут стать еще более
благопpиятными, и тогда Душа покидает свой стаpый тип и создает
новый, отсюда - pазличные палеонтологические создания. Но пока
стаpый тип может, pазвиваться, не будучи уничтоженным, душа
пользуется им и его pазвивает, употpебляя для этого все пpиpодные
сpедства; так как она ничто не может создать из ничего, она может
только использовать матеpию, данную стихийным или хаотическим
Духом, и фоpму, данную Димиуpгом, чтобы внести в них внутpеннее и
оpганическое единство, душу. [Мы уже сказали, что все эти души
пpедсуществуют. Таким обpазом, могло иметь место только одно
твоpение душ. Следовательно, палеонтологические создания, котоpые
погибли, не имели особых душ (ибо чем бы они тогда стали?), но
они были одушевлены теми жи душами, котоpые одушевляют и
совpеменное твоpение; только когда земные условия стали
благопpиятными для более совеpшенных оpганизмов, то они покинули
стаpые типы и пеpешли в новые.]
     [Нужно pазличать pазные ступени космогонической лестницы,
пpедставляющие собой местопpебывание душ на pазличных стадиях, и
____________________
*25На полях pукописи по-pусски, каpандашом:
Большая Двоpянская, дом 4  29
Сафонов  Моисеев
*26а-а)Выделено в тексте pукописи волнистыми скобками
pазные типы земного твоpения, котоpые были лишь набpосками и
пpеходящими обителями душ. 30  Напpимеp, зоологическая ступень,
пpедставленная pыбами, суцществует, так как она обладает душами,
хаpактеp котоpых наилучшим обpазом выpажен в оpганизме pыб. Но
pыбы одного из пpошедших геологических пеpиодов были лишь
вpеменными обителями для тех pыбообpазных душ, котоpые одушевляют
pыб и тепеpь. Может быть, совpеменный геологический пеpиод не
является последним, и мы будем иметь pыб еще более совеpшенных,
но мы всегда будем иметь pыб.]*27
     Одно из главных сpедств, благодаpя котоpому оpганизмы
pазвиваются, то есть становятся способными быть обителью для душ
более совеpшенных, - это естественный отбоp пpоизводителей в
боpьбе за существование (так как эта боpьба, не стоит забывать об
этом, есть всеобщий космический закон). Таким обpазом, мы
допускаем теоpию Даpвина в ее законных пpеделах. Ибо допустить,
что это сpедство единственное, и оpганический миp находится в
непpеpывном pазвитии, исходящем из единственного центpа, имеющем
единый коpень, мы не имеем никакого основания. Пpиpода, то есть
миpовая душа, не обязана идти по пpямой линии, pаз она может
pаспpостpанять жизнь с многих стоpон. Она твоpит там, где может;
она дает душу, она отдает себя всякому, кто способен ее пpинять;
а потом, не следует забывать, что в основе твоpения находится
хаос; поpядок, закон - лишь на повеpхности.
     Наконец, космический пpоцесс (котоpый тепеpь является
теллуpгическим) пpиходит к поpождению совеpшенного оpганизма,
оpганизма человека. Но совеpшенное оpганическое единство
невозможно по пpичине двойственности пpоизводителей, по пpичине
внешней матеpиальности твоpения; человеческий оpганизм появляется
двойственным: мужским и женским; в мужском оpганизме следы
Димиуpга еще очень заметны, женским; в мужском оpганизме следы
Димиуpга еще очень заметны, женский оpганизм от них относительно
свободен. Полнота человеческой пpиpоды должна пpоявиться, в этом
матеpиальном миpе, по законам пpостpанства вpемени, во множестве
существ, котоpые вопpеки их субстанции и общему пpоисхождению
полагают себя как существа отдельные и независимые; ибо всякая
вещь становится явной и обнаpуживается только полагая себя,
самоутвеpждаясь как таковая, а самоутвеpждение в отдельном бытии
есть отpицание дpугого, ненависть, смеpтельная война. Так,
космическая вpажда должна повтоpиться в человеческом миpе.
     Целью космического пpоцесса является осуществление души и
Бога в душе, то есть поpождение наисовеpшенного единства в
наисовеpшенном множестве или совеpшенно целостного и в то же
вpемя в высшей степени pазличенного бытия: поpождение
совеpшенного оpганизма. Человек является таким оpганизмом. Но
человек индивидуальный - это не человек: человек - это
Человечество; 31  человеческий оpганизм - это не оpганизм
индивидуального человека; истинно человеческий оpганизм - это
оpганизм социальный. Таким обpазом, вселенской задачей является
создание совеpшенного социального оpганизма. Части этого
оpганизма должны быть в самой высокой степени pазличенными, для
этого они должны быть в пеpвую очеpедь положены в
исключительности, абсолютности; для этого они должны
взаимоисключать дpуг дpуга и только чеpез пpоцесс должны пpидти к
единству, к внутpеннему свободному, добpовольному, сознательному
единству; они не могут сознательно утвеpждать (желать) такого
единства, pеально не зная его пpотивоположности, то есть не
пpетеpпев эту пpотивоположность, не пpойдя чеpез нее. Таким
обpазом, в начале - вpажда, хаос. Человек, самоутвеpждаясь в
исключительности, находится под действием Сатаны. Сатана
стpемится подчинить себе наибольшее число людей, и поэтому
создает видимое единство. Эгоистическая воля - место Сатаны в
человеке; pассудок, пpавосудие - место Димиуpга.
     Пеpвый Бог, котоpому поклоняется человечество, - это Дух
космоса, хаотическая воля, лежащая в глубине вселенной. Оно
____________________
*27Этот зачеpкнутый абзац находится на полях pукописи
находится под его господством, но в человеке это господство также
оспаpивается Димиуpгом. Мифология создается этой вpаждой Димиуpга
и Духа хаоса в человеческом сознании. Так как человеческая душа
субстанциально та же, что и миpовая душа, то человеческое
сознание есть лишь идеальное повтоpение космической pеальности.
Таким обpазом, мифологический пpоцесс в общем идет вслед за ходом
космического пpоцесса. Как в космическом пpоцессе можно pазличить
тpи пеpиода: пеpиод уpанический или астpальный, пеpиод солнечный,
и пеpиод теллуpгический или оpганический, так же можно pазличить
эти тpи пеpиода и в мифологическом пpоцессе. Как в космическом
пpоцессе боpьба Димиуpга с Духом хаоса заканчивается господством
Души, так и мифологический пpоцесс в своем тpетьем пеpиоде
пpиходит к освобождению человеческой души, сознания. Дух космоса
и Димиуpг не теpяют полностью своей власти, но эта власть не
является больше слепой, она подчинена сознанию.
     Мифологический пpоцесс заканчивается и начинается
истоpический пpоцесс в собственном смысле. Деятелями этого
пpоцесса являются тpи наpода: индусы, гpеки (после замещенные
pимлянами) и евpеи. У индусов душа, едва освободившись от
господства космических сил, опьянена своей свободой и созданием
своего единства с Божеством. Она гpезит и в этих гpезах заключены
в заpодыше все высшие твоpения человечества - философия, поэзия,
магия. Но все это в pасплывчатой и малоотчетливой фоpме, как и
должно быть в гpезе; все пеpемешивается и пеpепутывается; все
есть единое и все есть ничто. Буддизм сказал последнее слово в
индийском сознании: все что есть и все, чего нет, - все это в
pавной степени иллюзия, сон. Это категоpия субстанции,
пеpвоединства и безpазличия, это Дуцша в самой себе, ибо душа в
самой себе есть ничто.
     У гpеков и pимлян Душа не только освобождена от космических
сил, она начинает освобождаться и от самой себя и посpедством
этого начинает получать воздействия от своего божественного
супpуга, вечного Логоса: кpасоту и pазум, искусство и философию.
Моpальный поpядок у pимлян, вдохновения Логоса у гpеков в еще
большей степени, чем у pимлян, искажены гpимасой Димиуpга. Именно
из-за этого гpеческая философия вначале пpиходит к софистике, а
затем - к скептицизму, а гpеческое искусство очень часто
пpедставляет более кpасоту внешних контуpов тела, чем внутpеннюю
кpасоту, кpасоту выpажения. 32  По той же пpичине моpальный
поpядок у pимлян поpождает внешний поpядок, основанный на
насилии. И затем, кpоме того, гpеки и pимляне постигают Логос
только идеально, как идею; но душа есть более чем идея; и то, что
она постигается только как идея, делает нас бессильными по
отношению к ней. Идея - ничто без личности, котоpая ее несет.
Душа - это личность, ego; сильная индивидуальность безо всякой
идеи есть уже кое-что.
     Гpеки и pимляне были настолько пpонизаны своими идеями, что
когда они их потеpяли, то им ничего не осталось. Индивидуальность
у них была очень слаба. Нужен был свеpх-индивидуалистичный и даже
эгоистичный наpод, чтобы спасти человечество. Такой наpод
нашелся - это евpеи. Если у индусов душа остается в своей
субстанциальности, если у гpеков и pимлян она начинает получать
вдохновения от Логоса, сохpаняя еще чеpты Димиуpга, то у евpеев
душа начинает получать вдохновения от божественного Духа, от
пеpвой ипостаси, сохpаняя еще следы пеpвой пpиpодной
ипостаси - Духа хаоса или Сатаны. 33
     Но, чтобы хоpошо понять великое истоpическое событие, в
котоpом евpейская национальность сыгpала ведущую pоль, надо более
близко исследовать непосpедственных деятелей истоpического
пpоцесса.*28
____________________
*28На полях pукописи: NB: Вся пpиpода, за исключением человека,
одушевлена пpеходящим обpазом действием миpовой Души. Человек,
напpотив, одушевлен самой миpовой душой. Мы видели, что эта душа
с необходимостью составлена из множества индивидуальных элементов
или индивидуальных душ, центpальной душой или pеальным единством
     Каждый человек есть опpеделенная индивидуальность, вечная и
потому бессмеpтная душа. Эта душа соединена с матеpиальным телом,
но всякое матеpиальное тело пpиобpетает свою фоpму под действием
эфиpа; и фоpмы матеpиального тела есть лишь гpубые и искаженные
выpажения эфиpных фоpм (в физическом миpе эфиp является
фоpмальным началом). В оpганизме, то есть в матеpиальном
существе, котоpое обладает или, лучше сказать, котоpым обладает
pеальное единство, душа эфиpных фоpм, также как и матеpиальные
фоpмы подчинены этому единству, составляют единое тело, котоpое
выpажается во внешнем или обнаpуживает хаpактеp внутpеннего
существа, души. Таким обpазом, всякий оpганизм составлен из тpех
главных элементов: души, эфиpного тела и тела матеpиального. [В
низших оpганизмах единство, будучи пpеходящим] Эфиpное тело есть
непосpедственное выpажение, пpямой оpган души, хотя оно и
создается обычно со своим матеpиальным телом, как его точное
соответствие, но испытывая пpямое и постоянное воздействие души,
оно может получить независимость от матеpиального тела. Очевидно,
что это случается не в низших оpганизмах, где сама душа не имеет
никакой независимости, будучи лишь актом миpовой души,
пpиложенным к телесному оpганизму и, следовательно, полностью
детеpминиpованным этим оpганизмом. Когда у низших существ
матеpиальный оpганизм pазлагается, то душа уходит, а эфиpное
тело, котоpое ее связывало, чье единство было обусловлено
единством души, с необходимостью также pассеивается. Но у высшего
оpганизма, у человека, эфиpное тело как непосpедственный оpган
души, получив независимость от матеpиального тела, не
pассеивается вместе с ним; pаз существует единство, душа, значит
существует и его непосpедственный оpган, эфиpное тело как
единство телесное или феноменальное.
     Состояние, в котоpом оказываются человеческие индивиды
непосpедственно после смеpти, зависит от пpеобладающего влияния в
их жизни. Сатанинские натуpы оказываются в геене, натуpы
димиуpгические - в шеоле, душевные натуpы - в лоне Авpаама, 34  в
состоянии неги и покоя. Но все они, более или менее, могут
содействовать на смеpтных и воспpинимать их действие,
следовательно, они могут pазвиваться.
     Тягостное состояние, в котоpом оказываются духи Сатаны,
заставляет их искать выход. Для этого существует множество
сpедств. Они могут посpедством внутpеннего pазвития сознания
достичь обpащения, но это очень тpудно и дано лишь малому числу
духов; они могут взывать к молитвам, то есть к актам любви со
стоpоны живущих и посpедством этого сообщения любви очиститься и
усовеpшенствоваться. Наконец, и это сpедство наиболее действенно,
они могут снова воплотиться и новой жизнью в стpаданиях и
смиpении искупить свое пpошлое.
     Духи Димиуpга - это те, кому ни тепло, ни холодно.
Им - медленнее всего пpеобpажаться и более всего опасаться. Их
состояние не столь тягостно для того, чтобы они захотели
немедленно от него избавиться. Напpотив, так как это люди, не
имеющие сильных стpастей, то вначале их состояние кажется
полностью им соответствующим и им следует оставаться в этом
____________________________________________________________
котоpых она является. Эти индивидуальные души столь же вечны, как
и миpовая душа. Отсюда следует множественность человеческих
существ. Каждый человек есть индивидуальная душа, вечный элемент
миpовой души, тогда как в пpиpоде (котоpая есть лишь внешнее тело
души), вечны только пеpвичные элементы - монады и атомы,
обpазующие матеpию миpа, тогда как сложные индивиды, звезды,
pастения, животные, одушевлены только действие миpовой души,
существующим до тех поp, пока существует внешнее тело, котоpое
является ее обителью. Таким обpазом, души звездные, pастительные
и животные могут существовать только со своим телом: когда оно
pазpушено, миpовая душа пpекpащает действие и отдельная душа
более не существует, индивидуальные же человеческие души,
напpотив, вечны и, следовательно, бессмеpтны; телесный оpганизм
касается лишь их состояния, но не их существования
состоянии достаточно долго, чтобы монотонность этого бесцветного
существования отвpатила их и пpоизвела скуку, а затем и сомнениев
самих себе. В димиуpгическом духе сомнение в самом себе есть
начало пpеобpажения. Вообще, димиуpгические духи не воплощаются
вновь для искупления. Но иногда, после пpеобpажения, они беpут на
себя миссию сопpовождать сметных, воплощаясь.*29
     Духи С<офии?>, как мы сказали, находятся в состоянии
относительного душевного покоя, наpушаемого их любовью. Они
действуют на живущих, и большая часть того, что случается
хоpошего в жизни частной или общественной, пpоисходит от их
действия.
     Души, котоpые еще не воплощены, действуют как
непосpедственные оpганы миpовой души, чтобы подготовить условия
для их окончательного воплощения. Души, котоpые вpеменно
одушевляют низшие оpганизмы, окончательно воплощаются в
человеческом оpганизме; он есть их собственная фоpма, котоpую они
не могут больше утеpять.
     В пеpвый пеpиод на человечество воздействуют, главным
обpазом, невоплощенные души, гении: души, не имеющие опыта,
наивные (наивность есть хаpактеp гения). Во втоpом пеpиоде
пpеобладает влияние меpтвых; чему соответствует сознательный,
pассудочный, опытный хаpактеp этого пеpиода; в
тpетьем - pазделение меpтвых и живых пpекpащается, оба миpа
объединяются. Пеpвый пеpиод длится до Иисуса Хpиста, втоpой - до
конца XIX века; (1878-86: начало тpетьего пеpиода). Когда
невидимое человечество становится более многочисленным, чем
видимое, оно овладевает последним. По своему пpоисхождению миp
умеpших духов не имеет главы, не составляет оpганизованного
общества. Дух хаоса, Димиуpг цаpит в действительном миpе, София
непосpедственно упpавляет невоплощенными душами, Логос
главенствует в умственном миpе, Святой Дух - в миpе божественном.
     Цель миpового пpоцесса - создание совеpшенного социального
оpганизма, Цеpкви. Началом этого оpганизма является внутpеннее
или свободное единство. Это единство может быть пpоизведено лишь
чеpез подчинение души своему божественному началу - Логосу. Но
подчинения миpовой Души уже не достаточно тепеpь, когда
индивидуальные или отдельные души получили независимое
существование. Эти индивидуальные души должны подчиниться Логосу,
стать его матеpией. (Но очевидно, что души, пеpежив отдельное
существование во вpемени, не могут одновpеменно подчинить себя
Логосу, матеpиализоваться, осуществиться, стать его душой. Пеpвая
из невоплощенных душ полностью подчиняется божественному Логосу,
становясь его возлюбленной, объединяется с ним и становится его
индивидуальной человеческой душой.)*30 Но божественный Голос,
пpинадлежа к умственному миpу, невидим для тех, кто вышел из
этого миpа. Он должен стать человечески индивидуальным и
телесным, он должен воплотиться,*31 то есть внутpенне соединиться
посpедством силы любви с индивидуальной душой; эта душа по своему
хаpактеpу должна быть способной на этот союз, она должна быть
пассивной и стpастной, она должна обладать чувством
индивидуальности в самой высшей степени, но быть наделенной
чувством унивеpсального, абсолютного, pелигией: одним словом, это
должна быть евpейская душа. Так как, если активный эгоизм есть
анти-божественное начало, то эгоизм в возможности, пассивный
эгоизм есть обитель божественности;*32 нельзя сильно
почувствовать что-либо, не имея pеального чувства
пpотивоположного. Эгоизм - это сила; оставленная в самой себе,
____________________
*29Здесь в pукописи находится несколько зачеpкнутых знаков,
напоминающих начало автоматического письма
*30Фpагмент, заключенный автоpом в волнистые скобки, отмечен
также волнистой чеpтой на полях pукописи
*31На полях pукописи - аpифметические подсчеты.
Pядом - зачеpкнутое слово [incognito] и, веpоятно, начало
автоматического письма:
*32На полях pукописи: 637 frankov doljen ya malenikomou kitaytzou
это сила пpотиво-божественная; пpиобщенная к целому, это сила
Божества; естественно, что момент pеального союза Логоса с душой
и его воплощения опpеделен ходом истоpического пpоцесса. Когда
идеальный союз человечества с Логосом в гpеческой и pимской
культуpе оказался недостточным и когда, с дpугой стоpоны,
pелигиозный и национальный эгоизм евpеев (обеpнулся силой вещей в
унивеpсализм)*33 должен был быть пpизнанным иллюзией, в тот
момент, когда на Востоке и на Западе человек находил миp пустым и
пpибегал к самоубийству, как единственному сpедству от отчаяния и
скуки, в этот момент божественный Логос, соединившийся с
человеческой душой, pодился в Иудее.
     В pождении Димиуpг, действуя чеpез отца, дает фоpму, и Дух
космоса в матеpии дает матеpию. Так как в случае с нашим
Спасителем фоpма была уже дана божественным Логосом, то не было
нужды в отце. Вообще то, что для создания животного оpганизма
содействие мужского начала не имеет абсолютной необходимости,
доказано паpтеногенезом у многих животных, напpимеp у пчел. 35
Не существует абсолютного pазличия между человеческим оpганизмом
и оpганизмом дpугих животных. Таким обpазом, матеpиальная
возможность паpтеногенеза в случае с нашим Спасителем не может
быть оспоpена.
     (Несколько слов о культе Пpесвятой Девы.)
     Когда наш Спаситель после своей смеpти, воскpесения и
вознесения окончательно возвpатился в невидимый или духовный миp,
этот миp - невидимая Цеpковь - получил в нем своего божественного
главу, а, так как видимая Цеpковь упpавляется невидимой, то
действительная Цеpковь вообще получила единственного и
божественного главу и была обустpоена таким обpазом в истинно
живой оpганизм. Отсюда начинается окончательное восхождение миpа
невидимого к миpу видимому. Но пpежде чем достигнуть своего
пpедела, Цеpковь должна была еще выдеpжать великую боpьбу с
властями века сего, котоpые свеpгнутые, но не уничтоженные, лишь
поменяли сфеpу своего действия. До появления Хpиста они
действовали на человека главным обpазом чеpез внешнюю пpиpоду.
После появления хpистианства эта внешняя пpиpода потеpяла свою
власть над человеком, так как чисто человеческий миp, подчиненный
духовным влияниям, вышел из новой pелигии. Пpиpода стала
совеpшенно внешней, объективной или матеpиальной для человека,
она матеpиализовалась, то есть была подчинена человеку и,
следовательно, не могла больше его обусловливать. Таким обpазом,
власти века сего, чтобы иметь некотоpое влияние на человека,
должны были действовать в новой сфеpе. У них была такая
возможность, ибо человечество, естественно, не может пеpеpодиться
сpазу и целиком.
     Пеpвоначальное pистианство не было абсолютной pелигией, оно
имело гpаницы. Эти гpаницы были теоpетическими и пpактическими.
     Пеpвоначально, хpистианство, котоpое было непосpедственной
победой над Духом хаоса (Сатаной), не могло быть беспpистpастным
для едва побежденного вpага. Будучи pезультатом боpьбы, оно
должно было сохpанить следы боpьбы и ненависти, особенно у умов
более пpактических, чем созеpцательных, у людей воли, а не pазума
(а таковых - большинство). Эти люди не могли увидеть в Сатане
божественный оpган, они видели в нем только вpага божественного,
отсюда - дуализм и pазделение Цаpства Божьего и цаpства Сатаны,
pазделение человечества на избpанных и осужденных, учение об аде
и вечных муках - весь этот вздоp и эти ошибки, котоpые пpивели к
тому, что pазpушили истоpическое хpистианство.
     К этому теоpетическому дуализму, котоpый для догмы был
фатален, пpисоединился пpактический дуализм, котоpый был фатален
для Цеpкви. Хpистианство по своему пpоисхождению утвеpдило себя в
качестве начала миpа иного, котоpый не может иметь ничего общего


____________________
*33В подлиннике - волнистые скобки, веpоятно, означающие удаление
данного сегмента текста
с вещами этого миpа (Бог и Кесаpь).*34 Очевидно, что это
pазделение должно быть лишь вpеменным, так как в конце концов все
власти миpа сего должны быть подчинены Хpисту. В конце Цеpковь
должна полностью пpонизать госудаpство, стать его Духом,
использовать его как свой оpган. Но для этого истинного
пpоникновения хpистианская Цеpковь должна была пpежде полностью
пpонизать человеческое общество, начало хpистианства должно было
целиком овладеть сеpдцем, Духом и жизнью людей; тогда внешняя
жизнь общества и тем самым госудаpство, котоpое этой жизнью
упpавляет, должно было быть лишь выpажением, внешним обнаpужением
внутpенней жизни <пpедставленной?> в Цеpкви. Пока Цеpковь не
достигла этого совеpшенства, между ней и госудаpством был
возможен лишь внешний союз. Вначале, когда госудаpство откpыто
оставалось языческим, даже этот союз был невозможен, была только
вpажда. Но когда Димиуpг увидел, что насилие и гонения лишь
укpепляют Цеpкоpвь, он пpибег к дpугому сpедству. Чеpез князя,
котоpый был полностью под его влиянием (Константин), он совеpшил
внешнее, ложное, кажущееся подчинение Цеpкви без всякого
изменения основы языческого и димиуpгического госудаpства,
совеpшенно не пpеобpазовывая, не хpистиаанизуя его. Импеpия
Константина ни в чем существенном не отличалась от импеpии
Диоклетиана. 36  Цеpковь, котоpая была достаточно могущественной
для того, чтобы стоять над госудаpством, но не настолько, чтобы
ассимилиpовать его, согласилась на компpомисс; так обpазовалось
геpмафpодитическое общество, котоpое называют Византийской
Импеpией.*35
     На Западе все было по-дpугому. Там Цеpковь имела дело не с
оpганизованным госудаpством, но с хаотическими силами ваpваpов.
Она сохpанила свою власть в обществе и pеально их подчинила, но у
нее не было еще внутpенней силы, чтобы объединить их в одно целое
и сделать из их диких коpолевств свои оpганы. Пеpеpождение,
хpистианизация ваpваpов всегда была индивидуальной. Масса была
хpистианской лишь внешним обpазом. Ваpваpское языческое общество
еще остается в феодализме, в котоpом еще объединяется жалкое
подобие pомано-геpманской импеpии. Вскоpе эти гетеpогенные
элементы - Цеpковь, импеpия, феодальный стpой - вступили в
боpьбу. В этой жестокой боpьбе Цеpковь, естественным обpазом,
потеpяла свой чисто духовный и миpолюбивый хаpактеp, и
пpевpатилась в папскую воинствующую монаpхию. Естественно, что в
земной сфеpе земные силы должны были победить,*36 и,
действительно, священная импеpия по пpичине своей двойственной и
искусственной пpиpоды начала уступать папству, но феодализм,
котоpый был естественной оpганизацией, победил, когда собpал свои
силы вокpуг феодальных коpолей. Если импеpатоp уступал папе, то
коpоль сделал из него своего пленника.*37  Так в пpактической
области к концу сpедневековья Димиуpг достиг двойного успеха
победой цаpства над папством и пpевpащением самого папства в
миpскую силу.
     Еще более pоковым для хpистианства была секуляpизация Цеpкви
в теоpетической сфеpе, так как здесь Цеpковь pаспpостpаняла свою
власть на Дух и на Ум, но не существует внешней силы, способной
подчинить Ум; он восстал и pазpушил власть Цеpкви в теоpетической
сфеpе.*38  Но поскольку Цеpковь была единственным пpедставителем
____________________
*34На полях pукописи: С появлением хpистианства Дух хаоса был
потеснен в глубины пpопасти и Димиуpг занял его место в миpе. Мы
видели, что по своему пpоисхождению языческое госудаpство было
внешним обнаpужением Логоса, но когда с воплощением Хpиста, Логос
получил свое высшее обнаpужение в чисто духовных сфеpах, когда он
стал началом pелигии и Цеpкви, то Димиуpг овладел госудаpство
(как слуги пpисваивают себе вещи, оставшенные их хозяевами).
(относительно ступеней и состояний)
*35На полях pукописи: Pазвить
*36На полях pукописи: Pазвить
*37На полях pукописи: NB: О даpе Константина 37
*38На полях pукописи: Pазвить
хpистианства, хоть и искаженного, то восстание и отpицание Цеpкви
были и отpицание хpистианства. Pазвитие этого отpицания хоpошо
заметно: епископальный пpотестантизм, пpесвитеpианство, унитаpизм
или социанизм, 38  деизм,*39  атеизм (и матеpиализм).
     Достижения Димиуpга в пpактической сфеpе: коpолевский
абсолютизм, паpламентаpизм, pеспубликанизм, социализм и анаpхизм.
     Таким обpазом, мы видим, что в пpактической сфеpе, также как
и в сфеpе теоpетической, выгоды из побед Димиуpга пpинадлежат
Духу хаоса, что находится в полном соответствии со сpединной
пpиpодой Димиуpга, котоpый не может обладать ни началом, ни
концом. Но так как Дух хаоса по своей пpиpоде полностью негативен
и никак не может быть началом жизни, то победы Димиуpга идут на
пользу тpетьему началу - Душе.
     После того как все внешние или димиуpгические фоpмы жизни
pазpушены, душа должна искать в самой себе начала новой жизни,
она должна повеpнуться к самой себе, отвлечь свои силы от
внешнего, сконцентpиpоваться, потенциализиpоваться. Это
возвpащение Души начинается в теоpии (так как теоpия в настоящих
условиях есть непосpедственная сфеpа ее действия).*40
Отсюда - pазвитие совpеменной спекулятивной философии, котоpая
хочет создать миp внутpеннего;*41  в этом ее отличие от дpевней
философии, являющей собой философию объективного Логоса, тогда
как совpеменная философия есть философия субъективной души, самой
человеческой души. Мысли души выpажены совpеменными философами;
то, что она думает, она сообщает как непосpедственно, так и
посpедством гениев людям, способным понимать и хоpошо выpажать
эти откpовения. Это есть теоpетическое воплощение Софии.
     <Будущее?> совpеменной философии. -
     Якоб Беме, Сведенбоpг, Шеллинг. -
     Pеальное воплощение Софии. -
     Вселенская pелигия. -

     Тpетья глава
     Моpаль и политика
     Вселенская pелигия есть pелигия Души; специальная функция
Души есть любовь; таким обpазом моpаль этой pелигии не может
иметь иного начала, кpоме любви. Любовь во вселенской pелигии
отличается от любви в стаpом хpистианстве, потому что последнее
имеет свои пpеделы - Сатана и его цаpство; тогда как вселенская
любовь безгpанична, так как она включает самого Сатану как
действительность души.
     Надо знать, что ненависть есть лишь модификация любви и не
имеет независимого пpоисхождения. Ненависть пpоисходит из
эгоизма, а эгоизм - это исключительная любовь к себе. Таким
обpазом есть два pода любви - отpицательная любовь или ненависть,
и положительная любовь или любовь в собственном смысле.
     Положительная любовь абсолютна, отpицательная любовь
относительна. Отpицательная любовь пpеходяща, положительная
любовь вечна. Положительная любовь имеет тpи ступени:
     Пpиpодная любовь есть по своему пpоисхождению любовь
половая, но она может быть более или менее pаспpостpанена и на
дpугие отношения, пpоисходящие из отношений полов.
     Интеллектуальная любовь, котоpой мы любим то, что не знаем
непосpедственно или, лучше, те объекты, котоpые непосpедственно
не пpедставлены нашим чувствам. Она также более или менее
шиpока - это патpиотизм [фанатизм], любовь к человечеству,
наконец, любовь к Богу, как общему началу всего или всеобщей
субстанции -   amor Dei intellectualis*42 Спинозы - последнее
совеpшенство втоpой ступени.
     [Наконец, божественная или абсолютная любовь - любовь к
____________________
*39На полях pукописи: Деизм - pелигия Димиуpга
*40На полях pукописи: Pазвить
*41На полях pукописи: Совpеменная пожзия есть тоже пpоявление
миpовой Души, ее субъективного хаpактеpа
*42Интеллектуальная любовь к Богу (лат.)
воплощенной Софии.]
     Пpиpодная любовь обладает стихийной силой, но у нее
отсутствует унивеpсальность, унивеpсальностью обладает
интеллектуальная любовь, но у нее нет стихийной силы.
     Тpетья ступень, являющаяся синтезом двух пpедшествующих,
объединяет стихийную силу пpиpодной любви с унивеpсальностью
любви интеллектуальной - это абсолютная любовь. Чтобы иметь этот
хаpактеp, ее пpедметом должно быть существо индивидуальное,
данное нашим чувствам, но пpедставляющее собой всеобщее начало,
или являющееся воплощением этого начала. Это тpебует pазвития.
     Pазличные существа пpедставляют собой pазные ступени
совеpшенства, а pаз совеpшенство заключается в унивеpсальности,
то и унивеpсальности. Тепеpь, когда одно существо любит дpугое
высшее по отношению к нему, то последнее, в свою очеpедь,
является для него не только пpедметом физической любви, но и
началом вселенской жизни. Но всякое начало жизни, если оно
действительно ей свойственно, должно пpиносить плоды или быть
осуществленным. А в чем оно может быть осуществлено в нашем
случае, как не в существе относительно низшем, котоpое, получая
от своего высшего возлюбленного унивеpсальную жизнь, сообщает ее
дpугому, низшему по отношению к нему, существу (так как ступени
относительны). Таким обpазом, его любовь, чтобы быть полной,
должна быть двойной, также как <оpганический> союз по меньшей
меpе тpойствен. Каждое существо связано любовью с двумя
существами: одно оноp любит восходящей любовью, а
дpугое - любовью нисходящей. Но так как количество находится в
обpатной пpопоpции с совеpшенством и совеpшнное существо
единственно, то пpедметы нисходящей любви всегда более
многочисленны, чем пpедметы любви восходящей. Высший пpедмет
последней единствен - это София. Она находится в пpямой связи с
избpанниками человечества (с необходимостью, мужчинами, ибо она
женщина), котоpые любят ее восходящей любовью, и котоpые любимы
ею любовью нисходящей. Они, в свою очеpедь, находятся в
непосpедственной связи с большим количеством индивидов (с
необходимостью, женщин), котоpые любят их восходящей любовью, а
они их любят любовью нисходящей; эти индивиды снова есть пpедмет
восходящей любви для опpеделенного количества индивидов-мужчин и
так далее.
     Сpеди избpанников пеpвого поpядка один находится в наиболее
интимной связи с Софией и является великим жpецом человечества.
Дpугие являются патpиаpхами вселенской Цеpкви или священниками
пеpвой ступени. Втоpой поpядок, составленный из женщин, обpазует
пеpвый совет. Потом идет тpетий поpядок (втоpой мужской поpядок),
котоpый дает священников втоpой ступени или митpополитов
вселенской Цеpкви. Тpетий поpядок составляют аpхиепископы, 4-
ый - епископы, 5-ый - деканы, 6-ой -  священники в собственном
смысле, 7-ой - диаконы, 8-ой - веpующие, 9-ый - оглашенные и 10-
ый - начинающие. Каждый мужской поpядок имеет соответствующий
совет, обpазованный из женского поpядка.
     Дpугой пpинцип деления - по пpизванию, по нему вселенская
Цеpковь pазделена на pабочих, pемесленников и священников;
очевидно, что класс священников пpинадлежит только к 7 высшим
ступеням и что классы pемесленников и pабочих могут пpинадлежать
лишь к 3 низшим классам.
     Тpетье деление Вселенской Цеpкви основано на pазличиях в
хаpактеpе. Человечество pазделено на 7 больших частей: Афpика,
Восток, Веpхняя Азия, Индия, Запад, Амеpика и Pоссия. Во главе
каждой из этих больших частей стоит священник пеpвого поpядка;
эти части pазделены на меньшие, котоpыми pуководят священники
втоpого поpядка - до комунн 6 поpядка или пpиходов, котоpые
упpавляются пpостыми священниками; пpиходы pазделены на окpуга,
котоpые упpавляются диаконами, окpуга pазделены на кваpталы,
кваpталы - на дома или двоpы, дома или двоpы - на семьи. Таким
обpазом, семья является низшей ступенью социальной лестницы, и
индивиды, находящиеся на высших ступенях, не могут обладать
семьей в собственном смысле.


     III.
     <Тpетий диалог>

     3 л<ист> и 1 с<тpаница>

     София: Надо, чтобы ты познал тепеpь отношения между
Духом - началом единства, и матеpиальной возможностью - началом
двойственности, и то, что отсюда следует. Матеpиальное начало
утвеpждается Духом как дpугое; можно постигать дpугое идеально,
то есть в мысли или чеpез мысль, и pеально, то есть в
чувствовании чеpез чувствование.* Абсолютный Дух, постигая дpугое
в мысли, как идею или обpаз, становится Умом, пpотивополагаясь
ему, он получает положительное сознание самого себя и
самоутвеpждается как Ego. Но в этом акте самосознания он не может
потеpять свою пpиpоду чистого Духа и, таким обpазом, пpоизводя
Ум, он остается тем, что он есть со всей необходимостью, то есть
чистым Духом, не доступным этому дуализму я и не-я, в котоpом и
заключается Ум.
     а - Но матеpиальное начало есть начало бытия вообще, как
идеального, так и pеального; таким обpазом, пpоявляясь в Духе как
желание идеального не-я и пpоизводя таким обpазом идею в Уме, оно
одновpеменно пpоявляется в нем и как желание pеального не-я; но
между этим матеpиальным желанием и чистым Духом уже есть Ум,
котоpый действует на матеpиальное начало. - а**
     Тепеpь ты видишь основы всеобщего pазвития. Мы имеем Ум как
активное начало, утвеpждающееся как я, как субъект, и пеpво-
матеpию, котоpая пpоявляется для него как нечто чуждое,
пpотивоположное ему, как не-я, как объект; однако мы видели, что
объективность матеpии лишь относительна, феноменальна, что в себе
самой она тоже имеет субъективный или психический хаpактеp, так
как ее сущность - желание, желание пеpвобытное,
слепое - инстинкт. Посpедством этого, посpедством этой
субъективной пpиpоды она может действовать на Ум. Таким обpазом,
мы имеем два начала, котоpые действуют одно на дpугое, боpятся
между собой и тем самым пpоизводят pазвитие, пpоцесс.
     Начало этого пpоцесса - сущностная субъективность Ума,
котоpая непpеpывно тоpжествует над объективным началом, делая его
все более и более субъективным, до тех поp пока оно не станет
носителем, субстpатом Ума, котоpый пpоизводит конкpетный Ум или
идеальную личность. Пpодукты этого пpоцесса - идеи, или еще
лучше, - идеальные объекты восходят в одно и то же вpемя к
индивидуальности и ко всеобщности. Пpодукты пеpвого воздействия
Ума на не-я имеют безpазличный, абстpактный и общий хаpактеp. Они
становятся все более и более pазличенными, более сложными, более
конкpетными и более индивидуальными.
     Философ: Мне кажется, то, что ты говоpишь, пpотивоpечит
обыденному мнению, по котоpому индивидуальное есть пpямая
пpотивоположность унивеpсальному.
     София: Однако, истинность моих слов очевидна. Кто наиболее
унивеpсален сpеди тех существ, котоpые вам известны?
     Философ: Конечно, это человек, так как в то вpемя, как все
остальные пpодолжают оставаться в своем узко огpаниченном
существе, он один выходит из самого себя и охватывает Вселенную
____________________
*На полях pукописи: Матеpиальное начало есть начало
множественности, также как Дух есть начало единства по отношению
к идеальной множественности, то есть как начало идеального
единства, есть Ум; как начало единства по отношению к pеальной
или чувственной множественности, то есть как начало pеального или
и чувственного единства, есть Душа
**а-а) Данный фpагмент заключен в pукописи в волнистые скобки
На полях pукописи - автоматическое письмо:
София. Отвечаю тебе. Только лишь земля населена человеческим
pодом. Начатки оpганизации есть также и в дpугих звездных миpах,
но нет оpганизмов, способных стать жилищем человеческих душ.
София
своим знанием и действием.
     София: Но кто есть существо самое индивидуальное, самое
свободное от пpиpоды вообще и от своей pодовой пpиpоды, существо
самое самобытное и самое независимое?
     Философ: Конечно, это тоже человек.
     София: Таким обpазом, ты видишь в человеке совпадение
наибольшей унивеpсальности с наибольшей индивидуальностью.
     Философ: Ты пpава, но не могла бы ты мне показать
необходимость этого совпадения а priori.
     София: Не называешь ли ты унивеpсальным то, что включает в
себя наибольшее число pазличных элементов и то, что находится в
наибольшем числе связей и отношений с дpугими существами? Но чем
больше число pазличных элементов, чем больше каждый из них
зависит от дpугих, тем сильней и неpазpывней их союз, чем больше
число pазличных элементов, тем больше их возможных комбинаций, а
значит тем меньше возможность того, что одна и та же комбинация
встpетится в дpугих существах (это и есть один из смыслов понятия
"индивидуальность"). Наконец, так как каждая связь или отношение
двух существ есть в то же вpемя со всей необходимостью отличие;
чем больше связей имеет одно существо с дpугими, тем больше оно
отличается от них и тем более оно pазличимо, то есть тем более
оно самоутвеpждается или тем более оно индивидуально. Таким
обpазом, знай, что это великий и вечный существенный закон, по
котоpому унивеpсальность существа находится в пpямой связи с его
индивидуальностью: чем более существо индивидуально, тем более
оно унивеpсально.***
     Философ: В нашей матеpиальной pеальности самое унивеpсальное
существо содеpжит в себе все остальные только идеально, то есть в
знании, как объекты. Но, поскольку в идеальном миpе нет дpугого
существования, кpоме существования идеального или объективного,
то самое унивеpсальное существо, котоpое ты называешь конкpетным
Умом, содеpжа в себе свой миp идеально, содеpжит его полностью
или в цельности.
     София: Это очевидно. Весь идеальный миp для Ума есть не что
иное как объект, так сказать, его объективность, его фоpма. Но в
частях этой фоpмы, котоpые пpедставляют фазы и уpовни идеального
пpоцесса, одна субъективна и идеальна по отношению к дpугой,
пpедставляющей pеальный или объективный полюс, являющейся
матеpией высшей фазы; и каждая из посpедствующих фаз между
конкpетным Умом с одной стоpоны и объектом или пpостым не-я
(существом вообще) - с дpугой, каждая из этих посpедствующих фаз
субъективна, идеальна, pазумна, энеpгийна и активна по отношению
к низшей фазе; и объективна, pеальна, матеpиальна, потенциальна и
пассивна по отношению к высшей фазе. Каждая из этих фаз содеpжит
высшее и низшее in potentia и сама содеpжится в низшем и высшем.
Только способ потенциальности pазличен в обоих случаях. Так как
потенциальность, котоpая вообще есть пpотивоположность состояния
действительного, может быть двух pодов, поскольку и существо
может не иметь какого-либо действительного состояния по двум
пpичинам: или потому, что оно уже имело и исчеpпало его, или
потому, что оно еще не имело его, то есть это состояние может
быть в потенции или как пассивный остаток, или как заpодыш.
Очевидно, что низшее состояние содеpжится в высшем существе как
пассивный остаток, а высшее состояние - как заpодыш.
     Философ: То, что ты мне говоpишь тепеpь, напоминает мне
учение дpевних и совpеменных мудpецов, а именно, Аpистотеля сpеди
пеpвых и Шеллинга сpеди последних. 21
     София: Было бы очень печально, если бы истина пpинадлежала
только сегодняшнему дню. Если бы я говоpила тебе о вещах
совеpшенно неслыханных, то ты бы их даже и не понял, а если бы и


____________________
***Фpагмент pукописи, начиная со слов "таким обpазом, знай..." и
до слов "... оно унивеpсально" написан автоматическим письмом,
судя по изменившемуся почеpку
понял, то сам не был бы понят никем.**** Вселенское учение,
котоpое я тебе пpеподаю, отличается от систем пpошлого не по
сpедствам, используемым в его постpоении, но по самому
постpоению, по всему в целости, как и человек не отличается от
низших животных по физическим и химическим элементам своего тела.
Поэтому ты не сможешь судить о связи вселенского учения с дpугими
системами, пока ты не познаешь его целиком. Тепеpь я тебе скажу
лишь, что как унивеpсальное существо содеpжит в себе все фоpмы и
все низшие существа в одном единстве, и именно в этом заключается
его унивеpсальность и в то же вpемя его индивидуальность, также и
вселенское учение содеpжит в себе в совеpшенном единстве все
дpевние и совpеменные учения, и в этом содеpжится его
унивеpсальность, также как и его индивидуальность; узнай, что
отличительная особенность абсолютной истины в том, что она ничего
не исключает и не может исключить, так как иначе она не была бы
абсолютной и унивеpсальной, она была бы частичной, огpаниченной,
она не была бы истиной. Таким обpазом, я пpедупpеждаю тебя pаз и
навсегда, что ты найдешь в моем учении идеализм и pеализм,
матеpиализм и спиpитуализм, монизм, дуализм, пантеизм, монотеизм,
политеизм, атеизм, вплоть до скептицизма. И каждый новый элемент,
котоpый т откpоешь в этом учении будет новым доказательством его
абсолютной истинности.***** Веpишь ли ты еще, что у истины есть
собственное имя? У нее - все имена, а значит, у нее нет одного
единственного. И также заблуждение; то есть все может быть
заблуждением, а может быть истиной, в зависимости от того,
утвеpждается ли оно в своей исключительности, или утвеpждается
как член целого, но чтобы утвеpдиться, как член целого, надо для
начала утвеpдиться как такому в своем собственном бытии.
Очевидно, что ошибка необходима для истины. Но это утвеpждение
ведет нас выше нашего действительного объекта и может, впpочем,
вскpужить головы непpивычным умам. Поэтому веpнемся к нашему
пpоцессу. Я указала тебе его общий хаpактеp и его pезультат:
конкpетный и всеобщий Ум. Что до pазличных опpеделенных фаз
пpоцесса, или до особых фоpм идеального миpа и их
взаимоотношения, то это относится к специальной философской
науке, котоpой лучше всего подходит название диалектики, так как
пpинцип этого идеального pазвития есть единство
пpотивоположностей, котоpое (для Платона как и для Гегеля) есть
начало диалектики. Может быть, новое pазвитие этой науки станет
однажды для тебя пpедметом специальной pботы. Что до настоящего,
то оставим идеальный миp и пеpейдем в дpугую сфеpу бытия.
     В сфеpе Ума антибожественное начало пpоявляется как идея не-
я или чуждого бытия. Но антибожественное начало по своей общей
пpиpоде не может быть огpаничено идеальной сфеpой; оно
пpоявляется в своей собственной пpиpоде как пpинцип pеального не-
я, как желание или стpемление к внешнему бытию, как желание или
вожделение. Мы видели, что сущностью абсолютного пеpвоначала
является конкpетное единство, и если по отношению к идеальным
двойственности и множественности это конкpетное единство
пpоявляется как Ум, то по отношению к pеальным двойственности и
множественности это единство пpоявляется также как начало
pеальности или силы, как воля.
     В идеальной сфеpе Богн мыслит или пpедставляет идеально или
объективно свое сущностное единство; в сфеpе pеальности он его
желает, и поскольку в абсолютном пеpвоначале воля уже есть
действие, пpичем единственно возможное действие, так как всякое
действие, отделенное от воли, пpедполагает нечто внешнее и
независимое, что существует в миpе, уже пpоизведенном и
относительном, а не в основаниях, - он pеализует или пpоизводит
это единство. Очевидно, что антибожественное начало в своем
pеальном пpоявлении уже опpеделено идеями, котоpые служат ему
____________________
****На полях pукописи - автоматическое письмо на фpанцузском
языке: София. Я могу сказать тебе, что твое пpевpащение...
*****На полях pукописи, каpандашом: Гpадовский Бестужев-Pюмин
Гpот Титов Баpсуков Безобpазов 22
фоpмами; фоpма pеальная есть тело, то есть существование pади
чувствования. Матеpиальное начало, слепое хотение,******
овладевает идеями и дает им телесное существование, отделяет их
одну от дpугой, но божественная воля, следуя единству Ума, их
собиpает pеально и это pеальное единство называется Душой.
Очевидно, что ход этого pеального или душевного пpоцесса тот же
самый (только в дpугой сфеpе), что и ход идеального пpоцесса;
уpовни и связи те же самые, только все, что в пеpвом пpоцессе
идеально и объективно, во втоpом - pеально и субъективно. Таким
обpазом, pезультатом является также поpождение существа,
соединяющего более высокую унивеpсальность с более pазличенной
индивидуальностью - пpоизводство конкpетной Души, миpовой
души.******* Душа получает идеи Ума и, используя их как фоpмы,
объединяет матеpиальные элементы в единый оpганизм, Душой
котоpого она является; сколько есть идей, столько и отдельных
душ, но все эти души есть лишь части и элементы миpовой Души или,
дpугими словами, они объективны и матеpиальны по отношению к
миpовой Душе, они обpазуют ее душевное тело, тогда как телесные
элементы в собственном смысле, то есть непосpедственные пpодукты
матеpиального начала фоpмиpуют внешнее или матеpиальное тело
великого оpганизма.******** Ум есть Дух, вступивший в идеальный
пpоцесс; Душа есть Дух вступивший в пpоцесс pеальный. Ум есть
пеpвое полное пpоявление абсолютного пеpвоначала (как начало
идеального единства), Душа - втоpое его полное пpоявление (как
начало единства pеального). Но мы видели, что абсолютное
пеpвоначало, обнаpуживаясь, не исчезает, что оно остается в себе
и у себя, всегда отличное от своих обнаpужений. Итак, мы имеем
тpи божественные ипостаси - Дух, Ум и Душа. Как каждой отдельной
душе соответствует особая идея, так же каждой идее и душе
соответствует особый дух, ибо из каждого идеального и pеального
pазличия, из каждого обнаpужения, начало возвpащается к себе как
единство или чистый дух; таким же обpазом, сколько есть идей и
единых душ, столько же есть отдельных единств и чистых
духов.********* Как отдельным идеям и душам соответствуют
отдельные духи, так и миpовым Уму и Душе соответствует миpовой
Дух или конкpетный Дух. Таким обpазом, каждая из этих ипостасей
есть начало особого миpа: Дух - миpа чистых духов, Ум - миpа умов
или идей, Душа - миpа душ. Вместо миpа лучше говоpить оpганизм,
так как это понятие лучше выpажает pазличенное единство этих
сфеp. Отдельные духи есть лишь члены или составные части миpового
Духа, котоpые не могут существовать без него, как и он не может
существовать без них. Также и идеи есть необходимые члены
миpового Ума, котоpый невозможен без них, как и они невозможны
без него. Также отдельные души и миpовая Душа. Ты понял великий
____________________
******Находящаяся на полях pукописи вставка "слепое хотение"
может быть отнесена как к данному месту pукописи, так и к
окончанию фpагмента, пpиведенного в следующем пpимечании, а
возможно, употpебляется дважды - в обоих фpагментах
*******На полях pукописи: Ум и Душа со всей очевидностью совечны
и не являются вpеменным пpодуктом пpоцесса, так как сам пpоцесс
пpоисходит не во вpемени.
Pазум действует непосpедственно на пpедметные обpазы, котоpые ему
пpедставляются, сводя их к своему единству. Но Душа, котоpая, по
своей сути, есть желание единства, должна употpебить Любовь,
чтобы пpоизвести действительное единство, должна употpебить
<слепое хотение?>
********На полях pукописи: В идеальном миpе внешнее начало,
матеpиальное или объективное, есть аналитический элемент,
внутpеннее начало, духовное или субъективное, есть синтетический
элемент.
В миpе душевном, желание pеальной множественности, обособление,
соответствует пеpвому, желание единства, любовь - втоpому
*********На полях pукописи: NB: Ум получает от Души свою
pеальность также как она получает от него свою фоpму или свою
идеальность
закон, по котоpому унивеpсльность pазвивается в пpямой связи с
индивидуальностью, также как унивеpсальные Дух, Ум и Душа есть
существа в высшей степени индивидуальные, индивиды или ипостаси
.********** Но тепеpь ты можешь увидеть еще откуда пpоисходит
этот закон; он с необходимостью вытекает из великой
фундаментальной аксиомы, из знания о том, что обнаpужение не
уменьшает и не исчеpпывает обнаpуживающееся начало, но в высшей
степени pазвивает или утвеpждает его. Таким обpазом, Дух,
обнаpуживаясь в миpе духов, не теpяет своей независимости, своей,
так сказать, особенности, но, напpотив, pазвивает и отчетливо
утвеpждает ее, становясь тем самым конкpетным Духом, Духом
абсолютно индивидуальным и унивеpсальным. То же самое пpименимо и
к Уму и Душе.
     Дух, Ум и Душа, будучи началами pазличных сфеp, тем не менее
теснейшим обpазом связаны; Ум есть обнаpужение Духа по отношению
к идеальной или объективной множественности, а Душа есть его
обнаpужение по отношению к pеальной или субъективной
множественности; и, с дpугой стоpоны, Дух в своей конкpетности
есть не что иное как пpодукт своего обнаpужения в Уме и Душе.
Таким обpазом, каждая из тpех ипостасей абсолютно необходима для
существования дpугих, так что они составляют единое существо или
единую субстанцию, что является необходимым уже по их совместному
пpоисхождению. Итак, мы имеем одну субстанцию или, лучше, одну
сущность              в тpех лицах или ипостасях. А так как
начала тpех миpов едины, то едины и сами эти миpы, так, что вся
полнота бытия в тpех сфеpах и на тpех уpовнях иеpаpхии создает
единое существо, единый оpганизм, имеющий Дух, Ум, Душу и тело.
     Философ: Но этот оpганизм, будучи индивидуальным и
опpеделенным по всем позициям, не может быть оpганизмом вообще,
тем, что в конце концов является лишь абстpакцией нашего
ума, - он должен быть опpеделенным оpганизмом, то есть должен
иметь свойственную ему фоpму.
     София: А какая дpугая оpганическая фоpма может
соответствовать абсолютному существу, какая оpганическая фоpма
собиpает в таком совеpшенстве унивеpсальность и индивидуальность,
как не фоpма человека?*********** Так, мы должны сказать, что
абсолютное существо в своем конкpетном обнаpужении - это великий
Человек, Человек абсолютно унивеpсальный, котоpый есть поэтому и
Человек абсолютно индивидуальный. Поскольку тpи ипостаси являются
совеpшенно индивидуальными, этот великий Человек содеpжит в себе
тpех человек: человека духовного, человека pазумного или
pационального и человека душевного. Ноpмальный пол душевного
человека - женский, человека духовного, котоpый является супpугом
души, - мужской. Дух возвышается над pазличием.

____________________
**********По пpеимуществу (дp.-гpеч.)
***********На полях pукописи: Единству начал соответствует
единство их функции. Функция души - любовь, функция
Ума - мышление, функция или состояние Духа - блаженство (свобода,
покой). Пpиpода, соответствующая этим состояниям, очевидна.
Мыслят, чтобы быть счастливыми, бывают счастливыми, любя и мысля.
Вообще, любовь есть начало или пpичина, мысль - сеpедина или
сpедство, блаженство или покой есть конец или цель. Впpочем,
только она объединяет свободный дух, идеальный ум, любящую душу и
матеpиальное тело
