                         Марк Абрамович

                       Семь дней творения


        Вместо предисловия

     Нет ни одной  книги,  которая  могла  бы  претендовать  на
всеобъемлющее  объяснение  смысла  всего, что записано в Торе*.
Для  этого  понадобилась  бы  Тора!  Под   силу   ли   человеку
воздвигнуть   такой   грандиозный   труд?  Не  подобно  ли  это
воздвижению Вавилонской  башни?  И  тем  не  менее  тысячелетия
исполины   человеческой  мысли  снова  и  снова  комментировали
Писание, раскрывая все более  глубокие  его  слои.  Каждый  век
открывал   человечеству   все   новые  пласты  знаний,  как  бы
приоткрывая еще один покров тайны с более глубокого слоя смысла
записанного в Торе. Однако,  являясь  отражением  бесконечного,
Тора сама бесконечна! К ее пониманию можно только приближаться.
     Пришло  однако  время,  когда все 72 слоя сокрытого станут
ясны всем и завещаное предкам станет достоянием всех.
     Есть люди, которые  верят,  что  в  эти  дни  третий  Храм
опустится  с  неба и, нерукотворный воссияет на уготованном ему
привычном месте. Дело однако в том, что нет  и  не  может  быть
первого,  второго, или третьего Храма! Храм был всегда, он есть
сейчас на Храмовой горе и пребудет вовеки. Были времена,  когда
его  невидимые  формы  нужно  было  облекать  в  камень, и Храм
становился  зримым.   Так   было   дважды.   Вечный   же   Храм
нематериален,  он  сияет,  как и сиял всегда. Он не нуждается в
каменной одежде! Только духовная работа каждого  человека,  как
кирпичик  в  ступень духовного развития, поднимает человечество
на новый уровень знания, на новый уровень видения. И узрят все!
     Господи, помоги и  мне,  недостойному  заложить  еще  один
камень в лестницу знаний, ведущую к Храму!

        ГЛАВА ПЕРВАЯ

     1./1/ В начале сотворил Бог небо и землю.
     /2/  Земля же была пуста и хаотична, и тьма над бездною; и
дух Божий витал над водою.

     Бэрешит  -  в  начале...  Остановимся  сразу  же.   Многие
читающие  Тору  автоматически  проскакивают  это место, обращая
внимание только на то, что сотворил Господь. Вдумаемся...  Если
бы  речь шла об исходном пункте, точке определенного временного
момента, в данном месте было бы употреблено наречие  "вначале",
т.е.  в  первый  момент,  сначала.  Однако  Тора  начинается  с
существительного, говоря о  том,  что  был  какой-то  временной
период  -  "начало",  в  который  Господь  за некоторое время и
сотворил небо  и  землю.  Другие  моменты  творения  описаны  в
дальнейшем  в  Торе  совершенно  иначе:  "И  сказал Господь: да
будет...". О том же, как были сотворены небо и земля,  Тора  не
говорит.
     Своеобразный  язык  Торы,  в котором отсутствует выделение
предложений, позволяет группировать слова текста тем  или  иным
способом.  Рабейну  Бахья говорит в "Ховат ха-Леваот", что Тора
дана людям в таком виде для того, чтобы  они  могли,  группируя
буквы  тем  или  иным  способом,  открывать  для себя все новые
пласты знаний, содержащихся в ней,  помимо  тех,  что  видны  в
обычных сочетаниях букв в словах.
     Целые  книги  написаны  о  возможных  комбинациях  букв из
первого  слова  "Бэрешит".  Светлой  памяти  Рамбам   в   своем
комментарии   пишет,   что  слова  "Бэрешит  бара",  (в  начале
сотворил), иначе сгруппировав буквы можно прочитать, как  бэрош
итвара - в голове сотворил, т.е. задумал, сотворил мысленно.
     Что  же  было  в  Начале?  Каждое имя Бога в Торе является
одной из Его характеристик, атрибутов, посредством  которых  Он
открывается своим творениям и которые характеризуют только одно
из  Его  свойств.  И  только в Каббале есть название, которое в
какой-то мере определяет  саму  Его  сущность  трансцендентного
божества  -  Бога  в  себе  в  его  чистой сущности вне связи с
сотворенным миром. Это - Эйн-соф, т.е. бесконечность.
     Как мы знаем, основным  свойством  бесконечности  является
несотворимость   и   неуничтожимость,  неисчерпаемость  вглубь,
бесконечное  многообразие  потенций  связей,   форм   бытия   и
тенденций   развития.   Предстояло   сотворить   мир  абсолютно
противоположный -  мир  конечный.  Предстояло  ограничить  Свою
безграничность,    индивидуализировать    "Я"    -   произвести
качественный  переход  от  Эйн-соф  (бесконечность)  к   Элохим
(Творец).  Предстояло  интегрировать  пространство до точки. До
точки, в которой заключена вся информация мироздания. До  точки
- отражения всего мира, точки, являющейся прообразом, зародышем
индивидуальностей  всего эманированного мира. Такой точкой было
первое самоограничение Абсолюта до состояния субъекта!
     В   этот   период   в   данной   точке    совпадали    еще
противоположности  бесконечности  и  конечности,  но  уже  были
заложены необходимые предпосылки  будущего  процесса  творения:
возникшая  в  результате первого сжатия могучая волна резонанса
вызвала к жизни вторую точку -  приемник  колебаний.  Произошла
поляризация  сжатия  на  два  полюса:  небо и землю, небесное и
земное, плюс и минус.
     В дальнейшем мы остановимся на  сути  процесса,  а  сейчас
обратим   внимание  на  то,  что  поляризация  Эйн-соф  вызвала
дальнейшее дробление, уже на три коацервата: небесное  -  плюс,
земное - минус, и еще - Нечто.
     Небесное   -   причины,  т.е.  потенции  будущих  моментов
творения и все необходимые для этого силы.
     Земное - множество точек-зародышей, или по Канту  -  монад
всего  эманированного  мира, содержащих в себе совершенно новый
принцип - принцип конечности, т.е. пространства.
     Нечто, что  же  это?  А  это  не  что  иное,  как  зародыш
внутренне   обусловленного   цикла   развертывания   последова-
тельностей материальных и духовных процессов, обеспечи-  вающих
превращение  причины  в  следствие,  т.е.  зародыш времени! Вот
почему последующее  творение  объектов  требовало  только  слов
Творца  -  "Да  будет".  И  свершалось,  ибо  существовали  уже
зародыши великих закономерностей.
     Само собой разумеется, что  если  небесное,  т.е.  причины
(или  потенции  будущих  объектов и силы для этого необходимые)
как проявление идеи, находилось в идеальном порядке, то  "земля
же  была  пуста  и  хаотична"  -  следствия  еще  не наступили.
Творение еще предстояло. "...и тьма над бездною;  и  дух  Божий
витал  над  водою".  Этими  словами  Тора  опять  ставит  нас в
затруднительное положение.  Откуда  появились  тьма,  бездна  и
вода?
     Мы    уже    говорили,   что   сотворены   были   зародыши
эманированного  мира  (земное),  а  это  не   что   иное,   как
первоэлементы: воздух, вода, земля и огонь. Был сотворен так же
первоэлемент небесного - эфир. Возник второй миг относительного
равновесия  -  небесное с его первоэлементом эфиром, и земное с
его первоэлементами, причем земное находилось еще в хаотическом
состоянии. Однако  это  уже  было  не  растворение  потенций  в
бесконечном,   не   бесформенное   смешение  первоэлементов,  а
первичное выделение зачатков форм  будущих  объектов  -  бездна
(прообраз  промежутков  между  направлениями  творения и границ
между определенными его формами), и плоскости (прообраз граней,
форм будущих объектов), уже  была  выделена  поверхность  воды.
Само  собой разумеется, что это была еще не та вода, которую мы
видим сейчас, а та - первородная, элементная вода, которая дала
жизнь воде как веществу, а также  всем  жизненным  сокам  всего
живого мира.
     "И  дух  Божий витал над водою" - еще одна загадка. Руах -
слово, записанное в Торе, традиционно толкуется как дух Бога  и
как  воздух.  Так  толковали это место и Меир-Лейбуш Мальбим, и
Рамбам, и многие другие толкователи. Но значение слова  "руах",
записанного в Торе, не ограничивается смыслом дух и воздух (что
по-русски   тоже  повидимому  означает  возносящийся,  витающий
дух!). Если это воздух, то в состоянии первоэлемента он  просто
не мог еще "витать", он еще не представлял собой объекта! А вот
почему  дух Бога витал, можно и нужно поговорить. Кстати, смысл
слова "витать" означает не только реять в  пространстве,  но  и
передвигаться, а движение подразумевает не только бессмысленное
витание, но и целевое перемещение.
     Какова  же  была  цель  этого  перемещения  духа Божьего в
пространстве (если нам вообще  дано  понять  цели  божественных
поступков!)?  Для  этого  нам придется вернуться к смыслу слова
"руах". Кроме  перечисленных,  это  слово  еще  имеет  значения
"смысл"  и  "сущность", а это уже совершенно иные категории. Мы
установили, что к этому моменту произошел качественный  переход
от сущности Бога как Эйн-соф - бесконечность, к сущности Элохим
- Творец.  Исходя  из  такого  толкования  слова  "руах", можно
понять суть перемещений по первозданному пространству  творящей
сущности Всевышнего.
     Эволюция   вселенной  (я  подразумеваю  огрубление  тонких
энергий до состояния объектов)  началась  с  контакта  творящей
сущности  Бога с тем, что Тора называет земным, находящимся еще
в хаотическом состоянии. Само собой разумеется, что это было не
соединение  двух  материальных  субстанций,  не  слияние   двух
материальных  тел,  а особая связь, подобная связи мысли и тела
для совершения действия.
     В соответствии с законами эволюции существует определенная
иерархия  структуры  называемой  нами  "я":  "я"   -   индивид,
личность,  "Я"  -  наша глубинная сущность, душа, Дух, Сознание
вселенной и т.д. На верхней  ступени  этой  иерархии  находится
Создатель   -   сущность   трансцендентная,   не   подверженная
причинно-следственным  связям  (карма,  судьба),  выходящая  за
пределы  закономерностей,  вызываемых  этими  связями.  Этим Он
отличается  от  других  духовных  сущностей,  которые  еще   не
вовлечены   в   эволюционный   цикл   из-за   неосвобожденности
составляющих его "Я".  Так  же,  как  коллективное  воздействие
бесчисленных "я", наблюдающих движение материи, ответственно за
ее  эволюцию,  воздействие Создателя пронизано озабоченностью о
том, чтобы  развитие  материи  во  всей  сложности  проявленных
объектов,  служило  интересам  эволюции  Девственных  Духов.  В
отличие от Девственных Духов, существование которых  ограничено
периодом   существования   сотворенного   мира,   Всевышний  не
ограничен временем. Он снова и снова вступает в роль  Творца  и
Великого  Учителя,  когда вызванная Им к жизни материя начинает
новый цикл эволюции и создаются души.
     Все виды изменений и в природе, и в сознании,  управляются
одними и теми же законами, основанными на развертывании причины
в  следствие.  Такое  развертывание становится возможным в силу
того, что следствие изначально присутствует в  причине  в  виде
потенции.  Несмотря  на то, что состояние покоя и равновесия до
момента творения мира  объектов  было  естественным  состоянием
протоматерии,  ее  покой  был  относителен,  так  как  в  нем в
непроявленном  виде  скрывались   тенденции   нарушения   этого
состояния:  тенденция к проявлению - первородная основа света -
основа вибраций, тенденция действия  -  энергия,  побудительная
сила,  ответственная  за  создание  или  разрушение объектов. И
наконец, тенденция подавления первых  двух  -  тьма  -  принцип
бездействия  и  непроявления, побудительная сила, нацеленная на
сдерживание  процесса  развития  и  проявление   результативных
состояний,  пассивное  и  отрицательное  начало.  Вот  по какой
причине тьма в этот момент располагалась над бездной и  вот  по
какой  причине творящая сущность Бога перемещалась над водами -
в земное  и  хаотичное  закладывались  великие  закономерности,
которые,   будучи   понятые  нами,  воспринимаются  как  законы
природы, - а непонятые воспринимаются как чудо.
     Несколько слов о бездне, необходимых для полного понимания
состояния мира в миг, предшествующий творению объектов...
     Каждая конкретная форма проявления материи имеет начало  и
конец,  а значит и ограниченность. Ограниченность чем? Мы никак
не хотим осознать тот факт, что окружающий нас мир - галактики,
звезды, планеты, атомы,  электроны  и  т.д.  -  не  исчерпывают
реальной   действительности,   воздействующей   на   нас;  она,
действительность, включает в себя и  пространство-время.  Мы  с
нашим  сознанием  являемся  как  бы жителями огромного дома без
окон  и  дверей,   непроницаемые   стены   которого   построены
искривленным  пространством.  Наш  мир  и ограничен, и конечен.
Несмотря на это очень трудно представить себе всю величину даже
одной  нашей  Вселенной,  разве  что  путем   сравнения.   Если
сократить  размеры солнечной системы во столько раз, что Солнце
уменьшится до размеров теннисного мяча, то  Земля  величиной  с
песчинку  расположится  от  него  на  расстоянии  7,5 м. Орбита
Плутона, самой далекой планеты нашей  системы  -  в  300  м  от
Солнца.  До  самой  ближайшей звезды нашей галактики расстояние
составило бы 2000км! Эта огромность мира,  видимо  и  послужила
основанием  мнения  о  бесконечности мироздания. Если вещество,
составляющее Солнце, естественные спутники планет и  астероиды,
распределить  равномерно  по  всему  объему солнечной системы -
получится газ, плотностью в 230 миллионов раз реже воздуха!  Не
лучше обстоит дело и с веществом, окружающим нас на Земле. Атом
еще  более  пуст, чем солнечная система. Если атом увеличить до
размеров земной орбиты, его ядро  будет  в  тысячу  раз  меньше
Солнца.  Только  одна  биллионная часть пространства состоит из
вещества, остальное - пустота. Если  из  тела  человека  убрать
весь  вакуум,  заполняющий  его  как губку, то составляющее его
вещество сократится в объеме до макового зернышка. Человек, как
и космос, сотворен из пустоты, а  вещество,  создающее  иллюзию
твердого    тела,    поддерживает    нашу    форму    благодаря
гравитационным, электромагнитным и  ядерным  взаимодействиям  в
пространстве-времени.
     В  дальнейшем  мы еще раз будем вынуждены вернуться к этим
рассуждениям, однако уже сейчас можно понять, что  представляла
собой  первозданная материя за миг до творения мира объектов, и
что представляла собою бездна!

        ГЛАВА ВТОРАЯ

     /3/ И сказал Бог: да будет свет. И стал свет.
     /4/ И увидел Бог свет,что он хорош; и отделил Бог свет  от
тьмы.
     /5/  И  назвал Бог свет днем, а тьму ночью. И был вечер, и
было утро: день один.

     "И  сказал  Бог..."  Сколько  копий  сломано  из-за  этого
короткого  текста  Торы.  Как!  Бог  мог  сказать?!  Ведь  если
признать это место буквально  истинным,  то  придется  косвенно
персонифицировать  Творца,что всеми ниспровергателями Писания и
делалось.  Впрочем,  защитники  Писания  делали  то  же  самое.
Додумались  до  того, что начали изображать на иконах Господа в
образе старика с простертой творящей рукой. Атеисты  потешались
и  над  сутью  написанного:  "...да будет свет. И стал свет." -
Солнце, понимаете ли, еще не создано, нет еще источника  света,
а свет уже есть...
     Будем  в  своих  рассуждениях  исходить  из  того, что все
закономерности  сотворенного  мира   с   учетом   их   иерархии
равносильны для всех его проявлений, и проанализируем их.
     Мы  живем  в  мире  вибраций  и  волн.  Вибрирующий воздух
звуковыми  волнами  доносит  звуки  до  наших  ушей.  Пульсации
электромагнитного  поля воспринимаются нашими глазами как свет.
Под нашими ногами  как  гигантский  живой  организм  пульсирует
Земля,  вибрирующая  в  могучих  волнах-  гравитационного поля.
Слушайте, смотрите, ощущайте: в каждом этом случае  возмущение,
происходящее  в одном месте, воспринимается как поток энергии и
информации в другом. Ультразвук приносит информацию о  строении
органов человека и служит средством локации для многих животных
- от  летучих мышей до таких высокоорганизованных животных, как
дельфины. Радиоволны  доносят  до  нас  звуки  и  информацию  о
процессах,  происходящих в далеких галактиках, ту же информацию
несут нам и световые волны.
     Одни   вибрации   для   своего   распространения   требуют
определенной   среды:   например   звук   -   это   возмущения,
распространяющиеся благодаря изменениям, происходящим в упругой
среде:  воздухе,  воде,  земле,  металле.  Для  распространения
других  колебаний,  например, света и радиоволн, никакой среды,
на  первый   взгляд,   вообще   не   требуется.   Осциллирующие
электрическое  и  магнитное  поля  создают  и поддерживают друг
друга при движении волнового импульса.  Есть  однако  свойства,
которые позволяют объединить все эти вибрации в одну группу:
     1. Все волны при своем движении не переносят вещества.
     2. Волновое движение может переносить энергию и информацию
на огромные расстояния с очень малыми потерями.
     Переносимая информация всегда служит толчком для изменения
процессов,  происходящих  в  принимающем объекте, и даже служит
исходным пунктом для их возникновения.
     Качество передаваемой информации, а, значит, и  изменения,
производимые  ею  в  среде,  зависят  от частоты колебаний.(См.
таблицу 1) .

     Таблица 1.
     Частоты вибраций космического излучения
     Ряд
     Качество информации
     Частота колебаний в секунду*

     1.
     Ощущение
     2 - 16

     2.
     Звук
     16 - 163 84

     3.
     Радиоволны, свет
     163 84 - 274 877 906 944

     4.
     Инфракрасное излучение, тепло
     274 877 906 944 -
     - 281 474 976 710 656

     5.
     Видимый свет
     281 474 972 710 656 -
     - 1 125 899 906 842 624

     6.
     Ультрафиолетовое излучение
     2 251 799 713 685 348 -
     - 72 057 594 037 927 936

     7.
     Х-лучи
     72 057 594 037 927 936 -
     - 576 460 752 303 423 488

     8.
     Гамма- и космическое излучение и выше
     4 611 686 018 427 387 904

     За пределами этих колебаний проявляются вибрации  духовных
уровней бытия.

     *Четких  границ  рядов  не  существует. Границы рядов, как
правило, взаимно перекрываются.

     Смысловая  сила  слова  известна  многим.   Словом   можно
возродить  человека  к  жизни,  а  можно  и убить. Из-за одного
неосторожно оброненного слова порой  начинались  кровопролитные
войны.  Но  слово  - это еще и вибрации. Исследования показали,
что для каждой эмоции характерен свой особый набор акустических
признаков. Например, подавленный бедою человек произносит слова
более протяжно, с плавным нарастанием и уменьшением силы  звука
(вспомните  плач по умершем...). Для страха характерны короткие
слоги, большие паузы между словами и глухой тембр, зато радость
всегда  выражается   звонким   голосом.   Короче,   психическое
состояние   влияет   на  звучание  голоса.  Установлена  прямая
зависимость характеристик звучания голоса от состояния здоровья
человека, и  наоборот,  звучание  голоса,  его  характеристики,
оказывают влияние на состояние здоровья.
     Когда   голосовые  связки  издают  звук,  резонирует  весь
организм  человека  и  вся  окружающая  его  среда.  Звуки,   в
зависимости  от  их  высоты и силы, по-разному влияют на работу
внутренних органов. Более того, даже мысль вызывает аналогичные
изменения, и не только во внутренней среде.
     "И  сказал  Бог:  да  будет  свет."  и  в   ответ   возник
вибрационный отклик всего первозданного пространства! Было дано
начало  всем  вибрационно-волновым  связям  во  вселенной, были
выделены все диапазоны вибрационного взаимодействия, которые мы
только потом станем воспринимать  как  свет,  тепло,  и  другие
ощущения.  Тенденция к проявлению - первородная основа вибраций
была воплощена в жизнь, была введена в  процесс  взаимодействий
нарождающейся природы.
     Да,  но  как  же  говорил  Бог?  А Он и не говорил в нашем
понимании этого слова, Он дал  вибрационный  толчок  -  начало,
которое мы впоследствии назовем речью.
     "И  увидел  Бог  свет, что он хорош..." В Талмуде сказано,
что "Тора говорит человеческим языком"  и  поэтому  употребляет
слова  "сказал"  и "увидел" для того, что на человеческом языке
не может быть  выражено  адекватно.(Тания).  Мы  уже  пытались,
исходя  из современных понятий, раскрыть смысл слов, записанных
в Торе. Продолжим же наши  усилия...  Естественно,  не  следует
буквально   понимать   слово   "увидел",   этим  действием  был
произведен  резонансный  анализ  соответствия  выделенного  для
света диапазона волн в "земном" тем потенциалам зрения, которые
были  заложены  в  "небесном" как исходный пункт творения живых
организмов, обладающих зрением. Естественно,  что  соответствие
было полным, свет был хорош.
     "...и  отделил  Бог  свет  от тьмы." Еще один очень важный
момент... Вернемся на мгновение к стр.8: в  мире,  в  состоянии
относительного  покоя  находились  тенденции к его нарушению по
воле  созидающей  силы  Творца:  тенденция   к   проявлению   -
первородная   основа   света,  тенденция  действия  -  энергия,
ответственная за создание или разрушение  объектов,  и  тьма  -
побудительная сила результативных состояний.
     Отделением   тьмы   от   первородной   основы  света,  был
окончательно  утвержден  как  объект  весь  диапазон   вибраций
электромагнитного  поля,  и  свет  стал  тем,  что  мы под этим
понятием и подразумеваем сейчас. А  тьма  -  под  тьмой  отныне
стало подразумеваться отсутствие света. Но это еще не все. Тьма
как  потенция  результативных  состояний  не  была окончательно
выведена из процесса творения мироздания. Она должна  была  еще
играть  свою  роль  так  же,  как  она играет ее и сейчас. Ведь
процесс  творения  и  поддержки  мира   продолжается,   он   не
прекращен,  иначе  мир развалился бы в первозданный хаос. А что
же тьма?
     А тьма превратилась  в  своеобразную  форму  существования
материи,  которая как бы существует сама по себе, не вступая во
взаимодействие ни  с  одним  объектом  нашего  мира.  Некоторые
называют  ее  космическим  пространством, некоторые - вакуумом.
Другими словами, и под первым, и  под  вторым,  подразумевается
нечто,   расположенное  между  космическими  объектами.  Однако
представить себе материю, (а это безусловно  материя,  так  как
весь  созданный  мир  объектов материален) без взаимодействий -
равнозначно  предположению,  что  это   "нечто"   лишено   всех
внутренних  и  внешних связей. Из такой материи ничего не может
возникнуть, так как(в этом случае) она абсолютно  бесструктурна
и  ни в чем не обнаруживает своего существования. Такая материя
не обладала бы никакими свойствами, поскольку свойство  -  есть
результат  внутренних и внешних связей, оно раскрывается только
во взаимодействии.
     Рассмотрим это положение на примере  элементарных  частиц.
Взаимодействие - это результат того, что одна частица испускает
кванты,  а  другая  их  поглощает.  Но  частица  может  и  сама
поглотить испущенные ею кванты, это - взаимодействие частицы  с
самой  собой,  или, если быть точным - взаимодействие частицы с
вакуумом. Ведь когда мы  говорим  о  взаимодействии,  то,  само
собой  разумеется,  должен быть объект взаимодействия. С чем же
взаимодействует частица, когда она одна, когда  вокруг  нет  ни
одной  реальной  частицы, когда кругом вакуум, пустота? Частица
взаимодействует с вакуумом!
     Какие же свойства могут быть у пустоты?  Ведь  свойства  -
это  нечто,  присущее  только  проявленной материи. Там же, где
материи  нет...  Все  дело  в  том,  что  вакуум  -  не  просто
"абсолютное  ничто",  а  особенное состояние всех частиц, когда
они имеют минимальную энергию и непосредственно не  фиксируются
даже  самыми  тончайшими  приборами.  Но  вакуум  реагирует  на
влияние  испускающих  кванты  частиц,   поляризуется   под   их
воздействием    (вспомним    первую    поляризацию,   явившуюся
результатом качественного перехода сущности Творца от Эйн-соф к
Элохим)   и   перегруппировывается.   И   это    подтверждается
экспериментально.
     Таким  образом,  вакуум  -  это  не  пустое место, а такое
состояние  материи,   где   число   фотонов   равно   нулю,   а
напряженности  полей  не  нулевые,  а  неопределенные.  Это  не
безликое ничто! Действительно, в мире,  созданном  Творцом  как
взаимодействующая  на всех уровнях система, нет места вакууму в
полном смысле этого слова.  Ничто  -  это  непроявленная  часть
материи,  материя  в  "нулевом" состоянии, и это состояние - не
абсолютный  покой,  а  своеобразная  форма  движения   материи,
готовой к проявлению результативных состояний.
     "И назвал Бог свет днем, а тьму ночью. И был вечер, и было
утро: день один."
     Заметьте, сказано не "первый", а "один"; это не ошибка, (в
Торе нет  ошибок). Дело в том, что это был не просто день - это
было начало. Именно поэтому здесь  использовано  не  порядковое
числительное, а существительное. В этом месте, стоит поговорить
о времени более подробно.
     Гераклит  утверждал,  что  нельзя  дважды  вступить в воды
одной и той же реки, ибо когда вы вступаете в реку вторично  ее
воды  уже  будут  другими. Его ученик пошел дальше, он говорил,
что нельзя даже один раз вступить в воды одной и той  же  реки,
так как пока вы в нее вступаете, воды становятся иными.
     В самом деле, существует ли настоящее?
     О  ближайшем  прошлом  мы  знаем  сравнительно  много,  об
отдаленном - гораздо меньше. Далекое  прошлое  тонет  во  мраке
забвения.  Информация  о  событии  исчезает по мере удаления от
него. Так же, но в обратном порядке, ведет себя будущее.  Более
или  менее  известно ближайшее будущее, т.е. оно предсказуемо с
большой степенью вероятности. Почти с полной уверенностью можно
сказать, что произойдет через несколько секунд,  часы  вызывают
уже большую степень сомнения. День и месяц представляются очень
туманно.  Отдаленное будущее выглядит уже совсем неопределенно.
Оно недоступно предвидению, во всяком  случае,  для  людей,  не
обладающих даром ясновидения.
     А  как  обстоит  дело  с  настоящим? Настоящее находится в
постоянном движении, оно  непрерывно  скользит  из  прошлого  в
будущее. В принципе, его почти не существует: миг - и настоящее
уже   становится  прошлым.  Кроме  того,  настоящее  дискретно:
мгновения,  как  узкие  плоские  лучи,   рассекают   на   кадры
восприятия неумолимое скольжение настоящего. Только взаимосвязь
причин  и  следствий  объединяет  отдельные  кадры настоящего в
непрерывное  течение  времени.  Природа  прошлого  и   будущего
постигается  пониманием  настоящего,  ибо  содержание  объектов
скрыто во времени, а не в пространстве. Пространство это форма,
а  время  это  содержание  объекта,  скрытое  в  данной  форме.
Находясь  в  настоящем, скользя вместе с ним по оси времени, мы
почти  всегда  воспринимаем  то,  что  составляет  форму  и  не
воспринимаем содержания.
     В предыдущих рассуждениях мы уже подошли к заключению, что
существует  внутренне  обусловленное  время длительности любого
процесса, которое определяется емким понятием  цикл.  Например,
такая  дискретность времени как день, может существовать только
для человека (и других долгожителей), а для  бабочки-однодневки
- это  целая  жизнь.  За жизненный цикл человека сменится 25550
жизненных циклов бабочек. То, что для  человека  составляет  70
лет жизни или 25550 дней, для бабочки 178500 лет (25500 жизней,
помноженных  на  70 лет)! С ее точки зрения, мы не совсем живые
объекты, а предметы неживой природы, нечто существующее вечно.
     Другой  аспект  этой  проблемы  -  возможность   адекватно
отражать  объективную  реальность.  Человеку  ясно,  что  в его
жизненном цикле дни сменяются ночами и за летом следует  осень,
зима  и  весна, и так будет несколько десятков раз. В отражении
бабочки  ничего,  кроме  летнего  дня  нет,  не  существует   и
существовать  не  может.  Само  понятие  "день"  в  ее мышлении
сложиться просто  не  может,  для  нее  это  понятие  адекватно
понятию "жизнь".
     Что  же в данном случае объективно? День? Но день и ночь к
жизненному  циклу  человека  (как  кажется  на  первый  взгляд)
отношения  не  имеют, это результат вращения Земли вокруг своей
оси. Год? Опять же - это  результат  движения  Земли  по  своей
орбите  вокруг Солнца и "условно" принятая людьми мера времени.
На Меркурии, например, тот же год длится не  365,  а  88  дней.
Таким  образом,  очевидно,  объективным  будет только жизненный
цикл. Это объективная последовательность и для человека, и  для
бабочки,  и для Земли, на которой они живут, и для Вселенной, в
которой  живет  сама  Земля,  но   это   последовательности   и
дискретности  определенных  форм организации материальных тел и
определенных  форм  движения  материи.  Тора  же   обращена   к
человеку,  только  он,  созданный  по образу и подобию Божьему,
может ее прочесть и постичь. Видимо, смысл сказанного  об  этом
дне  творения  обращен  напрямую к каким-то глубинным свойствам
ума и души  человека,  позволяющих  ему  разобраться  в  смысле
сказанного. К каким же? Попытаемся разобраться.
     Е.Дюринг  утверждал, что время имело начало, а до того мир
находился в неизменном, самому себе равном состоянии. По  Канту
и  Дюрингу,  развитие  мира  во времени сравнивается с числовым
рядом, который начинается с единицы, или с  прямой,  идущей  из
определенной точки. Испуганный материалист не может согласиться
с  прямой,  идущей  из  точки,  дающей  понятие начала мира. Он
утверждает: "Бесконечность материи неотделима от  бесконечности
пространства  и времени. Признание конечности хотя бы одного из
этих  атрибутов   неминуемо   означает   признание   конечности
материи".  Если  уж  сравнивать время с числовым рядом, говорят
они, то с рядом, идущим в бесконечность не только положительную
(+1, +2, +3...) но и отрицательную (-1, -2, -3...).  Прекрасно,
но между ними обязательно располагается нуль: как быть с нулем?
Видимо,  прав  был  Дюринг,  говоривший  о  самому  себе равном
состоянии.  Тем  самым  он   косвенно   доказал   существование
Абсолюта, правда, Он в этом абсолютно абсолютно не нуждается...
Для нас в этих рассуждениях важно другое:
     а)  мир,  каким мы его видим в настоящее время, до первого
дня творения не существовал.
     б) в период, названный Творцом  днем,  была  создана  наша
Вселенная  со  всеми  потенциями  будущих  объектов  и со всеми
закономерностями их  будущих  взаимодействий,  в  том  числе  и
полевых.
     в) в этот период были созданы основы формообразования всех
будущих объектов, т.е. взаимозависимость времени, пространства,
массы,  энергии и скорости протекания всех процессов, исходя из
целей развития, заложенных в них Творцом.
     г)была создана определенная дискретность  всех  процессов,
происходящих  на  всех  уровнях,  и  заложены  возможности  как
восприятия этих дискретностей в сознании будущего человека, так
и слияния этих дискретностей в  его  сознании,  до  возможности
восприятия   непрерывности   течения   всего   процесса,   т.е.
восприятия времени.
     д) назвав эту длительность творения днем,  Творец  показал
нам  равнозначность  этого периода всем остальным дням творения
мира.
     е)  на  вечные   времена   была   подтверждена   причинно-
следственная  цепочка  всех  процессов: покой, с его потенциями
развития (вечер, т.е. заключительное состояние,  основанное  на
осознании   результатов   предыдущего   опыта;  ночь,  исходное
состояние - усвоение  опыта  предыдущего  процесса  и  закладка
потенций  процессов  будущего),  и сам процесс, с его развитием
потенций до результативного состояния (утро, исходное состояние
нового процесса на  базе  заложенных  ранее  потенций;  день  -
максимальная активность нового процесса развития).
     К  каким  же  глубинным  свойствам  ума  и  души  человека
обращены слова  Торы  о  дне  одном?  Только  человек  способен
постичь  и  усвоить  весь  смысл  причинно-следственных  связей
мироздания, использовать эти знания для выбора соответствующего
целям Творца жизненного пути, достичь гармонии тела  и  духа  и
через  бессмертие  своей  души  передать этот опыт как потенцию
развития будущему миру. Не в этом ли смысл жизни человека!

        ГЛАВА ТРЕТЬЯ

     /6/ Сказал Бог: да будет свод внутри воды, и  да  отделяет
он воду от воды.
     /7/ И сделал Бог свод; и отделил воду, которая под сводом,
от воды, которая над сводом. И стало так.
     /8/  И  назвал  Бог  свод небом. И был вечер, и было утро:
день второй.

     Удивительно сжат и насыщен язык Торы! Прочитайте  еще  раз
шестой  стих,  толкователи  прошлых  лет сняли только несколько
слоев тайны, покрывающей это положение.  Рав  Аврахам  Ибн-Эзра
отмечал, что слово "ракия" - свод, происходит от глагола "рака"
- растягивать,  простирать,  и  поэтому  содержит в себе тот же
образ, что небосвод. Все правильно, но  не  стоит  ли  за  этим
словом нечто более глубокое, чем просто поэтический образ?
     Русское   слово  "небосвод"  тоже  несет  в  себе  понятие
свода...  Свод...  пространственная  конструкция,   перекрытие,
имеющее    геометрическую    форму    выпуклой    криволинейной
поверхности. Другими словами, перекрытие, твердь. Именно так  и
поняли  это  место  переводчики,  авторы  Септаугинты, и именно
поэтому в русском да и во всех остальных переводах  закрепилось
на  долгие  годы  слово  "твердь"  -  "да  будет твердь посреди
воды..." - так и написано в русском варианте Библии. Бытие.  1,
ст.6.
     Обратите  внимание  и  на  седьмой  стих:  "И  сделал  Бог
свод...". Не "сказал и стало так", а сделал! Почему изменился в
данном случае порядок творения, что  послужило  причиной  того,
что  Господь,  в  данном  случае, не творил, а делал? Явно, что
Господь никакой тверди не сооружал. Так что же за криволинейную
конструкцию воздвиг Господь  посреди  вод?  Все  многочисленные
формы  движения  материи  можно классифицировать по структурным
признакам, выявляя, из чего они состоят. Например,  вещество  -
это  совокупность  дискретных  образований,  обладающих  массой
покоя, т.е. атомы, молекулы и то, что  из  них  построено.  Эта
форма   движения   материи   включает  в  себя  соответствующие
элементарные частицы,  атомные  ядра,  атомы,  макроскопические
неорганические  объекты,  живые  организмы,  системы, созданные
человеком, звезды, галактики и  системы  галактик.  Не  следует
однако  думать,  что  образования  и  тела высшего уровня можно
полностью  объяснить  при  помощи   понятий   и   терминологии,
пригодной  для описания уровня низшего. Каждый уровень обладает
определенной автономией благодаря приблизительному равновесию в
структуре процессов, которые вызывают качественные изменения  в
конкретном  теле.  Однако эта автономия не является абсолютной,
поэтому само понятие "тело" - есть в некотором роде абстракция,
так  как  служит  понятийному   отделению   предмета   от   его
безграничного фона и от его структуры.
     Существуют виды материи, которые не являются веществом, им
не свойственна  масса  покоя,  они  обладают  массой  движения,
зависящей от энергии их частиц (квантов). Это  -  поле.  Ничего
более  первичного,  чем  поле,  наука пока не знает. Поле - это
материальная  среда,  которую  можно  обнаружить   при   помощи
соответствующих  сил.  В принципе каждое тело, являясь сгустком
поля,  "формирует"  свое  "собственное"   пространство.   Таким
образом, пространство Вселенной оказывается поделенным на поля,
как  большой  пузырь,  заполненный  другими пузырями, теснящими
друг друга и проникающими один в другой. Чем больше масса,  тем
большая   энергия  с  нею  связана,  тем  более  искривлено  ее
пространство, тем медленнее течет ее  автономное  время.  Можно
идти  от  обратного:  чем  медленнее  течет  время,  тем  более
искривлено пространство, тем большая энергия в  нем  заключена,
тем  большая масса соответствует этой энергии. Другими словами,
частицы, тела и поля искривляют пространство-время и сами же  в
нем существуют.
     Вот  какая  кривизна,  вот  какой  "свод" был создан между
водами! Это не что иное,  как  реализованная  в  закономерность
потенция  существования  объектов  в их гравитационных полях и,
конкретно, - существование Земли, как космического  тела  в  ее
гравитационном  поле.  Но почему же "сделал", и почему все-таки
твердь? "Сделал" употреблено  потому,  что  все  потенции  этих
закономерностей   были   созданы   накануне,  а  вот  твердь...
А.Эйнштейн в  Специальной  теории  относительности  убедительно
доказал,  и  это  подтверждается  экспериментами,  что скорость
распространения  света  в  вакууме  не  зависит   от   скорости
источника  света, и (что в данном случае для нас самое главное)
скорость эта конечна! Свет распространяется в вакууме почти так
же, как в твердом теле!
     Но в чем же причина постоянства скорости света в  вакууме?
А  что такое распространение света? Распространение света - это
распространение колебательного движения в упругой среде. Но эта
упругая  среда  -  не  эфир   И.   Ньютона,   а   напряженность
искривленного  пространства-времени,  созданная  Творцом в этот
миг творения.
     Таким   образом,   с   искривлением   пространства   всего
"земного", оно, "земное", приняло окончательный вид: был создан
земной  шар  со  всеми  присущими ему в настоящее время полями.
Естественно, что при этом вода была  окончательно  приведена  в
"земном"  в  то  вещество, которое мы и сейчас можем увидеть на
Земле, а первородная, элементная вода осталась за  "сводом",  в
"небесном".  В  данном, казалось бы простом выражении "отделил"
речь  идет  о   принципе   фундаментальной   трансформации,   о
принципеизменения  самой  природы  объекта,  а  не  его  формы.
Изменения формы не  являются  фундаментальными,  затрагивающими
основные,  сущностные  свойства объектов. Это отделение провело
четкую грань между свойствами формы и  содержания:  качество  -
есть  видовое  отличие  сущности.  Циркуляция  воды в природе -
характерный  пример  изменения  формы  и  сохранения   сущности
объекта  H  O.  Вода  в  водоеме - испарения - облака - дождь -
грунтовые воды - вода в водоеме; существенно  изменяется  форма
объекта, но изменения не затрагивают его сущности - H O. Отныне
в земном мире будут царить только те закономерности, которые не
затрагивают сущностных трансформаций.
     "И  стало  так."  Позволю себе привести важное разъяснение
этого места, сделанного Раши: здесь не  сказано  "это  хорошо",
потому  что  работа,  начатая  во  второй  день,  еще  не  была
завершена (а незаконченное дело не может быть названо хорошим);
зато в третий день, когда вода была  окончательно  отведена  на
предназначенное  ей  место,  и  была  начата и завершена другая
работа, дважды сказано: "это хорошо".


        ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

     /9/ И сказал Бог: да соберется вода, которая под небом,  в
одно место, и да явится суша. И стало так.
     /10/  И  назвал  Бог  сушу  землею,  а собрание вод назвал
морями. И увидел Бог, что это хорошо.
     /11/ И сказал Бог:  да  произрастит  земля  зелень:  траву
семяносную,   дерево  плодовитое,  производящее  плод  по  роду
своему, в котором семя его на земле. И стало так.
     /12/ И произвела земля зелень, траву, сеющую семя по  роду
ее, и дерево плодовитое, приносящее плод, в котором семя его по
роду его. И увидел Бог, что это хорошо.
     /13/ И был вечер, и было утро: день третий.

     Итак,   отныне   творящая   сила   Бога   направляется  на
формирование лица Земли и подготовки ее к приему основной  цели
творения,  к  приему  человека.  Позволю себе возразить светлой
памяти Рамбаму: собирая воды в  моря  и  приподнимая  сушу  над
водами,   Всевышний  не  произвел  действие,  противо-  речащее
законам  природы,  ибо  не  действовали  еще   законы   -   они
создавались!   Были   запущены   могучие   силы   геологических
процессов, приподнимающие сушу и создающие материки.  Именно  в
этом,  а  не  в нарушении законов природы, состоял еще один акт
Творения. Следует еще заметить, что  давая  суше  имя  "земля",
Всевышний расширил саму суть сотворенного. Являясь продолжением
принципа "земного" она, земля, объединила весь материальный мир
с его живой и неживой природой в единое целое по происхождению.
Отнюдь  не  случайно  именно  в  этот  день вызван к жизни весь
растительный мир - источник существования мира животного.
     Интересно и даже уместно отметить именно в этом месте, что
все попытки  ученых-материалистов  найти  хоть  один  период  в
истории  нашей  планеты,  в  котором  отмечалось  бы отсутствие
биологической  жизни,  не  увенчались  успехом.  Даже  в  порах
основных  пород,  чей  возраст  почти  равен  возрасту  Земли -
гранитах, гнейсах и базальтах  -  обнаружены  простейшие  живые
организмы! Было неопровержимо доказано, что биологическая Среда
не имеет на Земле геологической истории, она существует столько
же лет. Сколько существует сама Земля.
     Если   рассматривать   развитие  биологической  жизни  как
определенный   процесс,   возникает   проблема,    заставляющая
усомниться  в  том,  что  эволюция  основана  на  игре случая с
последующим  отбором  удачных   вариантов.   Известные   ученые
выражают  аналогичные сомнения следующим образом: "Оставаясь на
точке зрения современной теории эволюции, мы  должны  признать,
что в результате игры случая возникает сразу весьма совершенный
механизм.  И  этот  механизм  должен  передаться  по наследству
особям следующего поколения. То есть, он должен быть  закреплен
в генах, записан на спиралях ДНК."
     Вероятность   таких   изменений   в   генетическом   коде,
объясняемых  случайностью,  полностью  исключается.  Ее   можно
сравнить   со   сложением   текста  классической  поэмы,  путем
случайного вытаскивания  из  ящика  букв  алфавита.  Произведем
несложный   расчет.   Если   алфавит  состоит  из  30  букв,  а
произведение содержит 10000 знаков, то  придется  совершить  10
попыток,   чтобы  одна  них  завершилась  бы  интересующим  нас
результатом. Отпуская на каждую попытку всего одну секунду,  мы
получим, что на всю "работу" потребуется время 6х10 секунд! Это
для  составления  поэмы,  для возникновения, случайно, полезных
признаков   у   биологических   объектов,   потребуется   более
длительное время - 10 секунд, т.е. время неимоверно превышающее
возраст нашей Вселенной.
     Итак,  в этот день Господь дважды произнес слово "хорошо",
почему? Как уже говорилось, в этот день проявились к  жизни  на
Земле  геологические процессы, приведшие к подъему континентов.
Какая же сила привела к такому конкретному результату?
     В   полном   соответствии   с    установленными    Творцом
закономерностями  отныне  в природе не могло быть изолированных
друг  от  друга  событий  и  явлений,  все  в  ней  создавалось
гармоничным, взаимосвязанным и взаимопро- никновенным, и если в
самой планете Земля возникли какие-то процессы, то этому должны
были быть соответствующие конкретные причины.
     Если  Земля была окончательно оформлена в качестве планеты
то,  конечно  же,  одновременно  с   нею   должны   были   быть
сформированы  элементы  той  системы, в которой она должна была
существовать.  К  этому  времени  были  сотворены  все  планеты
солнечной системы и, само собой разумеется, зародыш Солнца, как
управляющая   этой  системой  масса.  Именно  перераспределение
центров приложения сил народившейся системы вызвало к жизни  те
процессы,  которые  привели к подъему континентов. Но и это еще
не все. По каким законам была создана сама система? Да  простит
меня читатель, но здесь следует сделать отступление.
     Когда  мы,  вырвавшись  из  сутолоки повседневности, вдруг
получаем  возможность  остаться  один  на  один  с  величайшими
творениями  древнего  мира,  нас  охватывает смятение. Глядя на
уходящие ввысь могучие блоки пирамид, подогнанные друг к  другу
с микроскопической точностью и непостижимым образом поднятые на
недосягаемую  даже для современной техники высоту, мы растеряны
и удивлены. Как, каким образом можно было  все  это  расчитать,
переместить,  построить? Без компьютеров, без подъемных кранов,
без тех знаний,  которыми  обладает  современное  человечество?
Как?!
     Давайте  остановимся  и  подумаем...  Знания?  Да, видимо,
древние знали что-то такое, что позволяло им не только выжить в
борьбе с превратностями природы, но и оставить нам в наследство
шедевры материальной и духовной культуры.  И  тут  нас  осеняет
догадка:  да не боролись они с природой! Они знали о ней что-то
такое, чего не знаем мы, и что позволяло им жить в  гармонии  с
окружающим  миром,  более  того - использовать его могучие силы
для своих повседневных  нужд.  Гармония...  Может  это  и  есть
великая  тайна  древних?  И,  может быть, все наши достижения в
области точных знаний и материальных благ,  называемых  плодами
цивилизации,  стоили  нам потерей того, что составляло стержень
бытия древних народов и позволяло им  достичь  недоступных  нам
вершин,  тех  самых  вершин,  которые  сделали  их  цивилизации
действительно великими?
     Скептики  утверждали,   что,   за   исключением   секретов
строительства,  никаких  тайн  пирамиды  не  содержат. Не стоит
здесь повторять все публикуемые сведения  о  Великой  пирамиде.
Лучше   поговорим  о  тех  свойствах  пирамиды,  которые  можно
"пощупать", т.е. попробуем "алгеброй гармонию поверить".
     Во-первых,  Великая  пирамида  в  Гизе   является   точной
математической  структурой,  закономерности которой основаны на
двух трансцендентных числах Пи и  Фи.  Начнем,  однако,  с  Пи.
Этому  мистическому  числу  столько  же  лет, сколько и истории
человечества, но до сих пор при помощи современных  компьютеров
математики  добавляют по одной цифре к числу ( . Вот оно: 3,141
592 653 589 793 7... Как же выражается ( через (?  Вернемся  на
минуту  к  размерностям  пирамиды.  Сохранившийся до наших дней
инструмент зодчих Египта выглядел следующим образом:

     D
     A C
     В

     Если величину AB разделить на BC  или  BD,  частное  будет
равняться  1,618  03..., это число считалось в Египте Священным
сечением. Да и не только в Египте. Великая  пирамида,  пирамида
Хеопса  в Гизе во всех своих параметрах выдержана именно в этих
пропорциях. Какая же взаимосвязь между этим число ( , и  как  (
выражается через ( ?
     ( = 0,5 + ( 5/2;
     ( = ( + 1; ( = ( х 6/5; отсюда:
     1,618 033 89 = 2,618 033 99 х 1,2 = 3,141 078 8.
     Это  число  было  известно древним. Сравните с современным
значением (которое я привел выше),  ошибка  древних  составляет
всего  0,0015%! Если учесть, что у египтян не было компьютеров,
а это число им было известно до восьмого знака, то уже это само
по себе говорит об уровне их знаний.
     Перенесемся на минуту в Италию  тринадцатого  века,  в  то
время,  когда  там  жил  и работал математик Леонардо Пизанский
более  известный  под   именем   Фибоначчи.   Одно   из   своих
исследований   он   посвятил   изучению  закономерностей  роста
популяции кроликов. На основании  этих  исследований  он  вывел
следующую  зависимость  их  размножения:  с  каждым  поколением
популяция увеличивается только на определенное число особей, то
есть если первых представителей было двое, а потомков  три,  то
следующее  поколение  может  составить  только  пять особей. Не
больше и не меньше. Закономерности роста популяции укладывались
в числовой ряд: 1, 1, 2, 3, 5, 8,  13,  21,  34,  55...  и  так
далее.   Однако   он  заметил  и  другую  закономерность:  если
произвольное число из этого ряда разделить на  предыдущее  т.е.
число  особей  популяции  разделить на предыдущее поколение, мы
получим множитель 1,618 033...! Этот  множитель  и  был  назван
впоследствии  числом Фибоначчи - числом Ф, а числовой порядок -
рядом, или просто числами Фибоначчи.
     Другой великий итальянец  Леонардо  Да  Винчи,  оставивший
огромное   научное   наследство   (одних  записок  его  научных
интересов  насчитывается  около  7000  листов),   кроме   всего
прочего,  изучал  и  пропорции  человеческого  тела. Тщательный
анализ этих пропорций позволил ему сделать  вывод:  размерности
человеческого  тела  соотносятся друг с другом в соответствии с
множителем 1,618 033! Этот множитель и был назван  благодарными
потомками Золотым сечением...
     Воистину,  каждое  поколение людей снова и снова открывает
для себя то, что записано в Торе. Все параметры Ковчега  завета
и  самого  Храма  в  Иерусалиме  -  его жертвенника, размер его
колонн, и даже  ведущих  к  Храму  ступеней  -  соответствовали
Золотому  сечению  или  иными словами - ряду Фибоначчи. Если бы
Каббала в свое время не скрывалась  так  тщательно,  и  чертежи
Храма сохранились бы для потомков, то это число было бы названо
числом  Соломона  или  Давида.  Есть однако след великих знаний
древних зодчих Храма - это щит Давида. Полная расшифровка  всех
его   значений   -   дело   будущих   исследователей,  но  даже
предварительный анализ его параметров дает возможность  сделать
весьма любопытное заключение: пропорции этой фигуры заключают в
себе   не   только   принцип   гармонии  мира,  но  и  являются
своеобразным графиком процесса проникновения духа в  материю  и
инволюции  грубых  вибраций,  вплоть  до их прорастания в сферу
духовного.
     Перенесемся в Европу. Известный  астроном  Иоганн  Кеплер,
основатель  современной  астрономии,  автор  планетных  таблиц,
описывающих закономерности движения планет вокруг  Солнца,  был
больше  всего удовлетворен не этими своими работами, а тем, что
он  открыл  закон  гармонии  Солнечной  системы.  Да,  да,   вы
догадались:  массы  планет  и  Солнца,  расстояния  их орбит от
центра нашего светила  тоже  подчиняются  закономерностям  ряда
Фибоначчи,  а  значит и Золотому сечению! Более того, пропорции
Солнечной системы соответствуют музыкальной гамме.Им даже  была
написана   музыка   сфер,  где  мелодия  каждой  планеты  точно
соответствовала ряду Фибоначчи. И  еще...  Ритмика  слов  книги
Бэрешит  тоже выдержана в пропорциях Золотого сечения. Известны
даже попытки выразить эту ритмику в музыке...
     Миром правит гармония  -  вот  что  знали  древние  и  что
заслонила   от   нас  суета  сует.  Гармоническая  связь  между
Абсолютом и Землею, между всеми  формами,  как  живыми,  так  и
неживыми  -  вот  в  чем  суть  жизни.  Именно к этим глубинным
свойствам ума и души - чувству гармонии  снова  обращены  слова
Торы.  Вот  почему  в этот день творения Господь дважды сказал,
что это хорошо.
     "Да произрастит земля  зелень:  траву  семяносную,  дерево
плодовитое,  производящее  по  роду  своему  плод..."  Еще одно
знаменательное событие, вызванное к жизни Творцом в этот  день.
Отныне  земля,  ее почвенный слой, явится той средой, в которой
будут  совершаться  все  главные  процессы   жизненного   цикла
растительного  мира.  Правда,  в  это  же  время были созданы и
растения паразиты, питающиеся соками других растений, но  и  их
источник  жизненных сил, хоть и опосредованно, все же находится
в земле.
     Есть  еще  один  интересный  момент,  который  по   разным
причинам  был  обойден комментаторами Торы, это вопрос видового
отличия растений. Нас не удивляет, что каждое растение приносит
плод, соответствующий его виду, а как же может быть иначе?  Это
закономерно.  Однако,  есть  еще  одна  закономерность, которая
ускользает от обычного наблюдателя, это энергетическая  сторона
видовой принадлежности.
     Огородникам  издавна  известно,  что все растения, которые
плодоносят над землей, нужно высаживать в период  от  новолуния
до  полнолуния,  а  вот  растения  плодоносящие  под землей - в
период от полнолуния до новолуния. И еще они  знают,  что  есть
растения,  которые не переносят соседство друг с другом, а есть
растения, которые рядом с некоторыми другими развиваются лучше,
чем в одиночестве. Речь идет не о чересполосице, а о соседстве.
(Например, очень хорошо чувствуют себя  рядом  морковь  и  лук,
морковь  и  петрушка,  петрушка и помидоры, фасоль и сельдерей,
чеснок и розы, все кочанные овощи и тмин с шалфеем  и  т.д.  Не
переносят  друг  друга  фасоль  и  тмин, фасоль и лук, огурцы и
кукуруза; растения содержащие эфирные масла,  к  примеру  мята,
тмин и др. тормозят созревание некоторых семян).
     Кто  хорошо  знает  лес, мог заметить, что плохо уживаются
рядом хвойные и лиственные деревья. Но  и  растущие  в  тесноте
тоже   мешают   друг   другу.   У   двух   сосен,   растущих  в
непосредственно близости, отсутствуют ветви на обращенных  друг
к другу сторонах стволов. Будто какая-то сила срезает их ветви.
Сенситивы  знают,  что  причиной тому биополе растений, это оно
ограждает растения  одного  вида  от  влияния  чужих  биополей.
Каждый  вид  растений  имеет свой, только ему присущий диапазон
вибраций, объединяющих их в вид и даже в ареал. Такими ареалами
(с некоторой натяжкой их можно  назвать  сложными  организмами)
являются  леса,  поля,  засеянные  определенными сортами и т.д.
Когда земледелец борется с сорняками, он  не  только  сохраняет
питательные  вещества  для своих "подопечных", но и защищает их
от вредного влияния чужих биополей. Вот что  такое  вид  и  вот
какие     закономерности     их    видового    развития    были
запрограммированы  Творцом  в  этот  день,  дважды  удостоенный
определения    "хорошо"!    Именно    для    поддержания   этих
закономерностей людям была дана заповедь "кильаим" (см.  Левит,
19, 19).


        ГЛАВА ПЯТАЯ

     /14/  И сказал Бог: да будут светила на своде небесном для
отделения дня от ночи, и будут они для знамений,  и  времен,  и
дней, и годов;
     /15/  и да будут они светильниками в своде небесном, чтобы
светить на землю.
     И стало так.

     Светила не создавались в этот день, а были созданы  ранее,
об  этом  говорил  еще  Раши.  Р.Меир-Лейбуш Мальбим заметил по
этому поводу, что "с этого  момента  разделение  между  днем  и
ночью  приняло  свою  настоящую форму." Однако означает ли это,
что  проявилась  окончательно  только  внешняя  сторона  такого
разделения со всеми внешними признаками дня и ночи? Конечно же,
нет.  Речь идет о более глубинном смысле такого отделения, и об
этом прямо говорит  Тора:  "...и  будут  они  для  знамений,  и
времен, и дней, и годов. " Что же скрыто в этом тексте?
     С  первых мгновений существования мира в его механизм была
заложена определенная ритмика: "И был вечер,  и  было  утро..."
Эта ритмика была, естественно, замечена людьми и использовалась
как  мера  времени:  когда  Солнце  в зените, тени от предметов
самые короткие, потом они  удлиняются,  и  наступает  вечер,  а
затем  ночь.  Тени  от деревьев, или от вбитых в землю колышков
позволяли нашим предкам определять бег времени. Хотя  эти  часы
трехтысячелетней давности были не очень удобны и точны, они все
же  позволяли влюбленным договариваться о времени свидания, так
во  всяком  случае  свидетельствует  дошедший  до  наших   дней
папирус-записка:  "Когда  тень  достигнет  длины  16  ступеней,
Аметис будет ждать Беренику в оливковой роще".
     Около пяти тысяч лет тому назад время от восхода до захода
Солнца было разделено на 12 равных частей,  и  это  деление  на
24-часовые  отрезки-сутки  сохранилось  до  наших  дней.  Жизнь
требовала от людей все большей точности в определении времени и
для  этого  были  изобретены   различные   механизмы:   водные,
огненные, песочные, механические и, наконец, атомные часы.
     Однако,  было  подмечено,  что  ритмика  свойственна всему
сущему на Земле и в космосе, что время -  неотъемлемый  элемент
любого  процесса  перехода  от причины к следствию. Человек как
единое целое с окружающей средой со  всеми  своими  внутренними
процессами   тоже   подвержен   определенной  ритмике.  На  его
состояние влияют климат, сезоны, излучения  космоса  и  Солнца,
воздействие  Земли  и  Луны, иными словами, строение и движение
вселенной влияют на  все  живые  существа.  Люди  не  могли  не
обратить  внимание на взаимосвязанные циклические явления как в
природе, так и в человеческом организме: вдох -  выдох,  сон  -
бодрствование,  ночь  -  день,  зима  - лето и т.д. Древние так
выразили   взаимосвязь   и   взаимопроникновение    циклических
процессов:  день рождает вечер, ночь рождает утро, утро рождает
день.   В   недрах   каждого    состояния    зарождается    его
противоположность и логическое продолжение. Они заметили также,
что  каждый  из  этих  циклов состоит как бы из четырех тактов:
рождение, вплоть до возрастания,  что  соответствует  утру  или
весне;  максимальная  активность  -  полдень, лето; упадок, что
соответствует  вечеру  или   осени;   минимальная   активность,
своеобразная   пауза,  отдых,  что  соответствует  ночи,  зиме.
Человеческий  организм,  таким  образом,   представляет   собой
своеобразные  биологические  часы  со  своим  ходом  и довольно
большой точностью.
     Есть в годичной  цикличности  жизнедеятельности  организма
человека  еще  одна  деталь,  на которой хотелось бы остановить
ваше  внимание.  Каждый  период,  а  их  четыре,  соответствует
активности  одной стихии, и длительность каждого равна точно 72
дням. более того, каждый из периодов  отделен  от  последующего
переходным межсезоньем, продолжительность которого равняется 18
дням.  Нетрудно  подсчитать,  что  на все межсезонья приходится
тоже ровно 72 дня, т.е. на каждое имя  Творца  приходится  один
день цикла!
     Посмотрите на эту таблицу, она стоит того:
     Вот  в  чем  скрытый смысл сказанного в данном стихе Торы.
Что же  касается  разделения  дня  и  ночи  (причем  разделения
фундаментального)  то  речь  идет  о  том,  что в этот день был
окончательно отделен диапазон вибраций  материального  мира  от
диапазона   тонких   вибраций.   Отныне  для  контакта  с  ними
потребуется определенная  настройка  всех  уровней  восприятия,
специфическое  состояние тела и души, которое впоследствии одни
назовут праведностью, другие йогой, а  иные  ясновидением.  Нам
осталось   еще  разобраться  с  той  частью  стиха,  в  которой
говорится о знамениях.  Р.Менахем-Мендл  Шнеерсон,  толкуя  это
место  Торы  в  связи с пророчеством пророка Ирмеягу (Иеремия),
говорит о солнечных и лунных  затмениях,  но  это  только  одна
сторона  вопроса. Более глубокий смысл сказанного заключается в
другом.   Кроме   астрологии,    раскрывающей    закономерности
взаимодействия   тонких   энергий  небесных  светил  на  судьбы
человека и человечества в целом, существует еще  целая  область
знаний    открывающая    еще    более   глубокие   слои   таких
взаимодействий. Кстати, уже давно доказано, и об этом говорится
в Торе, что на людей, вставших на  определенный  путь  служения
целям  Абсолюта,  силы  вибраций,  рассматриваемые астрологией,
никакого влияния не оказывают. Речь идет о другом...
     Энергия Абсолюта, вступая во взаимодействие  с  различными
структурами  проявленного  мира,  в  том  числе  и с организмом
человека,   проявляется   и   воспринимается   по-разному,    в
зависимости от среды, в которой она действует. Взаимодействуя в
физическом  плане  с  первым и вторым энергетическими центрами,
энергия  Абсолюта   возбуждает   явления   органической   жизни
человека.  Воздействуя на третий и четвертый центры, возбуждает
явления чувственно -  эмоциональные,  которые  проявляются  как
целостная  реакция всего организма, как потребность действовать
в  ответ  на  положительную  или   отрицательную   реакции   на
раздражители  внешнего  мира.  Воздействуя  на  пятый  и шестой
центры,  возбуждает  ментальные  вибрации  -   интеллектуальные
явления,   проявляющиеся  как  образное  мышление  и  рассудок,
абстрактное  мышление  и   индивидуальное   самосознание,   как
способность   к   предвидению   результатов   своих   действий.
Взаимодействуя  с  седьмым  и  восьмым   центрами,   возбуждает
духовные  вибрации - любовь, вдохновение, интуицию, способность
восприятия,  не  скованного  рамками  личности,  восприятия,  в
котором  присутствуют  "я"  и  "не  я",  субъект  и  объект, но
отсутствует барьер между ними.
     Обычное познание, даже  путем  абстрагирования,  не  может
выйти  за  пределы  чувственных  (имеются  ввиду  органы чувств
человека) образов и понятий, и поэтому познание во всей полноте
обычному восприятию недоступна. У  человека  есть  способность,
развиваемая  духовной  работой,  идти  за  пределы интеллекта и
воспринимать информацию,  обычному  разуму  недоступную.  Более
того, полнота этого восприятия расширяется тем, что интуитивное
знание   человеком   еще   и   переживается!  Человек  получает
возможность   не   только   видеть   и   ощущать   единство   и
взаимодействие  космоса  и  разумной  жизни,  но и использовать
космическую информацию для земных свершений.
     Предзнаменование  -  это  такой  проявленный   в   область
воспринимаемой    реальности    признак   состояния   причинно-
следственной связи, который может  ничего  не  сказать  впрямую
непосвященному  о времени наступления определенных последствий,
но человек,  обладающий  различающим  знанием,  может  раскрыть
время  наступления  следствия.  О таких нюансах и говорит Тора,
упоминая о знамениях!

     /16/ И создал Бог два светила великие: светило большее для
владения днем, и светило меньшее, для владения ночью, и звезды.
     /17/ И поместил их  Бог  в  небосводе,  чтобы  светить  на
землю,
     /18/ и управлять днем и ночью, и отделять свет от тьмы.
     /19/  И  увидел  Бог,  что это хорошо. И был вечер, и было
утро: день четвертый.

     В четвертый день была окончательно сформирована  Солнечная
система.  Хочу  еще  раз,  и  это  пригодится  нам в альнейшем,
обратить ваше внимание на то, как  творит  Господь  проявленный
мир,  и  почему  мы  его  так  называем. Сначала Творец создает
закономерности, затем потенции, и только потом проявляет  их  в
объекте. Так поступил Творец и на этот раз.
     Теперь   по   существу.  За  тысячелетия  накопились  тома
замечаний о смысле сказанного в Торе. Говорят, что когда Моисей
выражал по этому поводу опасения, Творец говорил ему: "Ты пиши,
пиши, тот, кто захочет ошибиться - ошибется!" Я это  говорю  по
поводу  того,  что многие ошибаются, думая, что здесь скрыта по
крайней мере неточность: во-первых Луна не светило,  а  спутник
Земли;  во-вторых,  трудно  говорить  о  назначении космических
объектов, тем более относительно Земли! По  Торе  выходит,  что
назначение  Солнца  и  Луны  заключается  только  в  том, чтобы
светить на Землю, и управлять на ней днем и ночью. Как  же  тут
не смутиться душой? Разберемся по порядку:
     Луна не является самостоятельным источником света, но Тора
и не говорит  об  этом!  Тора  говорит  о  том,  что Луна - это
светило,  и  притом  великое.  Отрицать  это  довольно  трудно.
Стилистика  Торы позволяет использовать этот термин. О великих,
прославленных своей деятельностью людях, тоже  иногда  говорят:
это - светило! И ни у кого не возникает мысль, что этот человек
излучает  свет.  Но  есть  еще один момент. Что значит светить?
Это:
     а) излучать свет;
     б) направлять свет так,  чтобы  кому-то  это  было  видно.
Таким  образом, даже в прямом смысле слова, Луна - это светило.
К этому можно добавить еще одно положение:  лунная  поверхность
состоит  из  реголита,  сформированного в результате дробления,
перемешивания и спекания лунных пород при  падении  метеоритов.
Такая  своеобразная  поверхность  не  просто отражает солнечный
свет, но,  как  своеобразный  фильтр,  изменяет  его  частотную
характеристику.   Такое   изменение   не   проходит  бесследно.
Солнечный  и  лунный  свет  влияют  на  все  живое   на   Земле
по-разному.  (К  примеру, опытные домохозяйки не станут квасить
капусту в полнолуние, а опытные хирурги не оперируют больных во
избежание  последующих  нагноений).  О  влиянии  фаз  луны   на
физиологию  женщины  и  на самочувствие психических больных нет
нужды и говорить, ввиду общеизвестности этих фактов.
     В чем же заключается величие Луны, упомянутое Торой? Здесь
речь идет о воздействии на Землю Луны и Солнца как  космических
составляющих  единой  солнечной  системы.  Земной шар - сложное
тело, активно взаимодействующее своими полями с окружающими его
космическими телами и прежде всего с  Солнцем.  Земля  живет  в
зоне действия солнечного ветра. Солнце постоянно облучает Землю
и   жестким   рентгеновским  излучением,  и  радиоволнами  всех
диапазонов,  и  световым  потоком   -   от   инфракрасного   до
фиолетового  частей  спектра.  На  изменения жизни Солнца Земля
очень  чутко  реагирует  своим  состоянием.   Магнитные   бури,
полярные  сияния,  морские  приливы  и  отливы,  землетрясения,
погодные и климатические изменения - обычные реакции Земли.
     Наш  ближайший  спутник   Луна   вносит   свой   вклад   в
энергетическое  состояние  Земли своим гравитационным полем. На
первый  взгляд   может   показаться,   что   по   сравнению   с
гравитационным   полем   Солнца,   поле   Луны   не   оказывает
существенного влияния на Землю. Но это не  так.  Взаимодействие
этих   полей  поднимает  всю  массу  воды  океанов,  заставляет
"дышать" кору земного шара,  она  поднимается  почти  на  15см,
растягивает  на многие десятки километров атмосферную "рубашку"
Земли.
     Земля создает вокруг себя и свое магнитное  поле,  которое
окружает  ее  огромным тором (фигура подобная бублику). Средняя
напряженность этого поля равна 0,5 гауса. Это поле пульсирует с
частотой  0,1  -  100Гц.,  но  наибольшая  амплитуда  колебаний
приходится на диапазон 8 - 16Гц. Не случайно преиму- щественная
частота  колебаний биопотенциалов головного мозга человека, так
называемый альфа-ритм, составляет 8 - 12Гц.
     Большинство  космических  процессов,  пронизывающих  Землю
своими  полями,  постоянно  и циклично. Такой же цикличностью и
постоянством  отличаются  и  процессы,  происходящие  в  недрах
Земли.  Взаимодействие внутренних (-, ночь) и внешних (+, день)
процессов   возбуждает   в   земной   поверхности    постоянный
электрический  ток.  Зоны,  где показатели силы и напряженности
тока выше, чередуются с  зонами,  где  показатели  ниже.  Такое
чередование  имеет определенную закономерность. Зоны повышенной
и  пониженной  электро-  экологической  напряженности  в  плане
представляют  собой сетку с шагом до сотен километров. В местах
пересечения  линий  электроэкологический   потенциал   наиболее
высок,  и  такое  место  является  биологически активной зоной.
Именно эти зоны по велению Творца породили зелень. В этих зонах
растительность и животный  мир  наиболее  активно  развиваются,
крупные  и  здоровые  деревья и кустарники здесь из поколения в
поколение, что говорит о длительном постоянстве состояния зон.
     Электроэкологическая напряженность  линий  составля-  ющих
сетку,    неодинакова.   Основные   линии   с   очень   большой
напряженностью чередуются с частотой  в  тысячи  километров,  а
менее   напряженные   -   с  частотой  до  нескольких  десятков
сантиметров.   В   зонах    пересечения    основных    электро-
экологических   линий  возникнут  впоследствии  основные  очаги
человеческой  цивилизации:  Шумер,  Египет,  Израиль,  Вавилон,
Афины, Киев...
     Если  бы  недра  земли  имели везде одинаковую плотность и
электропроводность,   одинаковую   температуру    и    водопро-
ницаемость,  то  такая  сетка  покрывала бы поверхность земного
шара равномерно,  ориентируясь  вдоль  сторон  треугольников  и
пятиугольников   кристалического   ядра   земли.  Однако  такой
равномерности в свойствах слоев, подстилающих  верхние  пласты,
нет.    Различные    массы    подстилающих    слоев    искажают
электроэкологическую сетку, в одних местах сгущая, а  в  других
разрежая  ее.  Если  искажение  незначительно,  то  речь идет о
легких аномалиях, в местах сгущения стимулирующих, а  в  местах
разрежения  подавляющих  биологическую  жизнь.  Но  если  такое
искажение значительно - то речь идет об  аномальном  излучении.
Если     такая     аномалия     совпадает     с    пересечением
электроэкологических линий, то это  место  губительно  ускоряет
все  жизненные процессы флоры и фауны, вызывая вредные мутации,
раковые заболевания и  т.д.  В  местах  аномального  разрежения
линий  жизненные  процессы подавляются. В отличие от аномальных
пересечений,    пересечения     электроэкологических     линий,
совпадающие   с   узлами  треугольной  и  пятиугольной  решетки
кристаллического ядра планеты, являются  как  бы  генетическими
банками биосферы.
     Энергетическая решетка, покрывающая Землю, как и меридианы
на теле   человека,   является   аппаратом   связи  Земли  (как
космического тела) с его средой обитания, и в первую очередь  с
Солнцем  и Луной. Естественно, что в местах такой связи влияние
энергетики Земли на  жизнь  во  всех  ее  проявлениях  наиболее
сильно.
     Пройдет  много  веков  и  народы, населяющие Землю, поймут
многие из этих закономерностей, и назовут их по- разному: левое
и правое, женское и мужское, черное и белое, инь и  ян,  "-"  и
"+",   но  закономерности  эти  фундаментальны  и  постоянны  и
управляются воистину светилами великими - Солнцем и Луной.



        ГЛАВА ШЕСТАЯ

     /20/ И сказал Бог: да воскишит вода душами живыми, и птицы
да полетят над лицом земли по небосводу.
     /21/ И сотворил Бог рыб  больших  и  все  существа  живые,
пресмыкающихся,  кото-  рыми воскишела вода, по роду их, и всех
птиц крылатых по роду их. И увидел Бог, что (это) хорошо.
     /22/  И  благословил   их   Бог,   сказав:   плодитесь   и
размножайтесь,   и   наполняйте   воды  в  морях,  и  птицы  да
размножаются на земле.
     /23/ И был вечер, и было утро: день один.

     Вокруг текста Торы накопилось  слишком  много  критической
шелухи,  и  мы  вынуждены  снова  возвратиться к этому вопросу.
Критики  Торы  не  могут  согласиться  с  тем,   что   в   Торе
пресмыкающиеся и птицы определены как "души живые", тогда как о
растительности  ничего  подобного  сказано  не  было. Более чем
ясное указание на то, что  растительная  жизнь  -  и  не  жизнь
вовсе, и мир растений существовал до появления каких- либо форм
жизни.  Собственно  говоря,  ее Бог начал творить лишь на пятый
день. Абсолютное непонимание смысла сказанного... В свое  время
Раши и Рамбам так прокомментировали это место: "Шерец (а именно
это слово употребляется Торой) - общее название для всех мелких
существ:  мух,  муравьев, жуков, червяков, мышей, а также рыб."
"Грамматики считают, что слово "шерец"  происходит  от  глагола
"рац"  -  бегает."  Это  так  и есть, но это толкование не дает
определения одушевленности.
     Прежде всего установим предмет спора. В этот день  Творцом
были  созданы  "души  живые",  а  не жизнь вообще. Жизнь в виде
растительности была Им создана накануне... В данном стихе  речь
идет  о  совершенно  новой  форме  жизни  - о животном мире. Не
думаю,  что  даже  среди  отъявленных  последователей   Дарвина
найдется  хотя  бы один, утверждающий, что между растительным и
животным миром нет фундаментального отличия.
     Многие материалисты предполагают, что природа имеет другой
способ  для  организации  жизни,  более  верный  и  быстрый  по
сравнению со случайным отбором. "Другое предположение допускает
возможность  влияния  со  стороны  сознания  самого  организма,
который сам изобретает себе новые устройства. Следовательно,  в
генетической  программе  должны  происходить  время  от времени
целесообразные, направленные  к  определенной  цели  изменения,
которые   впоследствии  закрепляются  в  процессе  отбора  или,
напротив,  оказываются  неудачными  и  отвергаются  в  практике
жизни".  К  такому  интересному  заключению пришел в свое время
член-корреспондент АН СССР Дмитрий Блохин- цев. В данном случае
речь идет  об  уже  сформированном  организме,  а  как  быть  с
зарождением жизни во Вселенной? Чье сознание участвовало в этом
процессе?  Следует, видимо, остановиться на понятии самой жизни
как  способа  взаимо-  действия  ограниченной  в   пространстве
системы и материей вне ее во всей сложности таких отношений.
     Для   материалистов   всех   мастей   исчерпывающим   было
определение, которое дал более ста лет  тому  назад  Ф.Энгельс:
"Жизнь  есть  способ  существования белковых тел, и этот способ
существования  состоит  по   своему   существу   в   постоянном
самообновлении   химических   частей   этих   тел"  (К.Маркс  и
Ф.Энгельс. Соч.  т.20,  стр.  82).  Как  все  просто!  Организм
получает из окружающей среды различные вещества, перерабатывает
их,   строит   из  них  себя  и  возвращает  в  среду  продукты
переработки. Иными словами, в основу взаимодействия организма с
внешней средой ставится химическая и физиологическая адаптации.
Однако, сознавая неполноту своего  определения,  далее  Энгельс
писал:  "Наша дефиниция жизни, разумеется, весьма недостаточна,
поскольку она далека от того, чтобы охватить все явления жизни,
а, напротив, ограничивается самыми простыми среди них..."  (там
же, стр.84).
     Прежде  всего,  по  воле Творца, жизнь - агрессивная форма
материи, стремящаяся превратить в саму себя  окружающую  среду.
Размножение  и  питание  есть  не  что  иное,  как  превращение
окружающей материи в свою, специфическую для жизни форму. Может
ли быть понят такой способ существования материальной структуры
только на основе физико-химических законов? Конечно, нет.
     Развивая   положения   материализма,   современная   наука
утверждает,  что  жизнь  качественно  превосходит  другие формы
существования материи. Живые системы являются  открытыми,  т.е.
обмениваются  с  окружающей  средой  не  только веществом, но и
энергией, и информацией. Организм живого существа  представляет
собой  биологическую  самонастраивающуюся  на  условия  внешней
среды   систему.   Систему   совершенствующуюся   в    процессе
существования.  Даже  в самых примитивных формах жизни возникло
по воле Творца то, что можно отнести к элементам психики и  что
не может быть выражено в терминах физики и химии.
     Наука  уже  пришла  к пониманию того, что психика является
продуктом  жизнедеятельности  живого  объекта  и  как   таковая
выполняет   функцию  ориентации  и  управления  ею.  Невозможно
рассматривать психику  и,  тем  более,  сознание  в  отрыве  от
жизнедеятельности   живого   организма,   так  как  психическое
отражение - необходимое  условие  взаимодействия  материального
субъекта с объективной реальностью..
     Для   известных  нам  живых  систем  характерна  клеточная
организация. Любой живой организм состоит из клеток, простейшие
организмы - из одной. Наука еще не смогла воссоздать все звенья
эволюции (имеется ввиду огрубление тонких вибраций до состояния
объекта), но появление именно клеточной жизни под  воздействием
Творца  из  множества  сложных  молекул  не  вызывает  никакого
сомнения. Самая простая клетка очень сложный живой организм,  в
котором  происходит  около  2000  строго  согласованных сложных
химических реакций. Клетка осуществляет  синтез  и  модификацию
органических      веществ.      Благодаря      микроскопическим
внутриклеточным  структурам  -   органелам   -   осуществляется
пищеварительная,  дыхательная,  метаболическая и репродуктивная
функции. В  каждой  клетке  комплексыферментов,  осуществляющих
химические  превра-  щения  питательных  веществ,  базируются в
основном   на   мембранах.    Клеточные    мембраны,    являясь
организаторами   разницы   потенциалов,   способны  сортировать
положительные и отрицательные  ионы  внутри  и  вне  клетки.  В
зависимости   от   потребностей   жизнедеятельности  клетки  ее
мембраны обладают разной  электропроводностью,  а  это  в  свою
очередь  отражается  на  состоянии  поля вокруг клетки. Другими
словами, поле клетки, выходя за ее  пределы,  не  только  несет
информацию  о  проходящих в ней процессах, но и может влиять на
эти процессы.
     Все      живые      организмы      обладают      свойством
самовоспроизведения,   то  есть  являются  самовоспроизводящими
автоматами.   Самовоспроизведение   осуществляется   за    счет
генетического   аппарата,   реализованного  на  внутриклеточном
уровне  и  обладающего  запасом  генетической   информации.   В
принципе  ядра  всех клеток данного вида генетически идентичны,
однако в развитии реализуется  лишь  часть  заложенной  в  ядре
информации,  что  проявляется  в  возникновении  функциональных
различий  между  клетками   -   их   дифференциация.   Условием
зарождения  живого организма является оплодотворение (речь идет
о многоклеточных организмах), оно служит  командой  для  начала
деления  клетки.  Где  же  тот  механизм, который прекращает на
определенном  этапе  простое  деление  клетки  и  запускает  их
функциональное развитие? Этот механизм - генная информация ядра
плюс биополе клетки, организма и сообщества.
     Прервем  на  время  наши  рассуждения  и  сделаем  краткие
выводы.
     Создав    растительный    мир,    Бог    создал     основы
жизнедеятельности   всех   живых  существ,  т.е.  были  созданы
потенции, а затем и закономерности развития жизни на Земле.
     В фундамент жизнедеятельности были заложены те особенности
движения материи, которые коренным образом  отличают  живое  от
косного, а именно: асимметрия всего живого, структурированность
(определенное    строение   и   организация),   способность   к
раздражимости,  размножению  и  наследственности;  изменчивость
(приспособляемость),  развитие,  обмен веществ, обмен энергии и
информации; самообновление  за  счет  использования  материалов
окружающей   среды,   и   т.д.   Включение  в  процессы  своего
существования в  "снятом"  (скопированном)  виде  физической  и
химической форм движения материи.
     Произошел   по   воле   Творца   качественный   скачок  от
молекулярного   в   микроскопическое,    от    химического    в
органическое.  И  если  атом явился тем кирпичиком, из которого
была создана материальная система Вселенной,  то  клетка  стала
тем  основанием,  на  котором выстроилась жизнь во всех сложных
формах ее проявления.
     Почему же этот момент так и остался не  понятым  критиками
Торы?  Видимо  потому, что им непонятна суть творения жизни как
таковой. Все развитие жизни, по  существу,  не  что  иное,  как
развитие  сознания,  завуалированного  морфологией, причем, чем
ниже  расположен  уровень  жизни,  тем  в  более  могучем  слое
морфологии  это  сознание  растворено,  тем  менее  выражен его
"удельный  вес".  Раз  так,  то  в  силу   законо-   мерностей,
заложенных   Творцом  в  развитие  Вселенной,  по  соседству  с
человеком неизбежно должны  были  появиться  формы  психики,  в
разной  степени  доходящие до уровня разума. А это не что иное,
как уровни погружения души в материю живого. Вот почему в  Торе
сказано - "Души живые".

     /24/  И сказал Бог: да произведет земля души живые по роду
их, и скот, и гадов, и зверей земных по роду их. И стало так.
     /25/ И создал Бог зверей земных по роду их, и скот по роду
его, и всех гадов земных по роду их. И увидел  Бог,  что  (это)
хорошо.

     Итак, как и Раши, мы снова пришли к заключению, что Творец
заложил  все  пути  развития Земли в первый же день творения, и
"теперь земля должна была выявить содержащиеся в ней потенции".
     В комментарии к первому дню творения  мы  уже  говорили  о
том,  что  в  эманированом  мире  были  проявлены три тенденции
нарушения состояния покоя: тенденция  к  проявлению,  тенденция
действия,   т.е.   энергия,   и   тенденция   подавления,  т.е.
формообразования. Известно, что тьма  как  побудительная  сила,
нацеленная  на создание формы, преобладает в растительном мире.
В животном мире элементы основы света и формы  ослаблены,  зато
преобладает  побудительная сила энергии - тенденция действия, в
человеке все  три  побудительные  силы  присутствуют  в  разных
пропорциях в каждом плане нашего бытия и по разному проявляются
в трех элементах нашего физического я: в уме, жизнедеятельности
и теле (об этом - позже).
     По своей природе духовная энергия абсолютно и без видимого
предела   возрастает   в   направлении  к  Создателю  в  полном
соответствии с  растущей  физической  и  химической  сложностью
элементов,  внутреннюю  основу  которых  она  составляет. Таким
образом, если в одноклеточных организмах  и  растительном  мире
вся  жизнедеятельность  жестко  привязана  к  форме,  то в мире
животном появляется то, что уже можно отнести к свободе воли  -
появляется инстинкт и эмоция.
     Прежде   всего  уточним  само  понятие  эмоции.  Различные
источники дают разное толкование этого понятия:
     Эмоция -  реакция  человека  и  животного  на  воздействие
внутренних  и  внешних  раздражителей,  имеющая ярко выраженную
субъективную окраску и охватывающая все виды чувствительности и
переживаний. Эмоции связаны с удовлет- ворением  (положительные
эмоции)  или неудовлетворением (отрицательные эмоции) различных
потребностей организма.
     Эмоция - субъективное переживание  состояний  и  поступков
человека.    Эмоции   могут   быть   положительными   (радость,
удовольствие) и отрицательными (грусть, печаль), длительными  и
кратковременными,  относительно  умеренными (создающими тот или
иной фон настроения) или,  напротив,  бурно  протекающими  (так
наз. аффекты).
     Как  видите,  если  первое толкование рассматривает эмоцию
как  субъективную  реакцию  на  раздражитель  и   человека,   и
животного,  то  второе  признает  право  на  эмоцию  только  за
человеком и сводит ее к чисто душевному переживанию.
     Признавая  эмоцию  как  целостную   реакцию   человека   и
животного  на  воздействие  внутренней и внешней среды, следует
различать в ней и физиологическую и  психическую  составляющие.
Более  того,  и  в  той, и в другой составляющей различаются не
только  низшие  и  высшие  ее  элементы,   что   признается   и
современной  психологией,  но  и  выделяются  их энергетические
проявления, как в самом организме,  так  и  во  внешней  среде,
причем  низший  элемент  является энергетической несущей волной
для высшего.
     Суть   эмоции   заключается   в   ее   двойственности    в
энергетических  проявлениях.  С  одной  стороны  она  позволяет
произвести  окончательную   оценку   качества   физиологической
адаптации  к внешней среде (приятно-неприятно, хорошо-плохо), а
с  другой  -  обеспечить  полевое  взаимодействие  организма  с
психикой.  Каждая  эмоция  энергетически  состоит  их двух зон:
одна,  центростремительная  -  определяет  восприятие  действий
физического  тела, а вторая, центробежная - определяет характер
физических  и  энергетических  действий,  их  целесообразность.
Сознание,   находящееся  в  двух  антагонистически  действующих
зонах, порождает мгновенную среду -  мысль,  являющуюся  только
стадией  действия  на  пути  к воплощению. Это дает возможность
регулировать реакции.
     Господство  над  мыслью  выливается  в  управление   двумя
средами   -   телесной  и  психической.  Это  дает  возможность
сознательно регулировать  реакции  человека  (естественно,  что
животные  такой возможности лишены из-за не очень значительного
погружения духа  в  их  психику,  именно  поэтому  их  души  не
отягчаются   понятием   греха),   поддерживая   таким   образом
постоянство внутренней среды  (физической  и  психической)  вне
зависимости   от  внешних  воздействий,  не  допуская  накладки
физиологических вибраций (низших эмоций)  на  поле  психических
излучений.
     После  всего сказанного нет никаких оснований недоумевать,
когда у  высших  животных,  в  особенности  у  человекоподобных
обезьян,  мы замечаем те манеры и реакции, которыми мы привыкли
определять природу "души разумной"!


        ГЛАВА СЕДЬМАЯ

     /26/ И сказал Бог: сделаем человека по образу  Нашему,  по
подобию Нашему, и да властвуют (люди) над рыбами морскими и над
птицами небесными, и над скотом, и над всей землей, и над всеми
гадами, пресмыкающимися по земле.
     /27/  И  сотворил Бог человека по образу Своему, по образу
Божьему сотворил его; мужчину и женщину -  сотворил  Он  их.  И
благословил их Бог, и сказал им Бог: плодитесь и размножайтесь,
и  наполняйте  землю,  и  овладевайте  ею, и владычествуйте над
рыбами  морскими,  и  над  птицами  небесными,  и  над  всякими
животными, движущимися по земле.

     Снова  мы  сталкиваемся  с  понятием "сделал бог". Что это
означает  в  Торе,  нам  уже  известно,  не   будем   к   этому
возвращаться,  здесь  важно  и  интересно другое. Впервые Тора,
называя  Творца  и  говоря   о   Его   действиях,   употребляет
множественное число: "...сделаем человека по образу Нашему...".
Это  звучит  так,  словно Всевышний обращается к кому-то, хотя,
кто еще может выслушивать Его повеления?
     Некоторые критики Торы  утверждают,  что  мно-  жественное
число  слова "Элохим" (Бог) и решение - "сделаем", неоднозначно
указывает на  рецидив  политеизма  евреев,  а  определение  "по
образу  и  подобию"  - на то, что евреи Бога иначе как в образе
человека, себе и не представляли. Правда,  говорят  они,  делая
кивок    в   сторону   нашей   национальной   гордости,   черты
представляемого нами Бога были "сверхъестественно  прекрасны  и
ослепительны".   Ничего   более   абсурдного  придумать  просто
невозможно! Евреи, впервые провозгласившие миру  идею  единого,
невидимого  и  непостижимого  Бога,  даже  имя  которого нельзя
произносить, ничего подобного не могли  исповедовать,  особенно
после   принятия  Торы.  Все  идеалы  древних  евреев,  которые
определяют  их  мировозрение,  можно   изложить   буквально   в
нескольких   словах:   единый   Бог   вселенной,  универсальный
нравственный закон и всемирное братство людей.
     Классические комментарии  текста  Торы  содержат  огромное
количество   разнообразных   толкований  этих  мест:  от  самых
простых, буквальных, до парадоксальных  и  сложных.  Попытаемся
проанализировать их основную линию.
     Отложим  на  время  вопрос  об  ангелах, к ним мы вернемся
несколько позже, (тем более, что школа последователей р.  Акивы
отрицает  всякое,  даже  косвенное  участие  ангелов в создании
человека. Кроме того, в "Пророках" есть прямое указание на  то,
что  Господь  сам  сотворил  весь  явленный  мир:  "Я, Господь,
сотворивший все, Я  один  распростер  небеса,  разостлал  землю
своею  силою".  "Я создал землю и сотворил на ней человека; Мои
руки распростерли небеса, и всему воинству  их  дал  закон  Я".
(Исайя, 44:22, 45:12.) И далее "Ми итти?" - Кто со мною?
     Таким  образом, ангелы не только не создавали мир, но и не
помогали в создании человека, ибо и сами они созданы и живут по
законам, созданным Творцом.  Правда,  р.Ханина,  хотя  и  отнес
создание  ангелов  к  пятому  дню  творения,  не  удержался  от
соблазна, чтобы сказать: "Когда Он собрался  сотворить  первого
человека, посоветовался с ангелами, прислуживающими (Ему)".
     Рамбам   в   своих  комментариях  утверждает,  что  Творец
обращается здесь к земле, говоря - "Ты даешь ему  тело,  как  и
животным, а высший дух - от Моих уст".
     Виленский  Гаон  счел  возможным  объяснить это место так:
"Бог здесь обращается к животным, по образу и  подобию  которых
человек  произведен  и  с  которыми он имеет много общих черт."
Остроумно с точки зрения биологии, но как быть в этом случае  с
"образом  и  подобием Божиим"? Здесь видится паническое желание
любой ценой оправдать употребление множественного числа.
     Не выдерживают критики объяснения и других  комментаторов,
которые  вместе  с р.Саадией Гаоном видели в этом использование
плюралис мажестасис  -  множественного  Величественного  числа,
подобно - "Мы, Николай второй".
     Думаю,  тут  следует  остановиться,  тем  более, что точку
здесь ставит сама Тора буквально несколькими строками ниже - "И
сотворил  Бог  человека  по  образу  Своему,  по  образу  Божию
сотворил его".
     Так   как   же  все-таки  объяснить  множественное  число,
употребленное  в  Торе?  В  данном  случае   это   всего   лишь
стилистический  прием,  когда Автор как бы приглашает аудиторию
участвовать в процессе творчества. (Например, на стр. 51  автор
этих  строк пишет: "Попытаемся проанализировать...") Конечно, я
не сравниваю свое творчество с творчеством Всевышнего,  но  это
поясняет,  почему  в  Торе применено множественное число: Бог в
это время был не в одиночестве!
     Мы уже  не  раз  упоминали,  что  Творец  вначале  создает
потенции,  затем  закономерности существования и взаимодействия
объектов и только потом сам объект. Что же  является  потенцией
человека  перед  его воплощением в тело? Разумеется, душа и все
тонкие энергетические тела, которые окружают тело человека  при
жизни,  и  являются  необходимым  условием его взаимодействия с
остальными объектами на всех уровнях. Причем сознанию человека,
в отличие от всех других форм жизни, доступны все  эти  уровни,
от  минерального  до  духовного.  Тут  мы должны отдать должное
Виленскому Гаону: развивая  предыдущую  мысль,  он  пишет,  что
слово   "целем"  -  образ,  относится  к  духовному  содержанию
человека, так как каждое животное имеет свой  "образ",  который
нашел отражение в образе человека. В принципе правильная мысль,
с  тем  исключением,  что все вышесказанное относится не к духу
человека, созданного по образу и подобию Божию, а к его тонкому
телу - энергетическому каркасу.
     Этот каркас, который формируется  в  процессе  развития  и
существования  человека, состоит из двух взаимосвязанных частей
- внутренней  и  внешней.  Внутренняя   часть   энергетического
каркаса   связана   с   внутренней   средой  организма,  с  его
биологическими элементами  и,  отражая  гомеостаз  (способность
поддерживать   относительное   постоянство   внутренней   среды
конкретного живого организма), составляет  основу  энергостаза.
Внешняя    часть    взаимосвязана    с   внешними   процессами,
происходящими  вне  организма,   и   проявляется   своеобразной
биоэнергетической  оболочкой,  образуя биологическое поле, т.е.
ту часть организма, которая выполняет первоначальный контакт  и
взаимодействие   с   окружающей   средой   в   соответствии   с
информацией, получаемой из внутренней среды организма.
     Формирование индивидуального организма и  его  способность
приспосабливаться к различным физическим и психическим условиям
существования  начинается  еще  в зародышевом периоде. Основные
моменты такой  адаптации  связаны  с  трансформацией  зародыша,
который в утробе матери осваивает все формы существования жизни
на  Земле,  начиная с одноклеточного организма. Биополе матери,
окружая эмбрион с  его  тонким  телом  и  влияя  на  все  более
усложняющиеся  процессы  его развития, передает на него влияние
окружающей среды и своего каузального поля (поля  судьбы).  Тем
самым  обеспечивается  не  только  возможность  его  конкретной
адаптации  в  послеродовом  периоде,  когда  происходит  тонкая
настройка   родившегося   организма,   приспособление   его   к
конкретным условиям жизни, но и создаются  основы  динамических
стереотипов  и  ассоциативных связей, выработавшихся в процессе
жизни всех его предков. Создается  основная  канва  каузального
поля  человека  с наложенной на него программой, несущей в себе
всю сумму знаний о прошлых проявлениях, которые потом  хранятся
в  глубоких  тайниках  памяти  клеток, тела и сознания (то, что
принято называть подсознанием).
     Это поле, "заряженное" теми или иными свойствами  предков,
уже без особых усилий со стороны человека создает благоприятные
условия   для  движения  сознания  в  требуемом  направлении  и
становится определяющим условием становления личности. (В этом,
видимо, и заключается смысл определения национальности по линии
матери, принятый у евреев).
     Все эти сложные динамические стереотипы уже были сотворены
к этому времени и заложены в души всех без  исключения  еще  не
существующих  людей.  Именно они - души будущего человечества и
ангелы - окружали Творца в этот момент, и именно их он призывал
в свидетели процесса создания человека.
     Вот почему Тора в данном  месте  вновь  употребляет  слово
"сделаем",   а  не  "и  стало  так",  и  вот  почему  применено
множественное число.
     Из  комментариев  к  предыдущему  стиху  Торы  уже   можно
заключить,  что именно подразумевается под словами "по образу и
подобию Нашему...", но несколько слов об этом  все  же  следует
сказать.  Прежде  всего,  создать что-нибудь по своему образу и
подобию - это значит создать что-то похожим на себя. Что же, мы
опять возвращаемся к персонификации Творца? Нет и еще раз  нет.
Тора   употребляет   выражение   "кидмутейну",   что   означает
относительное подобие, а не "бидмутейну" - "в Нашем подобии"  -
что  означает точное подобие. Так это место Торы комментирует и
р.Овадья Сфорно.
     В чем же заключается  наше  подобие  Творцу?  Видимо,  его
следует  искать не в облике, не во внешних формах человеческого
тела,  так  как  сама  суть  понятия  формы  с  Творцом  просто
несовместима.  Речь  идет о душе человека и о его психическом и
духовном образе.
     Уже в животном мире проявляется то, элементы чего можно  с
полным основанием отнести к некоторой свободе воли. Инстинкты и
эмоции  животного  не  так жестко привязаны к форме, как в мире
растений, но все  же  в  какой-то  мере  привязаны.  Достаточно
сравнить внешний облик явного хищника и травоядного. У человека
психическая  составляющая  эмоции  выражена  наиболее  ярко,  а
господство над мыслью делает  человека  полностью  свободным  в
выборе поведения.
     Уровень  вибраций  поля  эмоций  животных, т.е. уровень их
взаимодействия с реальностью, на котором производится обработка
и накопление информации о среде и своих  реакциях  на  нее,  не
поднимаются выше того, что принято называть инстинктивным умом.
На  волне  вибраций  этого  уровня происходит процесс образного
мышления, связанного с воспроизведением  образов,  влияющих  на
подсознание в выработке привычек и автоматизма в действиях. Это
- поле,  на котором происходит посев и произрастание характера.
Думаю, что наличие характера у  животных  никаких  сомнений  не
вызывает...
     Уровень человека в данном диапазоне вибраций гораздо выше.
Кроме тех качеств, которые свойственны животным, у человека это
еще и  тот  диапазон,  в  котором  идет  процесс приспособления
организма  к  относительно  постоянным  условиям  существования
(процесс   ходьбы,   речи,  письма,  навыков  работы  и  т.д.),
освобождающим     сознание     для     конструктивно-творческой
деятельности  в  условиях  постоянно  и неожиданно изменяющейся
внешней среды. Это тот инструмент человека, та  несущая  волна,
на которой развивается интеллект.
     Бессмертие  души, способность выбора этических и моральных
ценностей, творчество -  вот  те  особенности  нашей  сущности,
которые делают нас подобными Творцу. В завершение уместно здесь
привести  комментарий  Талмуда:  "Как Бог наполняет Собой целый
мир, так и душа наполняет тело; Бог видит, но  невидим,  то  же
душа;  Бог поддерживает мир, душа поддерживает тело; Бог чист и
душа чиста; Бог пребывает в сокровеннейших пределах, и  так  же
душа."
     "И сотворил Бог человека по образу своему, по образу Божию
сотворил его; мужчину и женщину - сотворил Он их."
     Подошли мы с вами к самому, пожалуй, сложному месту первой
главы  Торы,  содержащей  ,  по  крайней  мере несколько важных
вопросов:
     Что было  сотворено,  человек  или  люди?  Иными  словами,
сколько особей было сотворено - одна, или две?
     Если один, то какова его половая принадлежность?
     Из чего был создан первый человек?
     Многие  позднейшие  переводы, основанные на Септаугинте, в
том числе и русский перевод -  Библия,  однозначно  утверждают:
были  сотворены  два человека - мужчина и женщина. Так и читало
большинство в течение свыше двух тысяч лет: "мужчину и  женщину
- сотворил  Он  их".  Тогда почему буквально словом раньше Тора
утверждает - "по образу Божию сотворил его;"  (выделено  мною)?
Значит   один?   Тем   более,   что   в  следующей  главе  есть
повествование   о   сотворении   женщины   из    ребра    Адама
(кстати,почему,  собственно,  из  ребра?).  Вопросы, вопросы...
Видимо, самое правильное - это поиск ответов в самом  источнике
- Торе,  а  она  такие ответы дает. Бог сотворил человека, а не
людей: "сотворил  его"  и  это  исключает  категорически  любое
другое  толкование.  Речь может идти только о том, как понимать
последующие слова.
     В Торе написано "захар" и "некева", а  это  гораздо  шире,
чем мужчина и женщина - "иш" и "иша", и что появляется в тексте
чуть  позже.  "Захар"  и  "некева"  - это самец и самка, и, что
самое главное, это грамматически мужской и  женский  род,  т.е.
это  место  текста  можно  перевести  как  "мужское и женское".
Именно так и понимали  многие  древние  толкователи  этот  стих
Торы:  "И  сотворил  Бог  человека  по образу Своему, по образу
Божью сотворил его; мужское и женское - сотворил Он их", а это,
согласитесь, совсем иное понимание текста!
     Р.Ирмея б.Лазар сказал: "Когда  Господь  Пресвятой  сотво-
рил  первого  человека,  Он  создал его андрогином". А р.Шмуэль
бар-Нахман добавил: "Когда Господь Пресвятой  сотворил  первого
человека, Он сотворил его двуликим и распилил его, сделав спину
тут,  и спину там". (Бэрешит Рабба 8,1). Будем снисходительны к
несколько  натуралистическому  пониманию  процесса   разделения
первого  человека  на  две  особи  и сконцентрируем внимание на
главном,  а  именно:  древние  толкователи  знали,  что  первый
человек  был  двуполым.  Если  это так, то в организме человека
должны были сохраниться следы этого прежнего состояния. Так  ли
это?
     Известно,  что пол ребенка можно определить только в конце
восьмой недели от  зачатия,  до  этого  он  двупол.  В  течение
последующего   развития,   после   рождения,  половые  различия
поддерживаются довольно хрупким  и  относительным  гормональным
равновесием,   а   железы   и   органы   противоположного  пола
сохраняются в рудиментарном  состоянии  у  всех  людей.  Именно
поэтому   можно  изменить  пол  любого  человека,  невзирая  на
возраст, путем хирургического вмешательства.
     Есть еще одно доказательство прошлой двуполости  человека.
Когда  учение  йогов  (к  слову,  имеющее  глубокие  и  древние
иудейские корни)  привлекло  пристальное  внимание  современных
физиологов   и  физиков,  многие  положения  йогической  теории
биоэнергетики  человека  подверглись   скрупулезной   проверке.
Особое  неприятиевызвало  учение  об  энергии  праны и о чакрах
(энергетических центрах). Классическая анатомия не знает  чакр,
анатомически   их  нет  в  организме  человека.  Однако,  когда
появилась возможность  инструментально  регистри-  ровать  поля
человека,   было   установлено,   что  действительно  в  местах
расположения чакр,  существуют  энергетические  выбросы.  Более
того,   топография   этих   выбросов   полностью   совпадала  с
топографией  чакр  и  нервных  сплетений.  Но   вот   незадача:
пропорции и энергетика чакр человека выпадают из ряда Фибоначчи
- не  соответствуют  Золотому сечению. Человек как бы выводился
за рамки всеобщего гармонического  ряда  вселенной,  хотя  йога
рассматривает   человека   как   неотъемлемую  и  важную  часть
мироздания. Так было до тех пор,  пока  не  додумались  сложить
числовой  ряд  энергетики  мужчины  и женщины. Оказалось, что в
этом  случае  пропорции  почти  полностью  соответствуют   ряду
Фибоначчи.  Более  того,  чем  ближе духовно семейная пара, тем
ближе их суммарная энергия к Золотому сечению!  Только  пара  -
муж   и   жена  -  гармоничная  частица  вселенной.  Такова  же
энергетика  одинокого  человека,  посвятив-  шего  свою   жизнь
духовному развитию. Дотошными американ- скими статистиками было
установлено,  что  супруги  живут дольше одиночек, а счастливые
супруги еще дольше, и болеют они реже и менее серьезно...
     Таким образом, можно с уверенностью сказать,  что  человек
был в это конкретное время двупол. Напрашивается вопрос, что же
это  был за человек? Имя его в данном месте Торы не приводится,
хотя позднее, во второй главе, человек ясно называется -  Адам.
Мы  уже  имели возможность убедиться, что в Торе нет незначащих
мест, и если что-то не называется, то в этом тоже есть  скрытый
смысл.   Какой?   Совершенно   очевидно,  что  слово  "человек"
употребляется здесь в собирательном значении,  т.е.  физический
Адам   был   сотворен  несколько  позднее  по  образу  духовной
сущности, о которой  идет  речь  в  данном  стихе.  Именно  так
понимали  это  положение  Торы  и  древние  толкователи.  Автор
"Зохара" говорит, что первый человек - это  высшее  существо  -
"Адам  элион", обозначающий всеобщность Божественной эманации в
десять сфирот (десять  стадий  эманации,  испускаемой  Эйн-соф,
образующих область манифестации Бога в его различных атрибутах.
Каждая  сфира*  указывает на аспект Бога в Его качестве творца,
образуя вместе мир Божественного  света  в  цепи  бытия),  т.е.
земная  копия  Адама  Кадмона  (Предвечного  человека),  первой
формы, которую принимает  Божественная  эманация  после  цимцум
("сжатие", процесс высвобождения некоего пространства в Боге, в
пределах которого создается мир). Раз так, то третий вопрос - о
материале,  из которого был создан этот человек, - отпадает сам
собой.

     /29/ И сказал Бог: вот, Я дал  вам  всякую  траву,  сеющую
семя,  какая  (есть) на всей земле, и всякое дерево, у которого
плод древесный, семяносный, вам это будет в пищу.
     /30/ А всем животным земным  и  всем  птицам  небесным,  и
всякому  движущемуся  по  земле,  в  котором  душа живая, - вся
зелень травяная в пищу. И стало так.

     *Сфирот (ед. ч. сфира) - десять стадий  эманации  Эйн-соф,
образующих область проявления Бога в различных атрибутах.
     Самое  главное возражение критиков Торы заключается в том,
что  человек  никогда  не   был   вегетарианцем,   и,   по   их
утверждениям,  "с одинаковым удовольствием поедал как растения,
так и насекомых, а когда представлялась возможность, с  большой
охотой   лакомился   мясным."  В  качестве  примера  приводятся
приматы, которых нам усиленно навязывали в предки.
     Разберемся...  У  нас  есть  некоторый  опыт  исследования
прошлого  по сохранившимся в организме человека следам. Древнее
изречение гласит: "Мы суть то,  что  мы  едим".  Действительно,
каждый  человек  строит  себя  сам,  ведь  только  пища дает те
строительные материалы,  из  которых  состоит  наш  организм  и
единственные  его строители - желудочно-кишечный тракт и разум.
Доведем сравнение до его логического  конца:  если  пищеварение
строитель,  то  разум  должен  быть  тем  архитектором, замыслы
которого строитель обязан воплотить в жизнь. Но  всегда  ли  мы
используем   разум?  Даже  в  настоящее  время,  гораздо  позже
вкушения плода познания добра и зла нашими  предками  Адамом  и
Евой,   мы  в  вопросах  питания  скорее  склонны  пользоваться
привычками, нежели разумом.
     Пища современного  человека  совершенно  не  соответствует
биологическим  потребностям  его  организма. Основными пороками
современного питания являются: потребление излишнего количества
мяса,  жиров,  сахара,  соли,  возбуждающих  апетит  приправ  и
алкогольных     напитков,     а    также    применяемая    нами
высокотемпературная обработка пищевых продуктов (или,  что  еще
хуже  -  микроволновая  их  обработка), лишающая их витаминов и
других биологически  ценных  веществ.  Готовить  пищу  на  огне
человек   начал   с  наступлением  ледникового  периода,  когда
возможности питания растительной пищей резко уменьшились.  Люди
вынуждены  были  перейти  почти целиком на питание мясом, а оно
усваивается гораздо лучше будучи обработанным на огне. Но  даже
в  этом  случае  на  переваривание  мяса  в желудочно- кишечном
тракте тратится 30,9% получаемой организмом от  этого  продукта
энергии, т.е. в 2,5 раза больше, чем на переваривание углеводов
в основном содержащихся в растительной пище.
     Нет,  видимо,  следы  прежнего  состояния надо искать не в
разуме современного человека, а в его организме. В пользу того,
что основу нашего питания должна составлять растительная  пища,
говорит   различное   строение   желудочно-кишечного  тракта  у
человека и явного мясоеда - хищника.
     У людей:
     Система зубов человека, снабженная слаборазвитыми резцами,
плохо приспособлена для разрывания мяса,  а  сочленения  нижней
челюсти дают возможность совершать ею жевательные движения, как
у травоядных.
     Слюна человека выделяется обильно и служит главным образом
для расщепления    крахмала.    Реакция    слюны   в   основном
слабощелочная.
     Длина кишечника человека в 10 -  13  раз  превышает  длину
тела:  расщепление растительной клетчатки происходит в развитом
толстом кишечнике.
     Женское молоко содержит много лактозы - молочного сахара и
сравнительно мало белков и жиров.
     У хищников:
     Сильные резцы прекрасно приспособлены к разрыванию мяса, а
сочленения  нижней  челюсти  не  позволяют  делать  жевательных
движений.
     Слюна  выделяется  скудно  и  служит  преимущественно  для
смачивания и более легкого проглатывания пищи. Реакция слюны  в
основном кислотная.
     Длина  кишечника  только в 3 - 6 раз превышает длину тела,
толстый кишечник не развит, аппендикс отсутствует.
     Молоко самки содержит много белков  и  жиров  и  почти  не
содержит лактозы.
     Наверное,  этих  фактов достаточно для того, чтобы сделать
правильное    заключение:    до    грехопадения    люди    были
вегетарианцами.  Великий толкователь Торы - Раши так говорил об
этом: "Человек и все остальные живые существа были равны в  том
отношении,  что  пища  их должна была быть только растительного
происхождения."

     /31/ И увидел Бог, что он создал, и вот, хорошо весьма.  И
был вечер, и было утро: день шестой.

     Интересный  день,  интересный  стих  Торы.  Впервые  после
описания творения, нет слов: "И увидел Бог, что это хорошо."  А
ведь  Тора говорит здесь о создании венца творения - о создании
человека! И только оценив все сотворенное Им,  в  том  числе  и
человека,  Бог  произносит  не  обычное  - хорошо, а "...и вот,
хорошо весьма."
     Почему же не сказано отдельно о сотворении  человека,  что
"это  хорошо"? Р.Ицхак Абарбанель так освещает это место: "Дело
в том, что человек - каким бы хорошим он  ни  был  -  не  имеет
права  оставаться неизменным: он обязан стремиться к достижению
еще более высокого совершенства, реализуя потенциал, данный ему
Всевышним." О многом, разъясняющем суть  этого  потенциала,  мы
уже говорили, но не обо всем...
     Отвлечемся  немного от рассуждений и перенесемся в древний
Китай. Основу философии древнего Китая и Индии составляло,  как
уже  говорилось, понятие о жизненной энергии Чи и ее полярности
- Инь и Ян. Составной частью этой теории  было  учение  о  пяти
первоэлементах.   Китайцы  так  образно  описывали  суть  этого
учения: природа знает пять элементов,  рождающих  десять  тысяч
вещей:  дерево,  огонь, металл, вода и земля. Зависимость между
ними такова: дерево рождает огонь, огонь согревает землю, земля
рождает металл, металл рождает воду, вода питает дерево. Есть и
обратная зависимость: дерево истощает  землю,  земля  впитывает
воду,  вода  гасит  огонь,  огонь  плавит  металл, металл режет
дерево. Таким образом, исходя из  Теории  Инь-Ян,  связи  между
пятью  элементами,  а,  значит,  и  между  всем сущим на земле,
находятся   во    взаимостимулирующей    и    взаимоподавляющей
зависимости.   Пентаграмма,   отражающая   эти   закономерности
выглядит так:

     Огонь

     Дерево Земля

     Вода Металл

     Исходя из схемы, стимулирующая  связь,  являясь  наружной,
осуществляется  по сторонам пентаграммы, а подавляющая, являясь
внутренней,  осуществляется   по   диагоналям   звезды.   Любое
преобладание   стимулирующей  или  подавляющей  связи  ведет  к
нарушению равновесия.  У  человека  это  нарушение  проявляется
болезнью  -  либо  тела,  либо  психики.  Все это хорошо, может
сказать читатель, но что это дает  нам  для  понимания  данного
стиха  Торы?  Дело  в  том,  что  пропорциональность  сторон  и
диагоналей   пентаграммы,    отражающей    мировую    гармонию,
подчиняется  все  тому  же  Золотому сечению! Жизнь пронизывает
весь Космос, всю Вселенную.  Даже  на  заведомо  "безжизненных"
планетах Луне и Марсе существует жизнь, но она там присутствует
в  иной  энергетической форме - в форме биополевых голограмм...
Свойство   всеобщности   жизни   подтвердил    своим    изящным
доказательством  В.Вернадский. Он заметил один пара- доксальный
факт: в неживой материи существует  громадное  количество  осей
симметрии.  Однако  в  природе  нет ни одного кристалла с пятью
осями  симметрии.  Этот  провал  озадачивал  многих  ученых.  В
стройном  ряду  кристаллов, как в таблице элементов Менделеева,
существовала ниша, самой природой предназначенная для какого-то
еще, так и не обнаруженного человеком таинственного  кристалла.
И В.Вернадский предположил, что пентакристалл - это жизнь!
     Если   принять   эту   мысль  за  основу,  то  перед  нами
открывается законченная, красивейшая картина мира.  Жизнь,  как
драгоценный   камень,   вплетается   в   ожерелье   мироздания.
Мироздание становится действительно  устойчивым  только  тогда,
когда в нем присутствует жизнь!
     Этот   вывод   позволяет   сделать  следующее  заключение:
гармония, красота изначально присущи жизни, ибо пентасистема  -
основной   носитель   Золотого  сечения.  Являясь  своеобразным
соединительным звеном между духом  и  материей,  чувствуя  всем
своим  существом  гармонию  мира, его красоту и величие, ощущая
каждой своей клеткой присутствие в мире Творца,  человек  может
активно  воздействовать  на эту жизнь, внося во все ее процессы
гармонию духа. Вот почему только  с  сотворением  человека  мир
приобрел ту законченность, которая позволила Творцу сказать: "и
вот  хорошо  весьма", и вот какой потенциал имел в виду р.Ицхак
Абарбанель.
     Хотелось бы  сказать  несколько  слов  читателям,  которые
доверяют  классическому комментарию Торы и могут задать вопрос:
не слишком ли часто автор цитирует гоев, комментируя Тору? Нет,
автор так не считает, ибо все люди, невзирая на национальную  и
религиозную принадлежность, дети Творца, и каждый владеет своей
долей  истины  и,  в  конце  концов,  истина  и  человек только
выигрывают  от  многообразия  путей.  Однажды  раббан  Гамлиэль
Старший,  гуляя  по  Храмовой  горе, увидел женщину-нееврейку и
произнес благословение: "Благословен Тот, кто создал прекрасные
создания в Своем мире". (Иерусалимский Талмуд,  Авода  Зара  1,
9.) Лучше не скажешь...
     Говоря о шестом дне, Тора впервые употребляет числительное
с определенным  артиклем,  выделяя  именно  этот  день  из всех
остальных  дней  творения.  Только   с   появлением   активного
связующего звена сотворенный мир приобрел окончательный смысл и
устойчивость.
     Любителям  гематрии можно было бы еще сказать, что буква "
( ", которой обозначается число 6,  в  соответствии  с  Зохаром
обозначает  жизнь,  ибо  когда  мы  пишем  название  этой буквы
полностью - "вав" - числовое значение  букв  составляет  13,  а
это,   в   свою   очередь,   гематрия   слова  "эхад"  -  один,
символизирующего  единство.  Буква  "  (  "  -  единственная  в
алфавите,  обозначающая  первое  из так называемых "совершенных
чисел" - натуральных чисел, т.е. чисел, равных сумме всех своих
правильных делителей:

     6 = 1 + 2 + 3
     6 = 1 х 2 х 3

     Закончить комментарий этого дня мне хотелось бы следующим:
если следовать духу книги Зохар, то просто необходимо отметить,
что буква "вав"  -  цифра  6  -  соответствует  шестому  уровню
эманации  явленного  мира, сфире Малхут, а это не что иное, как
"царство" Божье, обозначаемое  в  Зохаре  как  кнесет  Исраэль,
мистический  прототип  общины  Израиля,  или,  другими словами,
Шхина ("Божественное Присутствие"). Воплощается же это  в  цели
творения - человеке, в том числе в его физическом теле.

        ГЛАВА ВОСЬМАЯ

     2. /1/ И закончены были небо и земля, и все воинство их.

     Очень  интересный  стих.  То,  что  закончены  были небо и
земля, непосредственно следует из всего предыдущего  содержания
Торы,  и  констатация  этого факта естественна и никаких особых
разъяснений не требует. Но вот  воинство...  Что  подразумевает
Тора  под  этим  понятием?  Нет ни одного упоминания о том, что
Господь творил еще что-либо, помимо описанного  в  самой  Торе.
Откуда  же  появились  воинства  неба  и  земли, и как понимать
вообще это место. На первый взгляд может показаться,  что  речь
идет  об  абсолютно всех объектах, сотворенных вместе с небом и
землей. Рамбам именно так и толковалэто место: "Воинства" земли
- это все  животные  и  все  растения,  а  также  человек.  Под
"воинствами"  небес  подразумеваются  как материальные творения
(солнце, луна, звезды),  так  и  духовные  (и  тем  самым  Тора
указывает на факт сотворения ангелов и человеческих душ).
     В  принципе  можно  с  этим  согласиться,  но  подходят ли
растения и животные под  категорию  воинства?  Давайте,  как  и
прежде,  искать суть толкования в самой Торе. Прежде всего, что
такое воинство? Воинство - это не что иное, как войско, воины -
те,  кто  воюет,  сражается  с  врагом.  Согласитесь,  что  это
понятие,  если  и  подходит  к ангелу и человеку, то никак не к
Солнцу, Луне, звездам и уж тем более не к растениям. И вот  тут
мы  подходим  к  истокам  длительных  споров  между  различными
толкователями Торы в древности и даже к пониманию сути творения
мира, так, как он  изложен  в  Торе  и  как  понимался  многими
посвященными толкователями.
     Существовал   ли   мир,   предшествовавший   нашему?  Если
существовал, то почему Творец его разрушил? И последний вопрос:
так что же такое воинство, и когда оно было создано?
     Итак, существовали ли миры, предшествовавшие сотворенному?
Да, говорят древние комментаторы Торы. Да,  говорит  Писание  -
существовали.  В  псалме  90  прямо  говорится  о существовании
человечества  до  сотворения  нашего  мира:   "Прежде,   нежели
родились   горы,   и  Ты  образовал  землю  и  вселенную...  Ты
возвращаешь человека в тление и говоришь:  "возвратитесь,  сыны
человеческие!"  Ты, как потоком, уносишь их; они - как сон, как
трава, которая утром вырастает, днем цветет и зеленеет, вечером
подсекается и засыхает." О людях, живших в то время,  говорится
и  в  книге  Иова: "Те, кто были истреблены безвременно - рекой
разлилось основание их." (Кн. Иова 22, ст. 16).
     Мудрецы Мишны и Талмуда последовательно отстаивали идею  о
порядке  времен, предшествовавшем сотворенному миру, и о мирах,
существовавших ранее. Р.Иехуда бар Симон, комментируя слова  "И
был  вечер,  и  было  утро..."  говорит:  "Отсюда  следует, что
порядок времен уже существовал",  а  его  современник  р.Аббаху
довольно  решительно  его  поддерживает:  "Отсюда  следует, что
Господь Пресвятой творил миры и разрушал их пока не создал эти,
говоря: "Эти Мне нравятся, а  те  Мне  не  нравятся."  (Бэрешит
Рабба).
     Было  бы  несправедливо  говорить  говорить о том, что все
таннаи и амораи придерживались аналогичных  воззрений.  Бэрешит
Рабба  донесла  до  нас  характерный  в  этом отношении диалог,
состоявшийся между неизвестным философом и раббаном  Гамлиэлем.
Философ  сказал: "Ваш Бог - великий мастер, но Он нашел хорошие
ингредиенты Себе в помощь, хаос и беспорядок  (тоху  вэ  воху),
тьму,  воду,  ветер  и  бездны". Возразил ему (он): "Сгинет тот
(кто так думает)! Написанное о  сотворении  относится  ко  всем
ним!"  Ответ  явно  отвергает  любую мысль о сотворении мира из
материи, которая не являлась бы  сотворенной.  Мысль  абсолютно
правильная  в  принципе, но в частностях... Почему не сделать в
данном  случае  вывод,  что  праматерия,  по  крайней  мере  ее
потенциал, сохранилась после разрушения предшествующего мира?
     Такая  позиция может быть понята только в контексте борьбы
с различными ересями, в основе  которых  лежало  принципиальное
отрицание  возможности  творения  вселенной  из ничего. Но сама
мысль, что Творец при создании мира  не  только  творил,  но  и
делал,  ими  не  отвергалась.  Был  только  наложен  запрет  на
толкование этих положений в полный голос и более, чем при одном
ученике.
     Школа Шаммая различала два аспекта процесса творения  -  в
замысле  и  в  действии,  причем  творение в замысле относилось
последователями  этой  школы  ко  времени  ночи,  а  приведение
замысла в действие - к дню. Это заключение основано на глубоком
понимании школой Шаммая сути и назначении ночи.
     Рассмотрим этот момент более подробно на примере человека,
созданного  по  образу  и подобию Божию. Это поможет нам понять
некоторые фундаментальные стороны творчества как процесса.
     Ночью человек,  как  правило  спит.  О  каком  действии  в
процессе  творчества  можно  говорить, если разум бездействует,
ведь по всем устоявшимся канонам сон - это глубокое  торможение
коры  головного  мозга,  и  цель  его  одна  -  отдых. Но... не
торопитесь с заключением. Сон  это  прежде  всего  своеобразная
модификация   разума,   возникающая  благодаря  преобладанию  в
вибрациях материи мышления  побудительных  сил,  нацеленных  на
созидание  формы  и  результативных  состояний,  (в  предыдущих
комментариях мы уже говорили о  трех  побудительных  силах).  В
результате   этого   бодрствование   прекращается,  но  это  не
означает, что  ментальная  деятельность  человека  прекращается
полностью.  Засыпая,  мы  осознаем  переход к новому состоянию,
просыпаясь, мы знаем, что спали. Более  того,  мы  можем  после
пробуждения  сказать, хорошо ли мы спали и видели ли сны, а это
предполагает наличие во сне некоторого сознательного  процесса.
(Во  время  сна  кровоснабжение  мозга  увеличивается  даже  по
сравнению с  периодами  самой  напряженной  его  деятельности.)
Обратите  внимание  на  переход  от бодрствования ко сну. Перед
мысленным взором вдруг начинают возникать различные картины  из
вашей  жизни,  они  становятся  все короче, временные интервалы
между   ними   все   сокращаются,   картины   становятся    все
фантастичнее,  и  в  какой-то  момент  время  для нас исчезает.
Настоящее, прошлое и будущее  как  бы  соприкасаются,  время  и
пространство  вдруг  полностью  схлопываются, вы погружаетесь в
сон... Мозг начинает свою работу.
     Замечали ли вы, что время в сновидениях течет  в  обратном
направлении?  Предположим,  вам  снится  сон,  в  котором  вы -
солдат. Вы сидите в окопе, идете в атаку,  вокруг  вас  взрывы,
свист осколков. Удар, резкая боль в ноге. Вы ранены, падаете...
и   мгновенно   просыпаетесь.   Оказывается,  причиной  боли  и
пробуждения было  случайное  падение  на  вашу  ногу  какого-то
предмета.  Вы  проснулись  от  удара. Во сне это было ранение в
ногу. Возникает законный вопрос: когда же вам  снилась  причина
ранения,  окопы,  атака,  взрывы? Ведь вы проснулись от удара -
ранения; проснулись, и предистория  вам  уже  просто  не  могла
сниться!  Секрет  прост  - время в сновидениях течет в обратном
порядке, от следствия - к причине. Точно так же течет во сне  и
освоение  информации,  накопленной  за  день.  От следствия - к
причине. Так проще и вернее отобрать то, что  важно  сохранить,
"записать"  для длительного хранения в памяти или даже внести в
генетический аппарат, а что просто вычеркнуть за ненадобностью.
Это очень важный процесс, ведь от него зависит не только судьба
одного человека, но и судьба выживания всего  вида!  Почему  же
такой  важный  процесс  происходит  во  сне,  когда отключается
интеллект? Ответ прост. В бодрствующем состоянии  действует  не
наше  "Я",  не  наш  дух,  а  модификация  нашего  ума.  Мы  не
объективны, в решения вмешиваются  эмоции.  Выживание  вида  не
должно   зависеть  от  эмоций.  Слишком  дорого  это  обойдется
человечеству.
     И официальная наука  и  эзотерика  понимают  память  почти
одинаково.  Под  памятью  понимают свойство центральной нервной
системы на короткое или длительное время  сохранять  отпечатки,
следы, образующиеся в результате восприятия предметов и явлений
материального мира после прекращения их действия.
     Естественно,   что  отпечаток  или  след  чего-либо  может
оставить только определенная форма. Эзотерика так рассматривает
процесс  познания:  когда  посредством  органов  чувств   разум
вступает   в  контакт  с  внешним  объектом,  то  в  результате
взаимодействия его поле принимает форму данного объекта.
     Память не просто удержание в интеллекте прошлого опыта, но
и сохранение отпечатка как динамического  начала,  участвующего
во  всей  последующей жизнедеятельности человека. Более того, в
процессе  существования  организма  и   его   жизнедеятельности
формируется  своеобразный  биоэнергетический  образ человека со
всеми отпечатками его контактов с внешним миром.
     Возникая и развиваясь одновременно с  эволюцией  и  ростом
человека  от  эмбриона  до  личности,  этот био- энергетический
образ приобретает  различные  диапазоны  вибраций,  фиксирующие
определенные  этапы  этого  развития.  Каждый диапазон образует
своеобразное  поле,  которое,   с   одной   стороны,   является
результатом  свершившегося уже развития, но с другой - обладает
качеством  первичности,  причины  тех  или   иных   направлений
развития  и  организма,  и  личности.  Один  из этих диапазонов
образует каузальное поле - поле причинности  почти  всех  наших
будущих  поступков,  проявляющееся  в  нашей жизни как активное
динамическое начало. В этом поле содержатся причины всего,  что
проявляется  потом на низших уровнях в настоящем. Именно в этом
поле хранятся "семена" судьбы (кармы), накопленные в  этом  или
предыдущем   воплощении.  Это  поле  не  только  сохраняется  в
дальнейшем независимо  от  организма,  но  существует  и  после
прекращения   его   деятельности,   сохраняя  автономность  вне
пространственных  и  временных  отношений  самого  организма  с
внешней  средой,  т.е.  после его смерти. Следует отметить, что
эта   особенность   энергетики   отдельно   взятого   человека,
характерна   и   для   сообщества  людей.  В  этом  случае  это
динамическое  начало  выступает  как   коллективное   сознание,
активно  влияющее  на  коллективную  судьбу  сообщества. Вполне
закономерно, что этот биоэнергетический образ  сообщества,  так
же  как и соответ- ствующие образы отдельных людей, сохраняется
и после их исчезновения в результате смерти всех его членов.
     Очень  интересны  в  этом  контексте   воззрения   древних
толкователей Торы на сон и смерть... Сон рассматривался ими как
усыпление  жизненной  силы,  а  смерть  воспринималась  не  как
противопоставление  жизни,  а  как  крайнее  ее  ослабление.  В
писаниях  древних  о мертвых говорится как о "рефаим", то есть,
как о "слабых". В Пророках есть  прямое  указание  на  то,  что
смерть  является  всего  лишь продолжением жизни: "Вот я отхожу
ныне в путь всей земли." (Иехошуа, 23:14). Отметим, что Иехошуа
не отделяет пути души своей после смерти, от пути всех  живущих
на  Земле  и  самой  Земли, тем самым косвенно подтверждая, что
закономерности,  заложенные  Творцом  при  творении  вселенной,
действуют на всех уровнях причинно-следственных связей.
     Настало  время  сделать  некоторые  выводы: если сон - это
только необходимый момент в кармической цепочке жизни в  данном
воплощении,  а  смерть  -  такой же момент в цепочке воплощений
человеческой  души  на  протяжении  всего  срока  существования
вселенной,  то,  видимо,  эта  закономерность  характерна и для
"путей всей земли"! И Тора и пророки полностью подтверждают эту
мысль. Обратитесь к книге Премудростей Соломона: "Я был  юношей
красивым  на  вид,  и  хорошая  душа выпала на мою долю. Будучи
добр, я вошел в чистое тело", 8,  ст.19  -  20.  Но  еще  более
интересная  мысль  высказана  несколько  ранее,  в  гл.7:  "Она
(премудрость) есть дыхание силы Божией и чистое излияние  славы
Вседержителя:  посему  ничто  оскверненное не войдет в нее. Она
есть отблеск вечного света и чистое зеркало  действия  Божия  и
образ  благости  Его.  Она  - одна, но может все, и, пребывая в
самой себе, все обновляет, и, переходя из рода в род  в  святые
души,  приготовляет друзей Божиих и пророков;..." ст.25 - 27. С
полным  основанием   можно   заключить,   что   закономерности,
являющиеся  основополагающими  для  развития  одного  человека,
одной души, являются таковыми и для  сообщества  людей,  и  для
всей  Земли  и  мироздания  в  целом ради этого самого человека
сотворенных. Раз так, то нам просто  необходимо  разобраться  в
двух вытекающих из этого заключения вопросах:
     Чем является сон или, если хотите, смерть человечества, и,
     Что в таком случае составляет каузальное поле человечества
и каково его назначение?
     Четкое  понимание  предыдущих  стихов  Торы приводит нас к
пониманию того, что смерть и распад, возврат сотворенного  мира
в "тление" - такой же необходимый элемент развития, как и жизнь
Мироздания.  В  моменты схлопывания Вселенной в черную дыру, во
время разрушения предыдущего мира или,  как  говорит  йога,  во
время  пралайи,  Сознание  Вселенной усваивает весь накопленный
биологическими объектами опыт и записывает  его  в  свой,  если
можно  так выразиться, "генетический аппарат" для использования
в следующем цикле  развития  как  точки  отсчета  при  творении
нового  мира,  при  формировании  новых биологических объектов.
Этот цикл усвоения и записи информации возможен только во время
сна Вселенной, ее  "освобождения"  от  воплощения  в  различные
объекты  с  освобожденными  от  модификаций, уничтожившими свою
карму душами людей.
     Для   того,   чтобы   разобраться   с   каузальным   полем
человечества, остановимся немного на каузальном поле отдельного
человека  (мы  уже  затрагивали  эту тему ранее). Что же это за
поле? Давайте сначала уточним, от чего вообще зависят  поступки
человека?  На  первый взгляд этот вопрос может показаться очень
простым: в самом деле, реализоваться в поступки могут только те
желания, для которых сложились  благоприятные  условия.  Однако
это  утверждение  порождает  целый  ряд  вопросов, связанных, с
одной стороны, с законами кармы  (судьбы),  а  с  другой  -  со
свободой  воли.  Действительно,  побудительной силой желаний и,
следовательно, поступков являются мотивы, т.е.  то,  ради  чего
совершаются   поступки,  те  стимулы,  которые  побуждают  саму
деятельность человека. Каждому мотиву предшествует тот или иной
эмоциональный фон, порождающий потенциальную энергию  действия.
Эта  энергетическая  составляющая эмоционального фона только на
первый   взгляд   является   проявлением   воли   человека,   в
действительности же она - результат работы кинетического центра
воли,   поле   которого   запрограммировано   нашими   прошлыми
действиями в этом и предыдущем  воплощениях.  Свобода  же  воли
выступает  как  регулятор  настройки  приемника,  работающего в
пределах   причинного   диапазона   устремлений    индивидуума,
диапазона,  который в свою очередь является лишь полосой частот
причинного диапазона всеобщего каузального  поля  человечества.
Посторонние  причины  могут,  конечно,  существенно повлиять на
направление  развертывания  потенций,  заложенных  в   объекте,
повернуть  в  ту или иную сторону цепочку причинно-следственных
связей. Но сами  причины  должны  изначально  присутствовать  в
объекте.  Так  человек,  имея  ячмень, может из него изготовить
крупу, а затем сварить  кашу,  но  может  приготовить  солод  и
сварить  из  него  пиво. "Судьба" ячменя зависит от посторонней
для него причины, в данном случае от человека, но причина самих
превращений  заложена  в  исходный  продукт  изначально.   Этим
раскрывается  вся  важность создания каждым человеком "коридора
вероятностей"  будущих  событий  своей  жизни,   путей   своего
развития  и  будущего  совершенства, поступками, совершаемыми в
настоящем.  Человек,  как  умелый  садовник  своими  действиями
должен  способствовать  проявлению  и  созреванию того великого
принципа частицы всеобщего Духа, который заложен  в  каждом  из
нас.  Не  следует  заваливать  камнями неправедной жизни росток
будущего, заложенный Всевышним в каждое воплощение.
     При оплодотворении  (слиянии  мужской  и  женской  половых
клеток)  у  растений,  животных  и человека образуется зигота -
диплоидная клетка, из которой  только  впоследствии  разовьется
зародыш  будущего  взрослого  организма.  Но уже на этой стадии
развития тела существует биоэнергетическая матрица, по  которой
развивается   растение,   животное   и  человек.  Эта  матрица,
заряженная  полем  матери  (а   значит   и   каузальным   полем
популяции),  содержит  в  себе  все  основные  особенности  его
будущего: форму, вес, своеобразие жизненных процессов, болезни,
срок жизни и смерти. Таким образом, прошлое - реальный организм
- и  будущее  -  его  своеобразный  биоэнергетический  образ  -
соприкасаясь  в настоящем, существуют в присущей им собственной
реальной форме.
     Энергетический каркас человека со всеми его структурами  и
полями   находится  в  постоянном  активном  взаимодействии  со
всепроникающей энергией Творца,  Сознания  Вселенной,  энергией
своих  склонностей,  накопленной  в  предыдущих  воплощениях, и
энергией всеобщего каузального поля. Именно это  взаимодействие
в  сочетании  с  волей человека порождает вероятность событий в
жизни конкретного индивидуума, от физической до духовной  сферы
бытия.
     Память   каждого   воплощения   ограничена  сроком  жизни,
переживаниями  конкретного  человека.  Опыт  всех   воплощений,
рассеянный  по  поколениям рода, своеобразный биоэнергетический
образ со всеми отпечатками его контактов с внешним миром,  т.е.
с  памятью  различных  жизней, интегрирован в душе. Она, будучи
владелицей тонкого  тела,  является  хранителем  и  собирателем
каузального   поля   человека,  независимо  от  того,  в  каком
пространстве, в каком мире воплощался данный человек в прошлом.
     Естественно,  что  точкой  отсчета  для  формирования  душ
человечества вновь сотворенного мира, являлись души праведников
мира,  ушедшего  в  небытие. Именно они, возрожденные Всевышним
для жизни в настоящем  мире,  явились  тем  воинством,  которое
отныне должно было бороться за воплощение целей Творца. Иначе и
не  может  быть,  ведь если праведность - это высшая самоотдача
себя человечеству во имя Божье, то невозможно представить  себе
душу   праведника,   успокоившуюся   после   кончины  в  вечном
бездеятельном блаженстве. Всеми силами своего бессмертного "Я",
и особенно теми, которые раскрываются  полностью  только  после
смерти,  праведник  будет  помогать  живущим  в  их  восходящем
движении к Творцу. Вот о каком воинстве говорится в этом  стихе
Торы.
     Так  почему же был разрушен мир, существовавший до нашего?
- Он исчерпал свои возможности! Он  был  разрушен  потому,  что
возникшие  на основе опыта этого мира задачи, потребовали новых
условий существования и нового человека...


        ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

     /2/ И завершил Бог к седьмому дню работу Свою, которую  Он
делал,  и  почил  в  день седьмой от всей работы Своей, которую
сделал.

     На первый взгляд может показаться, что данный стих Торы ни
в каком комментарии  просто  не  нуждается:  дела  завершены  и
Создатель  отдыхает...  Да, если исходить из того, что Творец -
это персонифицированная сущность, которая провела  определенную
работу  и  нуждается  в  отдыхе; да, если исходить из того, что
мироздание завершено  и  не  требует  более  никакой  поддержки
Творца. К такому же выводу может привести мысль о том, что если
наш  мир  создан  Всевышним,  то  он  совершенен и ничего лучше
создать просто невозможно. Но давайте по порядку...
     Комментарий  к  предыдущему  стиху  Торы  уже   дает   нам
понимание  того,  что  мир наш - только один из этапов основной
цели  творения  и  создан  на  фундаменте   предыдущих   миров,
выполнивших  свои задачи и разрушенных Творцом, поэтому он и не
должен быть совершенным. Эволюционные процессы, происходящие на
всех уровнях сотворенного мира, от грубого - материального,  до
тонкого - духовного, только подтверждают это заключение.
     Хотелось бы только еще раз подчеркнуть, что мир, постоянно
нуждается  в  связи  с Творцом, и такая связь осуществляется на
всех семи уровнях бытия. Упомяну толкование р.Шнеур-Залмана  из
Ляд,  который  в  книге "Тания" писал, что непрерывно продолжая
дело Творения,  Творец  постоянно  как  бы  воссоздает  мир  из
ничего. В противном случае, мир мгновенно бы исчез.
     Все  это  прекрасно,  можете  сказать  вы,  но  как  тогда
понимать это место Торы, в котором говорится, что Творец  почил
в  день  седьмой  от  трудов  своих, которые завершил? С самого
начала,  мы  полностью  должны  отвергнуть  мысль  о  том,  что
Всевышний нуждался в отдыхе. Являясь сущностью трансцендентной,
Он  в  отдыхе  не  нуждается. Все великие комментаторы прошлого
сходятся в одном в понимании той части стиха, где  говорится  о
завершении  работы  в  день седьмой: слово "завершил" - говорят
они, - означает свершение, венчающее дело, именно в прекращении
дела Творения состояло его  завершение.  Речь,  таким  образом,
идет  о завершении определенного процесса. "В мире отсутствовал
покой и он пришел в мир, когда начался день седьмой -  началась
суббота..." (Раши, Мальбим и др.)
     В  синодальном  переводе Библии в этой части употребляется
слово "почил". Оно, как мне  кажется,  очень  точно  определяет
состояние  Абсолюта  в  этот  конкретный момент творения. Слово
"почить, почивать" имеет в русском  языке  несколько  значений.
Это  и  отдыхать, и умереть, и спать, и находиться в покое. Как
это все перекликается со смыслом, который заложен в  предыдущий
стих!   В   день   седьмой  Творец  сам  находился  в  покое  и
предопределил покой для всего мироздания.  Для  чего  необходим
миру  покой,  или,  если  хотите,  сон  -  отсутствие действия,
изменяющего сложившуюся  на  данный  момент  ситуацию,  мы  уже
уточнили  с вами в комментарии предыдущего стиха, но почему это
должно происходить именно в седьмой день?
     Сначала обратимся к классическому толкованию этого момента
и только затем перейдем к объяснению эзотерическому...
     Каббалистическое толкование процесса творения  исходит  из
концепции  нарастающей дифференциации проявления Творца в нашем
мире. В наиболее скрытом Своем проявлении, когда идея  творения
только  зарождается,  Бог  зовется  "Он".  Бог,  в  полной мере
развернувший Свою Сущность, которую можно  "воспринять  разумом
сердца",  а,  следовательно, и изречь - зовется "Ты". Однако, в
своем высшем проявлении, когда вся полнота Его Существа находит
свое конечное выражение в акте творения, Бог зовется  "Я".  Это
ступень  высшей,  истинной индивидуализации, когда Он выступает
как творящая личность, имеющая возможность сказать о Себе "Я".
     Таким образом, переход от состояния  "ничто"  к  состоянию
"нечто",  то  есть от состояния "Эйн-Соф" к состоянию "Творец",
потребовало от Всевышнего существенной перестройки, и  об  этом
мы  уже  с  вами  говорили в одном из комментариев к предыдущим
стихам Торы. Сейчас для нас представляется интересным что такую
перестройку проиллюстрировать, используя методы гематрии.  Дело
в  том, что слово "ничто" - "эйн" и слово "я" - "ани" на иврите
пишутся теми же самыми буквами - алеф, юд, нун, но расположение
их в слове различно. Единство, общая их  природа,  доказывается
одинаковым  цифровым значением этих двух слов: "эйн" - 1 + 10 +
50 = 61, "ани" - 1 + 50 + 10 = 61.
     Но  это  еще  не  самое  главное.   Сокращенная   гематрия
(гематрия  ктана)  или  малое числовое значение (миспар катан),
позволяет обходиться без конечных нулей. Этот способ основан на
учении Тикуней Зохар. Такую гематрию каббалистическая  традиция
относит  к  самому  нижнему  из  миров,  к  Олам ха-Асия - миру
действия. В соответствии с этой методикой эти  же  слова  можно
сократить и тогда проявляется их значение в этом мире.
     Приведем эти несложные расчеты:
     "эйн" 1 + 1 + 5 = 7, "ани" - 1 + 5 + 1 = 7.
     Таким  образом, проявление атрибутов Творца в нашем мире -
мире объектов, мире действия - требует  семи  дней  и  возможно
лишь  на семи уровнях: Хесед, Дин, Тиферет, Нецах, Ход, Йесод и
Малхут. Правда, для того, чтобы  полностью  понять  эти  уровни
(сфирот),    следует    более    подробно    остановиться    на
каббалистическом понимании древа жизни.  Это  мы  сделаем  чуть
позже,  а  сейчас  еще  несколько слов о цифре семь. Как мы уже
говорили, семь - это гармония мира  в  проявленном  мире.  Семь
Божественных  качеств,  которыми  был  создан  мир, семь цветов
радуги, семь энергетических уровней (чакр) человека, данных ему
от  рождения  и  отражающих  всю   жизнедеятельность   его   от
физиологии  до  психики  и судьбы, семь дней недели и т.д. Этот
список можно продолжить, однако  здесь  хотелось  бы  привести,
ради   иллюстрации,   вычисления   Виленского   Гаона,  который
раскрывает связь между субботой и числом семь  малой  гематрией
слов, относящихся к этому дню покоя:
     нер - свеча 50 + 200 = 250
     5 + 2 = 7
     яин - вино 10 + 10 + 50 = 70
     1 + 1 + 5 = 7
     хала 8 + 30 + 5 = 43
     8 + 3 + 5 = 16
     1 + 6 = 7
     даг - рыба 4 + 3 = 7
     басар - мясо 2 + 300 + 200 = 502
     2 + 3 + 2 = 7
     (приводится   по  книге  М.Глазерсона  "Огненные  буквы").
Теперь несколько подробнее о  том,  как  освещается  в  Каббале
проявление   десяти   эманаций   Творца  -  сфирот  -  в  нашем
проявленном мире. Для этого воспроизведем таблицу нисхождения -
"огрубления" миров:

     Таблица 2.
     Ступени нисхождения миров
     ЭЙН-СОФ

     Первое сжатие - цимцум
     (индивидуализация Всевышнего как Творца)
     АДАМ КАДМОН
     Уровень неявного раскрытия сфирот.
     (АКУДИМ)
     Начало сфирот. Десять эманаций (светов), связанных воедино
в одном сосуде.
     (НЕКУДИМ)
     Десять сфирот, каждая имеет свет  и  сосуд,  но  они,  как
отдельные точки, не связаны друг с другом. Разрушение сосудов
     АЦИЛУТ
     Божественность.  Сфирот  включены  друг  в  друга.  Полное
взаимодействие сфирот.

     "Перегородка" - парса, разделяющая
     эманированные и сотворенные миры.
     БРИЯ
     Возможность существования, элементарная материя.
     ЙЕЦИРА
     Общие формы
     АСИЯ
     Отдельные творения

     .

     Таблица 3.
     Сфирот в мирах (от ацилут и ниже)
     а) В соответствии  с  их  расположением  по  трем  линиям,
правой, левой и средней.
     б) В соответствии с порядком их поступенного нисхождения.

     КЕТЕР
     КЕТЕР
     БИНА ХОХМА

     ХОХМА
     ДААТ
     БИНА

     ДААТ
     ГВУРА ХЕСЕД
     ХЕСЕД
     ГВУРА
     ТИФЕРЕТ

     ТИФЕРЕД
     ГОД НЕЦАХ
     НЕЦАХ
     ГОД
     ЙЕСОД

     ЙЕСОД

     МАЛХУТ
     МАЛХУТ

     Таблица 4.
     Соотношение общих и частных миров

     Свет Эйн-Соф(а) АЦИЛУТ
     О

     ЦИМЦУМ (сжатие, сокращение)
     Б
     Ч
     АДАМ КАДМОН
     БРИЯ
     Щ

     А
     С
     (АКУДИМ)
     КЕТЕР

     И

     Т
     Н

     МИРА
     ЙЕЦИРА
     Е

     Ы
     Е
     (НЕКУДИМ)
     АЦИЛУТ

     АЦИЛУТ

     М
     М
     БРИЯ
     АСИЯ
     И

     И
     Р
     ЙЕЦИРА

     Р

     Ы
     АСИЯ

     Ы

     Не  вдаваясь в подробности каббалистического видения древа
жизни,  (ибо  это  отдельная  очень  емкая  тема)  вкратце  его
содержание можно описать следующим образом: все десять эманаций
- сфирот  -  разделяются на три сокрытых и семь проявленных для
человека. Что же это за эманации? Кетер  -  корона,  "Верховный
венец" Бога, творящая сущность Всевышнего; Хохма - Божественная
Мудрость,  Божественная  идея  всего  сущего, "предвечная идея"
Бога; Бина - Божественный Разум, основа дифференциации. Это три
сокрытых сфирот.
     За этими сокрытыми - следуют  семь  проявленных:  Хесед  -
Божественное   Милосердие,   Божественная   Любовь;   Гвура   -
Божественное Всемогущество, проявляющееся как власть  строгого,
но   справедливого   судьи,   Божественная   Сила;   Тиферет  -
Божественное  Сострадание,  Божественная   Красота;   Нецах   -
Божественная Вечность; Год - Величие, Божественная Слава; Йесод
- Основа,   опора  Творческих  Сил;  Малхут  -  Царство  Божье,
Израиль. Таковы десять сфирот - десять сфер проявления  Бога  в
нашем  сотворенном  мире,  которые и образуют мир единства двух
уровней,  материального  и  духовного,  т.е.  наше  мироздание,
постоянно поддерживаемое Всевышним.
     Как   вы   уже   заметили,  в  приведенном  выше  описании
отсутствует сфира Даат. Автор Зохара ее  не  упоминает,  однако
современная  каббалистика  вводит ее в древо Божественной силы,
как важный ее элемент. Даат - означает знание, точнее,  процесс
познания.  Усвоение  и  освоение  учения, доведение этих знаний
через мировоззрение до образа жизни, то есть превращение  их  в
путь.
     Исходя из этого, можно смело утверждать о единстве понятия
"Даат",   с   понятием   "Йога".  Это  совпадение  можно  также
проследить по  мистическому  пониманию  Вселенной  и  целей  ее
творения в Каббале и Йоге. Начнем сверху вниз...

     Таблица 5.
     Поля в мирах
     а)  В  соответствии  с  их  расположением  по трем линиям,
правой, левой и средней.

     б) В соответствии с порядком их поступенного нисхождения.
     Космическая аура

     Поле Космическое
     просветления поле

     Йога

     Ментальное Казуальное
     поле 2 поле

     Ментальное поле 1

     Астральное Витальное
     поле поле

     Эфирное поле
     Энергетическое
     поле

     Космическая аура
     Космическое поле
     Поле просветления
     Казуальное поле
     Ментальное поле 2
     Ментальное поле 1
     Астральное поле
     Витальное поле
     Эфирное поле
     Энергетическое поле
     Таблица 6.
     Соотношение общих и частных миров
     Свет Абсолюта Мир божественного духа
     О

     Кармическая причина всех
     проявленных миров
     Б
     Ч
     Первопричина всех частных миров
     Космическая
     аура
     Щ

     А
     С
     Духовный план
     Первопричина

     И

     Т
     Н

     планов прояв-
     Духовная
     энергия
     Е

     Ы
     Е
     Физический план
     ленного мира

     Духовная аура

     М
     М
     Ментальная аура
     Ауральная
     И

     И
     Р
     Витальная аура
     энергия
     Р

     Ы
     Энергетическая аура

     Ы
     Уже   сейчас   можно   с   уверенностью    сказать,    что
каббалистическое  и  йогическое видение проявления Бога в нашем
материальном мире полностью совпадают. Так же  как  и  Каббала,
Йога  говорит  о  десяти  эманациях  -  трех  сокрытых  и  семи
проявленных для человека. Каковы эти эманации? Космическая аура
- творящая сущность Всевышнего, Первопричина мира  и  всех  его
проявлений на всех уровнях бытия и восприятия. Космическое поле
- всеобщие процессы, основа дифференциации. Поле просветления -
идеальная  основа  всего  сущего, "предвечная идея всех миров".
Это три сокрытые эманации.
     За этими сокрытыми - следуют семь проявленных, воплощенных
в объекты нашего мира: каузальное  поле  -  причинный  диапазон
всех  явлений  и  поступков  человека; ментальное поле второе -
Божественное   Всемогущество,   волевой   диапазон    вибраций;
ментальное  поле  первое - Божественная Красота, поле образного
мышления и  ощущения  гармонии  мира;  витальное  поле  -  поле
чувств,  высших  эмоций,  несущая  волна интеллекта; астральное
поле - поле низших эмоций, "тело желаний"; эфирное поле -  поле
эволюционных процессов, диапазон вибраций матриц многоклеточных
организмов  биосферы,  поле мутаций; энергетическое поле - поле
форм  жизни,  диапазон  вибраций  матриц  клеток  и  простейших
организмов, всеобщая жизненная сила.
     Более  полную  картину взаимодействия всех уровней энергии
Абсолюта, пронизывающей и поддерживающей весь сотворенный  мир,
может  дать  следующая  схема  энергетических  центров  и полей
человека - вселенной в миниатюре:

     Таблица 7.
     Энергетические центры и поля человека

     Космическая аура
     1. Космическое поле

     Дух
     Духовная
     2.Поле просветления аура

     3. Каузальное поле Духовный
     план
     Интуиция
     Ментальная
     Ментальное поле 2 аура

     Ментальное поле 1

     Интеллект

     Витальное поле

     7. Астральное поле

     Меридианы*
     Физический
     Эфирное поле Энергетическая план
     аура
     9. Энергетическое поле

     10. Прана

     1. Матрица тела

     1.Космическая аура

     *  Меридианы  -  строго   определенные   пути   циркуляции
жизненной    энергии    в    организме    человека.   Выражение
трансмембранного  потенциала  органа.   Адаптационная   система
организма - система связи организма с внешней средой.
     К  сожалению,  тема  этих комментариев не дает возможности
полностью   раскрыть   содержание   и   роль   всех   полей   в
жизнедеятельности  человека.  Но  на  некоторых  аспектах  этих
вибраций все же остановимся... Необходимость  покоя  в  седьмой
день  прямо  проистекает  из  значимости  для мироздания именно
седьмого уровня вибраций проявления Бога в нашем мире (в данном
случае счет нужно вести снизу вверх,  от  грубого  к  тонкому).
Посмотрим  соответствующие схемы: седьмая снизу сфира в схеме 2
(сфирот в мирах) - Хесед; этому уровню соответствует каузальное
поле в схеме 4 (поля в мирах). Что же это за  уровни?  Хесед  -
это уровень, на котором проявляется Божественная любовь к миру,
Божественное   милосердие,  но  эта  любовь  и  это  милосердие
строгого,  но  справедливого  судьи.  Вполне  естественно,  что
милосердие   судьи   может   проявиться   только   как  желание
справедливой оценки каждого поступка,  чтобы  совершивший  его,
имел  все возможности к исправлению. Этому требованию полностью
отвечает каузальное поле. Мы  уже  достаточно  говорили  о  его
значении,  хотелось лишь добавить то, что поможет нам полностью
понять всю взаимосвязь и взаимодействие  этого  поля  со  всеми
остальными  полями человека в контексте кажущегося противоречия
между свободой воли и предопределением. Для этого нам  придется
остановиться   на   более   подробном   анализе  полей  и  аур,
представленных в таблице 6.
     До  последнего  времени  понятие  формы   как   одной   из
философских  категорий  было  предметом  философского  анализа.
Однако форму можно понимать и как  полевую  структуру,  контуры
которой,  выходя за пределы тела, совпадают с пространственными
особенностями объекта. Мы не будем останавливаться на  значении
формы  объектов  - результатов деятельности человека, где между
веществом  и  формой  отсутствует  видимая  сущностная   связь.
Рассмотрим организацию живых объектов.
     В  сложившейся  практике  живое вещество рассмат- ривается
как набор клеток и молекул, который по своей  структуре  ничего
общего  с  целостным организмом не имеет. Но мы уже установили,
что каждая клетка воспроизводит  себя  как  частицу  целого,  а
целое,   как   таковое,   обнаруживает   себя   при  достижении
определенной формы, характерной для данного  организма.  Именно
форма   обнаруживает   биофизические  и  структурные  свойства,
которые  обеспечивают  целостность  организма  и   осуществляют
организующую  функцию  по  отношению к живому существу. В таком
случае   нуклеиновые   кислоты,   непосредственные   регуляторы
клеточных   процессов,  являются  звеном,  связывающим  полевую
структуру  формы  организма  с   живым   веществом   клетки   и
осуществляющим  программирующее  воздействие  поля.  Исходя  из
этого,  можно  увидеть   некую   закономерность   взаимовлияния
структуры  и  живого вещества. Структура, обладая вибрационными
полевыми свойствами, воздействует на полевые системы органов  и
через   них   -   на   клеточные   поля,  которые  способствуют
функционированию  этих  систем  в   интересах   целого.   Такой
биофизической  структурой  формы  можно  считать ту реальность,
которая получила название ауры.
     Энергетическая аура
     Энергетическая аура - биоплазменное образование,  вплотную
обволакивающее физическое тело человека, повторяющее его формы.
Но  правильнее  будет  сказать,  что  физическое  тело рельефно
повторяет все изгибы энергетической ауры и,  подобно  матрешке,
вставлено  в  его  внутренний объем. Эта аура является матрицей
физического тела и всех  процессов,  происходящих  в  нем.  При
внутриутробном    развитии    человек   строится   по   матрице
энергетической ауры, в полном соответствии с ней и является  ее
точной   копией.   Как   известно,  роль  мужчины  в  популяции
заключается в сборе информации, имеющей огромное  значение  для
выживания  вида,  для  развития, опережающего изменения внешней
среды. Информация, собранная и  система-  тизированная  эфирным
полем  энергетической  ауры,  посредством  энергетического поля
вводится в качестве генома в спираль ДНК. При соприкосновении с
вибрациями каузального поля Земли эфирное поле человека  входит
с  ними  в  резонанс  и вызывает необходимые мутации. Мужчина -
разведчик,   его   энергетическая   аура   больше    подвержена
воздействиям  внешней  среды  и  сильнее воздействует на тело и
физиологию мужчины, вызывая в  них  соответствующие  изменения.
Будучи  записанными  в  генетический  код,  они  передаются  по
наследству.
     Женская аура более стабильна,  плотна,  более  "защищена",
можно сказать, более "мужественна". Энергетическая аура женщины
похожа  на  ауру  долгожителей.  И это соответствует назначению
женщины  в  популяции  как  ее  фундаменту,   хранительнице   и
передатчику  всего,  что  накопило человечество на данном этапе
своего генетического развития.
     Итак, энергетическая  аура  -  это  биоплазменная  матрица
человека,  точно повторяющая его объемные контуры; она светлого
свечения,  и  только  энергетические  центры   пронизывают   ее
спиральными  вихрями  (каждый своим цветом). Толщина ее слоя не
более  8см.  Она  колеблется  в  зависимости  от   здоровья   и
энергетического развития человека. Во время болезни, истощения,
толщина  слоя и его светимость резко снижаются, а после смерти,
с разложением тела аура рассеивается. Биоло-  гически  активные
точки  (точки  акупунктуры, расположенные на меридианах) своими
полями вливаются в ауру и составляют с нею одно целое.
     Энергетическая аура почти никогда не покидает  физического
тела.  Лишь при наркозах она может частично отделиться от тела.
Полное отделение  ауры  вызывает  мгновенную  смерть.  Человек,
потерявший  конечность,  долго еще ощущает ее как существующую,
так как отделившаяся часть ауры вместе с утраченной конечностью
до полного ее разложения поддерживает связь с энергетической  и
витальной   аурой  человека.  На  месте  утраченной  конечности
образуется фантом  -  матрица  регенерации.  Но  в  силу  малой
энергетической  мощности фантома регенерация не наступает, хотя
теоретически возможна (у некоторых животных,  например  ящериц,
мощности  энергии  фантома  хватает для регенерации хвоста). По
фантому энергетического тела можно диагностировать, более того,
лечить человека. Следует отметить, что фотография отражает  все
поля  и  ауры  человека  (и  животного)  и  поддерживает с ними
постоянную оперативную связь.
     В заключение  следует  сказать,  что  энергетическая  аура
человека,  вступая  в  резонанс  с  полевыми структурами земной
флоры и фауны, осуществляет функцию объединения всего живого  в
ансамбль  высшей  полевой  структуры  - биосферы Земли и, через
нее, биосферы Вселенной.  Человек  может  научиться  направлять
часть  своей  энергетической  ауры  в  любое  место  планеты  и
Вселенной и  получать  интересующую  его  информацию,  а  также
лечить на расстоянии.

     Витальная аура

     Если  энергетическая  аура  контактирует с энергетическими
центрами, и вихри, составляющие центр, ее почти не затрагивают,
то  витальная  аура  есть  проявление  деятельности  центров  в
физическом и психическом планах. Здесь, как в атмосфере Солнца,
бурлят  воронки  и  возникают  пятна, здесь происходят взрывы и
выбрасываются "протуберанцы" энергии. По  состоянию  этой  ауры
можно  судить  о состоянии человека, о процессах, которые в нем
происходят. Каждая эмоция,  физическое  состояние  вносят  свои
изменения  в  напряженность  и  цвет  ауры. Складываясь из двух
полей, астрального и витального, витальная аура  несет  в  себе
все  оттенки  положительных  и отрицательных реакций организма,
его индукции низших эмоций. Стоит испытать  чувство  ненависти,
проявить  мстительность,  злобность,  и в ауре надолго появится
пепельный оттенок или пятна. Эгоизм окрашивает ее в серый цвет,
ревность в -  землисто-зеленый.  Вспышки  гнева  сопровождаются
"протуберанцами"   красного   цвета.  Терпимость,  тактичность,
благодушие, став  чертой  характера,  окрашивают  ауру  в  цвет
майской  зелени.  Чувственность,  страстность, половое влечение
отражается в ауре красным цветом с оттенком пламени,  любовь  -
придает ему малиновый оттенок. Жадность, маниакальные состояния
окрашены в коричневый цвет.
     По    состоянию    витальной    ауры    можно   проследить
взаимодействие двух соседних  структур,  взаимопроникновенность
которых   образует   меридианы.   "Точки   тревоги"  меридианов
сигнализируют о неблагополучии в органах, с которыми  меридианы
связаны,  различной  окраской  подсветки  ауры;  воспалительный
процесс в органе - точка  излучает  красный  цвет,  гипофункция
вызывает  потемнение  собственного  свечения ауры в месте точки
тревоги и выглядит как темное пятно на более светлом фоне.
     В области неблагополучия в органе в витальной ауре над ним
возникает воронка, не связанная с энергетическим центром, через
которую идет либо подсос, либо выброс энергии, в зависимости от
происходящего процесса.
     Витальная   аура   менее   стабильна   по   сравнению    с
энергетической  аурой,  она  в  постоянном движении, она как бы
дышит. К примеру, вы вошли с кем-то в контакт,  вы  не  сказали
друг другу и двух слов, но ваша витальная аура уже среагировала
- она  или пошла на контакт, или отвергла его, что выражается в
своеобразной пульсации ауры.
     Постоянная пульсация витальной ауры проявляется  еще  и  в
том, что, постоянно обмениваясь энергией и информацией с полями
всех  людей,  она  объединяет  их  в вид. Именно витальная аура
интегрирует первые четыре поля  в  план  жизни,  присущий  всем
людям.  Пульсация  определяет  ритмику  витальной  ауры, но эта
пульсация не так проста, как кажется на первый взгляд. На  этом
уровне  сложно  сочетаются  суточные и годичные биоритмы, ритмы
эмоциональных  состояний  и  дыхания.  Все  это  суммируется  в
свою,присущую  этой  ауре, пульсацию то усиления, то ослабления
влияния на энергетическую  ауру.  При  усилении  человек  испы-
тывает  прилив сил, при ослаблении - упадок. Искусство дзю-до и
каратэ заключается именно  в  том,  чтобы  путем  упражнений  и
медитаций  научиться  видеть  и чувствовать состояние витальной
ауры противника, увидеть точку тела, наиболее в  данный  момент
уязвимую и первым нанести удар.

     Ментальная аура

     Ментальная  аура  охватывает диапазон интеллекта и в то же
время является несущей волной для духа. Вся важность этой  ауры
заключается  в  том,  что она работает на границе двух основных
планов Вселенной - физического  и  духовного  -  и  преобразует
вибрации  духа  в  конкретные  физические  программы.  То,  что
принято называть полями и  планами,  не  следует  понимать  как
какое-то  вертикальное  построение,  полностью  соответствующее
схеме. Планы и поля представляют собой  взаимопроникающие  виды
энергии  Абсолюта,  которые,  взаимодействуя  с  энергетическим
каркасом  человека,  воспринимаются  сознанием  по-разному,   в
зависимости от среды в которой они действуют. (Так, электроток,
проходя   через   проводник   с   определенным  сопротивлением,
проявляется как  свет  или  тепло;  проходя  через  электролит,
проявляется  как  движущая  сила химической реакции; проходя по
проводнику  вокруг  железного   сердечника,   проявляется   как
магнит.)  Взаимодействуя в физическом плане с с первым и вторым
центрами, энергия  Абсолюта  проявляет  себя  как  органическая
жизнь   человека.  Воздействуя  на  витальную  ауру  (третий  и
четвертый центры), вызывает явления чувственно - эмоциональные,
которые проявляются как целостная реакция всего организма,  как
потребность  действовать в ответ на раздражители внешнего мира.
Взаимодействие с ментальной  аурой  (пятый  и  шестой  центры),
проявляется   как  интеллект  (образное  мышление  и  рассудок,
абстрактное  мышление  и   индивидуальное   самосознание,   как
способность   к   предвидению   результатов   своих   действий.
Воздействуя  на  духовную  ауру  (седьмой  и  восьмой  центры),
возбуждает любовь, вдохновение, интуицию, веру.
     Сочетания  цвета ментальной ауры чрезвычайно разнообразны;
интеллекту,  как   правило,   сопутствуют   различные   оттенки
оранжевого  и  желтого  цветов, чем выше развитие человека, тем
выше  частота  вибрации  ауры,  и  чем  короче   длина   волны,
испускаемой  аурой,  тем  совершеннее эмоционально- психическое
развитие. Наличие в ауре ультрафиолетовой части спектра говорит
о высоком уровне развития. Но высшая  ступень  развития  -  это
желтое,  даже  золотистое  сияние,  видимое порой людьми даже с
неразвитым внутренним зрением.
     Приязнь  и  неприязнь,  совместимость  и  несовместимость,
дружба,  симпатия,  вражда - не секрет для человека с раскрытым
внутренним  зрением.  У  долго  и  счастливо  живущих  супругов
образуется  общее  ментальное поле. Несовместимость и неприязнь
проявляются  во   взаимном   отталкивании   полей.   По   цвету
ментального  поля  можно  судить  о  свойстве  несовместимости.
Взаимопроникновение  двух  соседних  структур  -  витальной   и
ментальной  -  образует  интеллект, продуктом которого является
мышление. Мысль - такое же энергетическое  проявление  материи,
как  свет  и электричество, она производит определенную работу.
Так же, как и действием,  мыслью  человек  открывает  тому  или
иному  влиянию  определенный  узел  энергетического  каркаса  -
энергетический центр. Только от человека,  от  его  ментального
"строя",   зависит   -   откроет   ли  он  себя  гармоническому
ментальному  звучанию  космоса  или  позволит   более   низким,
"животным"  вибрациям перекрыть космический диапазон и связь со
Всевышним.

     Духовная аура
     В диапазон духовной ауры входят  две  частоты  вибраций  -
каузальное поле и поле просветления. Мы уже говорили о том, что
прошлое,  настоящее и будущее существуют одновременно, в каждый
данный  момент.   Ауры   человека   являются   наилучшим   тому
доказательством:   энергетическая  аура,  являясь  интегральным
выражением трансмембранного потенциала клеток органа -  прошлое
человека,   принимающее  участие  в  настоящем  и  влияющее  на
будущее.  Витальная   аура   -   активная   пограничная   среда
взаимодействия  прошлого  с  настоящим,  представленным внешней
средой. Ментальная аура тоже является  пограничной  средой,  но
уже  взаимодействия  настоящего  с  будущим. Именно в этой ауре
заложены  элементы  будущего  как  возможность  планирования  -
предвидения  результатов  своих  действий в настоящем. Духовная
аура, являясь интегральным  выражением  подсознательных  следов
наших   прошлых   действий,   заряжаемая   нашим  отношением  к
происходящему  в  настоящем  -  будущее  человека,  принимающее
активное  участие  в  настоящем.Эта  аура не зависит от внешних
причин, она сама содержит  причины  своих  проявлений,  являясь
телом воли.
     Все  индивидуальные устремления складываются, объединяются
и  создают  причинный  диапазон  всеобщего  каузального   поля,
связывающего   всеобщей  судьбой  все  человечество.  В  личных
судьбах  каждого  отдельного  человека   свойства   этой   ауры
проявляются как "рука судьбы", как некая цепь "случайностей". В
этой  ауре  содержатся  причины всего, что проявляется потом на
низших уровнях в настоящем. Взаимопроницаемость  двух  соседних
структур  -  духовной  и  ментальной  -  образуют дух человека,
продуктом которого является интуиция.  На  "этаже"  каузального
поля  -  это  источник  жизненной  мудрости,  а  на уровне поля
просветления - это голос внутреннего Учителя, определяющий наше
миропонимание,  наши   мотивы   поведения,   наши   объективные
потребности.
     Теперь,  зная  все  особенности  уровней эманации Творца в
нашем мире, мы можем более полно  оценить  необходимость  покоя
именно  в  седьмой день от начала творения, так как в этот день
оцениваются все текущие процессы  и  в  "генетический  аппарат"
Вселенной закладывается ее судьба.
     Да,  но  почему же тогда не останавливаются все процессы в
природе, а продолжают происходить,  невзирая  на  установленный
для  этого  времени  отдых,  и почему уровень покоя человека не
совпадает с уровнем покоя Вселенной?
     Дело в том, что процессы в  природе  протекают  в  строгом
соответствии  с  закономерностями, заложенными в нее Творцом, и
по тем причинно-следственным цепочкам, которые также определены
Им. Эти процессы не изменяют судьбы Земли и Вселенной,  они  не
обладают  свободой воли. Другое дело, человек. Обладая свободой
выбора,  активно  вторгаясь  во   все   энергетические   уровни
Вселенной,  строя  свой  дом,  он может внести в него "мерзость
запустения", или сделать  его  прекрасным.  Надеюсь,  что  весь
смысл  сказанного ранее подвел нас к пониманию того, что каждый
человек творя свою судьбу, воздействует  не  только  на  самого
себя,  но  и на окружающую среду, постоянно внося в нее большие
изменения. Именно поэтому  Господь  предписал  в  седьмой  день
покой  самому  активному  звену  мироздания  -  человеку,  тому
единственному звену, которое  своей  деятельностью  существенно
влияет на будущее мира.
     Почему  седьмой  уровень  человека  не совпадает с уровнем
покоя Вселенной и что это за уровень? Седьмой снизу  уровень  -
это   второе  ментальное  поле,  тот  уровень,  который  первым
начинает формировать будущее путем планирования своих поступков
и воплощения их в жизнь. Уже поэтому  он  должен  находиться  в
покое,  когда  формируется  каузальное поле. Но это еще не все:
человек бодрствующий постоянно мыслит, он окружен  мыслеформами
- продуктами  его  мыслительного  процесса.  Строй мыслей - это
довольно  длительное  состояние,  меняющееся   одновременно   с
качественным   ростом   человека.   Поэтому   кроме  стереотипа
мышления, а, соответственно, и  стереотипа  восприятия,  мощным
фильтром  на  пути  проникновения  информации к его мозгу стоят
вибрации его собственных мыслеформ,  зачастую  искажающие  даже
мысли  общающихся с ним людей. Если учесть, что уровень второго
ментального поля  первым  воспринимает  вибрации  духа,  станет
понятной  вся  важность  его  состояния.  Чистый  строй  мысли,
продуцирующий мыслеформы высоких вибраций, окрашенные в светлые
тона  высоких  идей,  фильтр  более  легкий  для  проникновения
информации  сверху,  позволяющей  адекватно отражать объективно
существующий мир.
     Но и это еще не  все...  Оформившаяся  мысль  живет  своей
жизнью. Она движется по направлению к объекту мышления, вступая
во  взаимодействие с его ментальным полем, и между этим полем и
мыслеформой происходит либо разряд, если  мыслеформа  враждебна
объекту,  либо  "подзарядка"  ментального  поля  объекта,  если
мыслеформа доброжелательна. Заряд энергии мыслеформ, блуждая  в
пространстве  и  возбуждая  в  нем  определенные  вибрации,  не
пропадает зря. Он  либо  резонирует  с  аналогичными  зарядами,
усиливая  их  звучание,  либо  гасится отрицательными зарядами,
взаимно уничтожаясь.
     Согласитесь,  даже  человек   с   нераскрытым   внутренним
зрением,  но  с  чуткой  психикой  сразу  же, не обменявшись ни
единым словом с присутствующими, почувствует доброжелательность
или враждебность атмосферы в незнакомой  компании.  Совпадающие
вибрации   мыслеформ   большинства  населения  больших  городов
создают  в  них  специфическую  атмосферу.  Это   напряженность
ментального  поля,  которая либо подавляет новоприбывшего, либо
возбуждает в нем несвойственные ему мысли  или  же  стимулирует
его  собственный  эмоционально-психический  настрой. Вот почему
покой в этот день заповедан всем людям.

        ГЛАВА ДЕСЯТАЯ

     /3/ И благословил Бог день седьмой, и освятил его,  ибо  в
этот  день  отдыхал от всей работы Своей, которую совершил Бог,
созидая.

     Это не совсем точный перевод стиха,  хотя  все  признанные
тексты  дают  именно  такую  трактовку  его содержания. Было бы
гораздо вернее передать его следующим образом:  "И  благословил
Бог  день седьмой, и освятил его, ибо отдыхал в субботу от всей
работы Своей, которую завершил Бог, созидая." Впервые Тора дает
прямое название дня - шаббат - суббота, тем  самым  подчеркивая
всю   его   важность.   Само   слово   обозначает  "прекратить,
остановиться" - термин полностью соответствует самой сути этого
дня. Мы уже достаточно говорили на эту тему,  обратим  внимание
лишь  на значение слов "благословил" и "освятил". Благословить,
значит возвеличить, восхвалить, вознести: "Барух  ата,  адонай,
элохейну,  мелех хаолам..." (Благословен Ты, Господи, Боже наш,
Царь вселенной...). Такими словами верующие величают Создателя,
прежде чем поблагодарить Его  за  что-либо.  Благословляя  этот
день,  Всевышний определяет на все будущие времена его значение
в формировании будущего всего мироздания.  Освящая  этот  день,
Всевышний  придает ему святость, максимально освобождает его от
влияния темных сил и создает все условия для достижения  людьми
состояния     высокого    духовного    настроя    и    духовной
сосредоточенности.
     Выделяя эту часть Торы  в  какой-то  отдельный  "Жреческий
кодекс",  ее  критики говорят, что шаббат не соблюдался евреями
до  Вавилонского  плена.  И  только  под  влиянием   вавилонян,
пользовавшихся  календарем  с  семиднев-  ной  неделей,  внесли
соответствующие изменения в  Тору.  Чтобы  убедиться,  что  это
противоречит  истине,  достаточно привести только одну заповедь
из Синайского Откровения: " Помни день Шаббата,  для  освящения
его:  шесть  дней  ты  будешь  работать  и делать всю работу, а
седьмой - Шаббат - день Господу Богу твоему; не  делай  никакой
работы,  ни  ты,  ни  сын  твой,  ни дочь твоя, ни раб твой, ни
рабыня твоя, ни скот  твой,  ни  пришелец,  который  в  воротах
твоих.  Ибо  в шесть дней совершил Господь небо и землю, море и
все, что в них, и отдыхал в день седьмой.  Поэтому  благословил
Господь день седьмой и освятил его."

     /4/  Вот  происхождение  неба и земли при сотворении их, в
день создания Господом Богом земли и неба.
     Этот стих является как  бы  итоговым.  "Вот  происхождение
неба   и   земли   при   сотворении   их,".  Казалось  бы  все,
комментировать нечего. Стих только  подтверждает,  что  небо  и
земля сотворены в один день. Так ли это?
     Мы  уже  не  раз убеждались, что в Торе любой нюанс играет
важную роль, даже порядок слов имеет большое значение.  Обратим
внимание  на  то,  как изложен стих: " Вот происхождение неба и
земли... в день создания...  земли  и  неба."  Первая  половина
стиха говорит о небе и земле, в то время как вторая - о земле и
небе...  Неточность?  Нет  в  Торе  неточностей.  Видимо, смысл
сказанного кроется в другом. Вернемся на минуту на  стр.4,  там
мы  уже  говорили  об  эволюции духа - эволюции Вселенной (речь
идет об огрублении высоких вибраций). Данный стих Торы  говорит
о  процессах  эволюции  и  инволюции  духа.  Происхождение - от
причины  (небо,  небесное)  -  к  следствию  (земля,   земное);
дальнейшее  развитие,  в  том числе и посмертное - от следствия
(земля,  земное)  -   к   причине   (небо,   небесное).   Четко
просматривается  кольцо  причин  и  следствий,  растянутое осью
времени в спираль развития. То, что было  предметом  длительных
споров между школами Шаммая и Гиллеля, (что было создано раньше
- Земля  или  небо),  раскрывается  в  этом стихе с неожиданной
стороны - что является причиной эволюции - земное или небесное,
и каков путь инволюции материи в духовное.
     Стих Торы дает возможность не только  разобраться  в  пути
эволюции,  но  дает  направление  для  духовной  работы  - путь
духовного  развития.  Действительно,   взаимодействие   энергии
Абсолюта  с  человеком начинается с физического уровня, где она
проявляется как жизненная энергия - матрица тела, и завершается
на духовном уровне, где ее проявление выражается  в  расширении
самосознания  до  границ  изменения  обычных  субъект-объектных
отношений.  Это  ее  проявление  -   уровень   восприятия,   не
скованного рамками личности, восприятия, в котором присутствуют
"Я"  и  "не  Я",  субъект  восприятия  энергий и его Источник -
Объект, но  отсутствует  барьер  между  ними.  Стих  Торы  дает
ориентиры пути к праведности.
     Что  же  касается предмета длительных споров между школами
Шаммая и Гиллеля (что было создано раньше - земля или небо)  то
прав  был  р.Шимон  бар  Иохай,  говоря:  "Я удивляюсь, что эти
великие мужи мира разошлись в  данном  вопросе,  ибо  и  то,  и
другое   создано   наподобие   кастрюли   с  крышкой...",  т.е.
одновременно. Не это здесь  основное.  Недаром  именно  в  этом
стихе  появляется  впервые  новое  имя  Всевышнего.  В  связи с
появлением человека с  его  свободой  воли  -  свободой  выбора
поведения  -  выбора  пути,  Творец  проявляет  Себя в качестве
милосердного  судьи  и  это   качество   обозначается   именем,
состоящим  из  букв  "йод" - "hей" - "вав" - "hей". Все древние
комментаторы Торы сходятся  на  том,  что  эти  буквы  являются
сокращением  слов  hая,  hовэ,  йиhие,  то  есть "был", "есть",
"будет", и это наиболее полно отражает Его сущность - вечность,
стоящую над мировой судьбой и мировым порядком.
