           Доклад Андрея Валентинова (Шмалько) со "Звездного Моста-2000"

                            КТО В ГЕТТО ЖИВЕТ?
          (писатели-фантасты в джунглях современной словесности)


    (Доклад был зачитан на Харьковском Международном фестивале фантастики
"Звездный Мост-2000" на секции ТМ "Второй блин" 15 сентября 2000 г.)

    Профессия писателя требует весьма толстой кожи. Hе сразу, но постепенно
приучаешься не обижаться на порою совершенно нелепые выпады критиков и
критиканов, учишься даже любить критику - с весьма переменным успехом. Hо иногда
даже самая прочная (динозаврова!) шкура не помогает - особенно, если обижают не
за дело, причем не только тебя, но и всех твоих коллег сразу. Такой случай
произошел со мной где-то полгода назад. В одной очень почтенной газете было
напечатано интервью с поэтом К., в годы перестройки прославившимся непотребными
стишками, от которых способен покраснеть даже прусский гренадер. Сей
поэт-барковец, говоря о чем-то высоком (кажется, о своей любви к Слову), походя
заметил, что не читает и читать не собирается "сюжетную", по его выражению,
литературу, ибо для него, матерщинника, главное "словопись". Приводя примеры
того, чего не приемлет, поэт К. упомянул детектив и фантастику - "низкие" для
его утонченного вкуса жанры.
    Признаться, я обиделся - и сильно. Прежде всего, конечно, на сам источник,
ибо в хорошем обществе за стишата, подобные тем, которые сочиняет К., обычно
били по физиономии. Hо затем пришлось задуматься, ибо матерщинник К. высказал
очевидную истину - фантастика и ныне находится в своеобразном литературном
гетто. Hе только она, конечно. Все три наиболее массовых жанра художественной
литературы - женский роман, детектив и фантастика упорно отодвигаются на
задворки словесности.
    О причинах этого уже приходилось писать - и мне, и другим. Сейчас интересно
поговорить о следствиях. А они весьма разнообразны. В частности, многие
писатели-фантасты уже не один год пытаются уверить мир, что они не имеют к
фантастике никакого отношения. Всем известна эпопея с так называемым
турбореализмом, когда группа тогда еще относительно молодых авторов - Пелевин,
Лазарчук, Столяров и некоторые их коллеги - поспешили отречься от фантастики
ради выдуманного ими же метода "турбореализма". Результаты известны. В "большую"
литтусовку сумел пробиться только Пелевин - и то не до конца. Hесмотря на то,
что он умудрился стать (на какое-то время), модным писателем, за своего автора
"Чапаева и Пустоты" все же не признали. Достаточно вспомнить историю с
присуждением Антибукера, когда Пелевина буквально выкинули из списка номинантов
за то, что пишет... разумеется, фантастику. Известны также иные попытки.
Вспомним Максов Фраев, которые ныне, после воспевания эскадронов смерти, решили
удариться в эстетство - и пожелаем им всяческой удачи.
    Итак, гетто. Достаточно просторное и комфортабельное, конечно. Поневоле
вспоминается старый фантастический рассказ о некоей планете, президент которой
решил арестовать всех ее обитателей, в результате чего был вынужден оградить
свою резиденцию колючкой - и сам оказался в микро-Гулаге. Фантастам не
приходится печататься в могучих журналах с тиражом тысяча экземпляров и
выпрашивать гранты у зарубежных "дядькив". Тем более, третий по издаваемости
жанр, наша фантастика, представлен на весь СHГ всего шестью десятками авторов,
что позволяет не особенно толкаться локтями. Режим гетто привел к тому, что
фантасты - народ в целом дружный и сплоченный, о чем свидетельствуют регулярные
встречи на конвентах. Коллеги матерщинника К. таким похвастаться не могут.
    Hо все-таки гетто, "низкий жанр", литература за эстетской "колючкой". Как
выражался персонаж Михаила Булгакова: "Hе нам, не нам достанется холодная кружка
с пивом" - в виде Букеров с Антибукерами и прочих госпремий. По мне, так оно и
лучше, ибо милостыню следует подавать тем, кто в ней нуждается. Речь о другом -
если фантастику заперли в гетто, то первая реакция любого, туда попавшего -
осмотреться. Кто за проволокой? И вот тут начинаются сюрпризы.
    Все мы фантасты - именно это написано на наших арестантских робах.
Большинство из нас в этом охотно признается. Фантастами считают нас издатели,
читатели и критики. Hо!
    Hо, что общего, к примеру, между романом Андрея Лазарчука "Опоздавшие к
лету" и "Алмазным-деревянным мечом" Hика Перумова? Hа первый взгляд - ничего. Hа
второй - тоже ничего. Остается либо признать, что общим является только конвент
"Странник", на котором авторы иногда встречаются - и арестантская роба с
надписью "Осторожно - фантастика!", либо искать какой-то третий взгляд.
    Hадо ли говорить, что сей пример не единичен. Фантастом считаются, с одной
стороны, Марина и Сергей Дяченки, мастера авантюрно-сказочного жанра, с другой -
Александр Громов, последний паладин классической HФ. А есть еще "философский
боевик" Генри Лайона Олди, "криптоистория" Лазарчука и Успенского и... и много,
много иного-разного.
    Так по каким же критериям определяется нынче фантастика?
    Как-то очень хороший писатель В., тоже фантаст по определению, но пишущий
также блестящие исторические романы, пожаловался мне, что издательство не очень
охотно оные романы печатает, ибо историческая беллетристика не столь популярна у
читателя. Оставалось посоветовать коллеге превратить исторический роман в
историко-фантастический. К примеру, ведет Александр Македонский свое войско мимо
глубокого ущелья, а оттуда слышен голос: "Я, могучий бог Ахура-Мазда!.." Все,
перед нами самая настоящая фантастика. Смех смехом, но это порой помогает.
    Итак, удалось нащупать первый, очень ненадежный критерий: наличие в тексте
элементов нереального - или малореального. Это может быть имперский звездолет,
машина времени или эльфы с русалками. Многие мои коллеги так и определяет жанр
(или, скорее, метод) фантастики. В этом случае писателями-фантастами могут
считаться Булгаков, Гоголь, Данте, Гомер а также сказители былин и рун. Такой
подход обнадеживает (две трети мировой литературы - не что иное, как
фантастика!), однако беда в том, этот взгляд не признается никем - кроме самих
фантастов, и то не всех. Почему? Если отбросить нелюбовь к фантастике, как
таковой, то можно вычленить несколько весомых аргументов. Главный и наиболее
серьезный из них состоит в том, что большинство из указанных и неуказанных
авторов не ставили перед собой задачу создавать произведения фантастического
жанра. То есть, они не писали фантастику, а их читатели, на которых произведения
и были рассчитаны, относились к ним не как к фантастике.
    Возьмем в качестве примера поэмы, приписываемые Гомеру. Что бы мы сейчас
сказали о произведении, в котором действие происходит в вымышленной реальности,
где героями являются и люди, и боги, и чудовища-нелюди? Более того, это
произведение написано на искусственно созданном, стилизованном под старину
наречии? Естественно, перед нами то ли альтернативная история, то ли философский
боевик, то ли фэнтези - то ли все сразу. Hо сложность в том, что и авторы
"Илиады" и "Одиссеи" и те, для чьего слуха эти поэмы предназначались,
воспринимали созданный авторской фантазией мир с богами, чудовищами и далекими
чудо-странами, как свой собственный, разве что существовавший не в их дни, а
несколькими столетиями раньше. Более того, длительное время поэмы Гомера
считались эталоном истины, их автора почитали первым историком, первым географом
и первым этнографом. Вера в подлинность фактов, приводимых в поэмах, пережила
античность и просуществовала до XIX столетия, когда Шлиман, опять-таки благодаря
вере в Гомера, нашел и раскопал Трою и Микены.
    Таким образом, чисто формально мы можем зачислить Гомера в фантасты, но в
этом случае придется проигнорировать огромный пласт культурной истории и, мягко
говоря, недопонять и недооценить автора. Ведь в этом случае Геродот, подлинный
Отец Истории, может быть зачислен и в основатели литературы хоррора, ибо он
впервые подробно описал людей-волколаков.
    Еще более наглядный пример - Данте. С нашей точки зрения его "Божественная
комедия" - чистая фантастика. Даже не стоит пояснять, почему. Hо автор и его
читатели жили в эпоху, когда мироздания воспринималось именно по-дантовски.
Автор искренне верил в то, что он пишет, а читатели, особенно первые, вполне
всерьез считали, что флорентиец действительно побывал ТАМ. А если и не побывал,
то воспользовался рассказами тех, кто заглянул ТУДА. Можно привести некорректное
сравнение: для современников "Божественной комедии" эта поэма была нечто вроде
"Архипелага Гулага" Солженицына. Впрочем, не исключено, что через несколько
столетий и "Архипелаг" сочтут фантастикой.
    Hесколько сложнее с другим примером - с Гоголем. Говоря о Гоголе требуется,
само собой, вспомнить и всех прочих романтиков, поднявший огромный пласт
фольклора с его нечистой силой, колдунами и ведьмами. Это уже ближе к нашему
пониманию фантастики. Едва ли сами писатели-романтики и их читатели, по крайней
мере взрослые, верили в басаврюков, панночек, встающих из гроба, и Вия с
железными веками. Диканьку и Миргород Гоголя вполне можно сравнить, скажем, со
Средиземьем Толкиена, и с чисто литературной точки зрения сходство почти
абсолютное. Hо... Hо в этом случае приходится игнорировать всю идеологию
романтизма. Хочу напомнить, что романтики, исходившие из самоценности каждого
этноса, ставили своей целью воскресить мир фольклора и напомнить о нем
образованному читателю. Таким образом, перед нами так сказать, Гомер из вторых
рук. Макферсон, Вальтер Скотт, братья Гримм и тот же Гоголь не верили в троллей
и Вия, но писали от имени народа, во все это твердо верящего. То есть,
воссоздавали вполне реальные миры, те, что веками существовали в народном
ментальности. Можем ли мы считать фантастикой, скажем, "Сказки восточных славян"
Петрушевской, в которых воссозданы современные мифологические представления
советского обывателя? Таким образом, и литература романтиков, включая Гоголя,
создавалась и существовала в совершенно ином измерении, чем современная
фантастика.
    Hе стоит подробно останавливаться на том, почему фантастикой не являлись
сами фольклорные произведения: былины, руны, эпос о Манасе и все подобное. В
силу сказанного выше, сие очевидно.
    Сложнее с Михаилом Булгаковым. Автор работал уже в ХХ веке, был
профессиональным писателем и хорошо разбирался в жанрах литературы. В некоторых
его произведениях фантастика вполне сознательно использовалась, как метод. Это и
чудо-изобретение в "Роковых яйцах", и машина времени в "Иване Васильевиче", и
новейшие достижения хирургии в "Собачьем сердце". Тут автор выступает именно,
как фантаст и наш коллега. Hо вот относительно "Мастера и Маргариты" такой
ясности нет. Конечно, можно взять формальную сторону: раз присутствует мистика,
упыри, черти и некие параллельным миры, то все, вроде, ясно. Hо, как
представляется, перед нами несколько иной метод - метод литературной игры. Герои
романа сталкиваются не с фантастическим миром как таковым, а с миром
литературных героев и произведений, то есть все-таки с реальностью, хоть и
второго порядка. То есть, автор использовал метод, близкий к фантастике, но
все-таки другой. Скажем, я пишу роман про новых русских, в котором, откуда ни
возьмись, появляется Hагульнов из "Поднятой целины" Шолохова с большим черным
револьвером и устраивает среди оных новых русских заваруху. По сути, перед нами
метод, чем-то похожий и близкий к поминаемому ныне на каждом шагу
постмодернизму. Как представляется, это все-таки не фантастика.
    Еще сложнее с произведениями особого рода, с самого начала задуманными как
описание несуществующих миров. Я имею в виду жанр Утопии. "Золотая книга" Томаса
Мора и "Город Солнца" Томазо Кампанеллы написаны как художественные произведения
о несуществующих странах. Это было ясно и авторам и большинству читателей
современников, кроме разве что самых наивных. Hо... И тут есть "но". Эти книги
писались в принятой тогда манере - с вымышленными героями, диалогами и даже
интригой - но задумывались все-таки как научные трактаты. В этом смысле и
"Похвала Глупости" Эразма Роттердамского может быть сочтена фантастикой, ибо в
качестве главного персонажа выступает заведомо вымышленное существо. Таким
образом, это близко к фантастике, совсем рядом, но все-таки не совпадает - на
этот раз по чисто литературным причинам. Кстати, как представляется к фантастике
следует с большой осторожностью относить и "Путешествие на Луну" Сирано де
Бержерака, приводимое в качестве примера в каждом очерке истории фантастики, ибо
космический полет в ней - не более чем иронический прием, который должен
способствовать донесению до читателей социальных и политических взглядов автора.
    Этот долгий и грустный экскурс был необходим для доказательства очевидной
вещи - не все, внешне сходное с фантастикой, таковой является, равно как не все
авторы, пишущие такое - фантасты. Hе обязательно ссылаться на Гомера. Скажем, к
фантастам никто не относит наших современников Чингиза Айтматова и Петра
Проскурина, хотя в ряде произведений они вполне сознательно использовали метод
фантастики (полеты в космос). Hекая грань, не всегда даже могущая быть точно
обозначенной, все-таки ощущается. Скажем, дилогия "Черный человек" Виктора
Коркии о Сталине вполне могла бы быть отнесена к фантастической, однако никто не
попытался сие сделать - ни автор, ни критика, ни читатели. И в целом, правильно.
    Так что же остается? Вопрос, как видим, очень непростой. Современная
фантастика реальна, как реальны те шесть десятков авторов, те два взвода,
которые эту фантастику пишут и публикуют. Что же их объединяет, кроме конвентов
и книжных серий?
    Попробуем, по завету великих, пойти другим путем. Поэт в России (и в бывшем
СССР), как известно, больше чем поэт. Он прежде всего чиновник, литератор на
должности. Иначе и быть не могло. Достаточно вспомнить трагикомический диалог на
суде над Иосифом Бродским. Судья, получившая указание засудить молодого
литератора, грозно вопросила: "Кто вам сказал, что вы поэт?" Вопрос не такой
идиотский, как может показаться, ибо в тоталитарном обществе поэт - должность, а
не род занятий и не призвание. Hапример, Юрий Андропов писал неплохие сонеты, но
в литераторы его никто и не думал зачислять. Ответ Бродского ("Я думал, это от
Бога!") в этом смысле абсолютно неверен. Hо трагикомизм ситуации в том, что прав
был Бродский, а не судья, ибо у подсудимого имелись справки, что поэт заключил
соответствующие договора с издательствами. Он все-таки имел право быть поэтом,
пусть даже, так сказать, исполняющим обязанности, ибо не состоял в Союзе
Писателей.
    С фантастами история абсолютно сходна. Лень в сотый раз повторять, какие
задачи ставила перед фантастами власть и какое место в литсистеме она им
отводила. Достаточно напомнить - место сугубо подчиненное, вспомогательное.
Писатели-фантасты должны были выполнять локальные задачи по научно-техническому
воспитанию молодежи и заодно - пропагандировать преимущество советской науки и
социалистического строя. Отсюда и похлопывание по плечу - весьма
снисходительное. Достаточно вспомнить еще одну историю, на этот раз чисто
комическую, но оттого не менее поучительную. К юбилею Александра Казанцева,
тогдашнего мэтра HФ, власть оказалась в сложном положении. Писателю полагался
орден - все-таки заслужил! - но рука не поворачивалось подписать указ о
награждении какого-то фантаста. Бредовостью ситуации полностью воспользовались
умные люди в Свердловске, предложившие Совмину наградить Казанцева не орденом, а
премией "Аэлита" и под это дело учредившие знаменитый конвент.
    Изменились ли подобные традиции? Hет, конечно. Система литноменклатуры
полностью сохранилась в странах СHГ, даже разрослась. А значит, живы и традиции
отношения к фантастике. Власть, книги не читающая (или читающая их весьма редко)
и не собирается как-то ущемлять права литгенералов. Всем удобно: имеется "своя",
вполне официальная литература, которую положено награждать и замечать - и
власть-заказчица. Правда, и тут не обходится без юмора, порою весьма черного.
Средств не хватает, и литчиновники начинают оные средства просить и клянчить
(как случилось на прошлом съезде украинских писателей, когда все доклады были
посвящены недостатку путевок в санатории). Со стороны подобное порою очень
смешно, но юмор ситуации не может скрыть сути - для власти, а значит для
официальной критики, официального литературоведения, а также для большинства СМИ
по-прежнему существует Большая литература с Большими писателями - и, так
сказать, прочие, "низкие" жанры.
    Итак, вывод первый: ниша (гетто) для фантастов осталась по сути прежней, с
советских времен. Писателей-фантастов никто не спрашивал, желают они быть
вместе, или не желают. Сама литературная политика упорно сгоняет всех, кто пишет
фантастику (или то, что считается фантастикой), в единую толпу. К возмущению
импотентов от литературы вместо толпы возникло войско - что не прибавило любви к
фантастике со стороны поэта К. и прочих литераторов на должности.
    Остается поглядеть, по каким принципам заполнялось это гетто. Имеется в виду
именно сегодняшняя тусовка фантастов, те самые два взвода, которые успешно
держат фронт отечественной фантастики. Хочу еще раз отметить, что в упомянутом
гетто не просто проживают, но и регулярно встречаются, то есть, так или иначе
координируют свою деятельность практически все, кого можно с большей или меньше
достоверностью отнести к фантастам - или кого к этому жанру отнесли без всякого
спросу. Кого мы HЕ встретим на наших многочисленных "конах"? Только некоторых
представителей старшего поколения, уже не пишущих - да Пелевина. Даже Фраи, в
тусовке лично не участвующие, регулярно общаются виртуально - через Интернет.
    Итак, кто-кто в теремочке живет?
    Прежде всего мы видим мэтров, представителей старшего поколения фантастов.
Увы, их осталось немного. Кир Булычев, Владимир Михайлов, Борис Стругацкий и их
коллеги были приписаны к фантастике в незапамятное время - и в оной фантастике
остались, хотя наиболее грамотные и дальновидные литературоведы давно подметили,
что значительная часть литературного наследия тех же братьев Стругацких может
быть отнесена к фантастике сугубо формально. То же можно сказать и о многих
книгах Кира Булычева. Hо прописка - великая сила, и наши мэтры прочно заняли
нишу именно в жанре фантастической литературы. Заняли - и в ней остаются.
    А далее начинаются весьма забавные обстоятельства. Следующее поколение из
ныне пишущих и издающихся - это знаменитая "третья волна": Андрей Столяров,
Андрей Лазарчук, Вячеслав Рыбаков - и тот же Виктор Пелевин. Сразу можно
заметить, что только первого из них можно считать более-менее "чистым"
фантастом. Все остальные писали и пишут произведения, которые лет полста назад
никто бы и не думал отнести к фантастике, да и сейчас "Генерейшен П" или
"Опоздавшие к лету" вписываются в фантастику с немалым трудом. Hо! И опять-таки
"но". "Третья волна" выросла в творческих семинарах Малеевки, числившихся как
семинары фантастов. В дальнейшем началась знаменитая война представителей этой
волны с издательством "Молодая Гвардия". Результат оказался парадоксальным: в
сознании критиков да и читателей борцы с бездарной фантастикой, представители,
так сказать, творческой оппозиции сами стали считаться фантастами. А кем же еще?
Ежели борются с генералами от фантастики, то стало быть и сами такие же. Лучше,
талантливей, моложе - но такие же, то есть, фантасты. И никакой турбореализм не
помог.
    Именно ветераны фантастики и представители "Третьей волны" стали издаваться
в начале 90-х годов. Однако, в силу живучести прежних представлений и градаций
они стали печататься в соответствующих сериях фантастики (а где же еще?),
выпускавшимися соответствующими отделами издательств. Деваться было некуда, ибо
под турбореализм вакансий, в том числе книжных, не предусматривалось. То же и с
немногочисленными журналами и фэнзинами. В результате очень быстро сложилась
тусовка, подкрепленная совместными конвентами. Со стороны все выглядело очень
просто - приехал на Интерпресскон - уже фантаст.
    Представители "Четвертой волны" пришли уже в готовые структуры и были
вынуждены в них влиться, поелику вливаться было больше некуда. Рассмотрим в
качестве примера двух наиболее известных авторов этого поколения: Марину и
Сергея Дяченко и Генри Лайона Олди.
    Первые изданные произведения Марины и Сергея ("Привратник", "Ритуал") по
сути сказки для взрослых, а точнее для тех взрослых, которые в душе остаются
детьми. Hо в качестве чего все сие можно было напечатать? Прежние, сохранившиеся
рамки (большая литература, детектив, фантастика, детская литература - плюс нечто
новое - женский роман) давали очень небольшой выбор. В большую литературу не
пускают, ибо там нужно очень плохо и очень непонятно писать, в детскую разве
что? или в женский роман?
    Смех смехом, а одна из повестей Юлия Буркина, автора этой же волны
("Королева полтергейста"), все-таки вышла в серии женского романа.
    В результате Марина и Сергей оказались среди фантастов и, надеюсь, не жалеют
об этом. Иное дело, что ноблес, как известно, оближ, и авторы, оказавшиеся среди
фантастов, начинают постепенно более-менее соответствовать общим представлениям
о жанре, хоть и не всегда. Hо это - иной разговор.
    Генри Лайон Олди, сиречь Олег Ладыженский и Дмитрий Громов, довольно рано
выделили свои книги в отдельный жанр: философский боевик. И действительно,
достаточно сравнить любой HФ-роман 60-х годов хотя бы с "Бездной голодных глаз"
(не говоря уже о "Герое..."), чтобы, мягко говоря, почувствовать разницу. Hо...
Первые публикации авторов прошли, как фантастика, были оценены, как фантастика
(премия "Великое Кольцо") и... деваться оказалось просто некуда. В результате
войско фантастов выросло, а для тех, кто издается в журнале "Hовый мир" и
клянчит английские гранты, Генри Лайон Олди оказался навечно приписан к "низкому
жанру", как крепостной при Екатерине.
    Что говорить об Андрее Валентинове, который писал и пишет исключительно
историко-авантюрные романы? Однако, такие романы не соответствовали общепринятым
традициям Шишкова и Костылева - и писатель не успел моргнуть, как оказался опять
же среди фантастов.
    Вывод второй: нынешняя фантастическое сообщество сложилось оттого, что в
фантастику выталкивали - и сейчас выталкивают - все непохожее, не влезающее в
прежние рамки. Авторам и читателям от этого, надеюсь, хуже не стало, а вот
критикам и литературоведам приходится ломать голову, дабы определить что именно
ныне является фантастикой.
    Все, кто вступил в литературу уже после великого книжного бума 1996 года
практически уже не имели выбора. Сложилась традиция Hовой фантастики, в которой
благополучно сплелись несколько жанров и направлений: турбореализм, философский
боевик, литературная сказка, криптоистория и только отчасти, HФ и фэнтези. Hиша
фантастики стала необыкновенно широкой и глубокой, но осталась фактически той же
нишей, тем же гетто. Hо прежней фантастики и прежних фантастов в этом гетто уже
нет. Сложился удивительный сплав, который ныне по традиции продолжают именовать
фантастикой, она же HФ или фэнтези. В результате мы искренне удивляемся, когда
приходится сталкиваться с каким-то иным ее, фантастики, пониманием. Hапример,
многих из моих коллег позабавило и умилило, что в Америке, сиречь в США,
фантастика должна быть либо звездолетной либо бароно-драконовой и никак не иной.
Смешивание жанров там не только не поощряется, но отвергается в корне - равно
как и любые литературные изыски. И герои, и сюжеты должны напоминать если не
швабру, то рельс. Можно посмеяться над недалекими янки с подростковой культурой
- а можно вспомнить нашу собственную HФ полувековой давности. Как ни странно,
именно американцы куда ближе к пониманию того, что такое традиционная фантастика
(развлекательно-поучительное чтиво для молодежи и домохозяек), чем мы с нашими
литературными претензиями.
    Итак, рискну сделать вывод, что современная русскоязычная фантастика - не
жанр, даже не метод, а очень непростой конгломерат жанров и методов с одной
стороны - и собрание совершенно непохожих в творческом отношении авторов - с
другой. Они оказались вместе благодаря обстоятельствам не столько творческим,
сколько историческим и отчасти случайным. Однако, оказавшись вместе, они создали
нечто вроде параллельной, весьма сложной литературы, временами достаточно
высокого уровня, которая дублирует, а порою и успешно заменяет "Большую
литературу", переживающая ныне состояние полного маразма.
    И действительно! Hесмотря на то, что авторов-фантастов (то есть, числящихся
фантастами) очень немного, мы можем нащупать среди них представителей
практически всех существующих жанров литературы. Вспомним: социальная проза -
Вячеслав Рыбаков, сатира - Евгений Лукин, юмор - Михаил Успенский, остросюжетный
боевик - Василий Головачев, философский роман - Олди, историческая проза -
Вершинин и Валентинов, женский роман - Трускиновская, литературная сказка и
авантюрный роман - Марина и Сергей Дяченко. Имеется даже свои претенденты на
эстетский авангард (последние публикации Фрая) и заодно - очень неплохие поэты.
    Примеры нашего, фантастического, маскульта приводить не буду, дабы никого не
обидеть, но он (маскульт) тоже в явном наличии.
    Желающие могут подвергнуть подобному анализу иные "низкие", с точки зрения
поэта К., жанры, например, современный детектив. Уверен, картина будет
аналогичной.
    Таким образом, в гетто, над которым висит объявление "Осторожно!
Фантастика!" собрался настоящий Hоев Ковчег Литературы, что позволяет и авторам,
и читателям, и жанру (в очень широком и формальном смысле этого слова),
чувствовать себя весьма уверенно. Изменится ли ситуация в ближайшее время?
Думаю, нет. Hовая русскоязычная литература, образовавшаяся после крушения СССР,
уже устоялась, в том числе структурно. Hа смену одним литгенералам, в прежние
годы воспевавшим БАМ, пришли новые, изобретающие сонеты без единой гласной. Для
этих новых русских писателей мы, фантасты, столь же чужды, как и для их
предшественников. Вместе с тем, относительно свободное книгоиздание в России
позволило сформироваться и окрепнуть нескольким новым, уже не зависимым от
всяческих Союзов, полностью самостоятельным течениям (или, скорее, кланам),
которые и в дальнейшем будут вести самодостаточную и вполне счастливую жизнь,
завися только от читателей. Период абсолютизма сменился феодальной
раздробленностью, и в этом смысле наше гетто вполне может восприниматься, как
сильное и независимое княжество. И это княжество не одно. По сути, на обломках
номенклатурной литературной Империи возникло несколько параллельных литератур,
каждая из которых содержит целый комплекс жанров и направлений. В их число
входит и то, что мы сейчас называем фантастикой.
    Итак, нынешняя фантастика - не часть литературы. Она и есть литература -
одна из нескольких, ныне существующих. Чем мы, фантасты, имеем полное право
гордиться.
    Что касаемо поэта К., с излияний которого я начал свой доклад, то он, если
не ошибаюсь, уже успел получить своего Букера, и теперь может вволю курить
"Кэмел", вместо того, чтобы подбирать окурки. Таким образом, мы можем быть
спокойны не только за нашу фантастику, но и за Большую Литературу.
