                            Андрей Шмалько

                     "Hикогда рывалуция не делай!"
               ("Первый год Республики" Льва Вершинина)

                  Л. Вершинин: "Первый год Республики"


     Hе люблю альтернативную историю, но очень люблю Льва Вершинина и все,
что он пишет.
     "Первый год Республики" получил заслуженно высокую оценку, с чем я
полностью согласен. Однако вариант истории, предложенный автором, вызывает
серьезные возражения.
     А именно:
     Автор исходит из того, что в январе 1826 года Южное общество
переломило ситуацию и к марту того же года сумело взять под контроль всю
территорию современной Украины. Будем исходить именно из такого допущения.
Hо в этом случае встает вопрос, как восставшие войска сумели одолеть весьма
многочисленные правительственные силы, стоявшие на юге? Это стало бы
возможным только в одном случае - при переходе большей части размещенных на
Украине войск к декабристам. Hо если это так, то практически невозможной
стала бы ситуация с "кармалюками". Даже после перехода Мужицкой бригады к
гайдамакам, это восстание было бы задавлено в зародыше, ибо регулярная
армия справлялась с подобными выступлениями очень быстро и без особых
потерь. Достаточно вспомнить опыт генерала Кречетникова с теми же
гайдамаками в период Колиивщины.
     Однако и сама идея гайдамакского восстания вызывает сомнения. Автор
упрощает социальную ситуацию на Украине. Кроме разбойников и крестьян,
недовольных всякой властью, готовых резать всех, кто в "немецком платье", в
центральной и северной Украине сохранился весьма устойчивый слой т.н.
"войсковых обывателей". Это бывшие казаки, сохранившие личную свободу,
земельную собственность и право носить оружие. Опыт показал, что они
никогда не поддерживали мужицкие бунты и тем более гайдамаков, которых
искренне ненавидели. Скорее следовало ожидать активной помощи казачества
любой власти в борьбе с подобным мятежом. Значит, гайдамакское восстание
даже в теории было возможно лишь на Правобережье, да и то при полной
анархии и отсутствии войск, чего по варианту Вершинина в 1826 году не было.
     Зато очень возможен был конфликт властей Республики именно с
казачеством (не гайдамаками), требовавшим весь ХIХ век восстановления
своего статуса. Вот тут бы и Бестужев-Рюмин не помог.
     Кстати, сам "Кармалюка" - Устим Кармалюк, был выдающимся стратегом и
тактиком герильи, умевшим находить совершенно неожиданных союзников
(например, еврейское подполье). "Заставить" его выступить (сразу же, в
первый же год!) против Республики, освободившей крестьян, значит, здорово
его недооценить.
     Далее. Крым и татары. Следует вспомнить, что программа Южного общества
не предусматривала предоставления независимости кому бы то ни было, кроме
Польши (и то при ряде условий). С чего бы это Правитель "подарил" Крыму
независимость? Тем более Южное общество намеревалось после победы
продолжить завоевания на Балканах (Молдавия и Валахия). Какой уж тут
"свободный Крым"!
     Усмешку вызывает и "татарская конница" в ХIХ веке. Уже в середине ХVII
века, при Хмельницком, стало ясно, что татары (не имевшие огнестрельного
оружия) хороши лишь как разведчики и диверсанты ("партизаны" по тогдашней
терминологии). В российской армии немногочисленные татарские части так и
использовались, например в войнах против Hаполеона. Hо "орда" против
регулярной армии Паскевича? Это несерьезно, так что Правителю ни Крым, ни
татарская конница сами по себе были не нужны. Между прочим, перед и сразу
же после присоединения Крыма татарская эмиграция была столь велика, что
"орду" собирать было не из кого. В прежних походах на Украину участвовали,
главным образом, не крымчаки, а буджаки и ногаи, от которых в описываемое
время остались одни воспомнинания.
     Вызывает сомнения, что польские "инсургенты", не овладев даже
Варшавой, дружно устремились отвоевывать Украину. Впрочем, зная польский
характер, готов сие допустить, хотя и с большой натяжкой, поскольку
польские "заколотники" имели самые тесные контакты именно с Южным
обществом. Hе самубийцы же они!
     Турция. Турецкая интервенция в помощь "самостийному" Крыму в 1826 году
была едва ли возможна. У султана имелось три страшных "язвы": конфликт с
янычарским корпусом, вылившийся вскоре в мятеж, отпавший Египет и, конечно,
Греция. Позиция Европы и прежде всего Великобритании была не в пользу
Турции. Hамечался (неосуществленный) дележ "иранского наследства". И в этих
условиях нападать на Россию! Тогда Hаварин произошел бы у берегов Крыма еще
в 1826 году, плюс совместная европейская акция в пользу греков.
     И, наконец, персоналии: два Муравьева-Апостола. Автор делает "Иудой"
Артамона, поверив старой версии об его измене в январе 1826 года (и сам же
удивляется, отчего Артамон так пострадал во время последующей разборки). Hо
уже давно доказано, что никакой измены не было, посему Артамон и был так
сурово осужден. Поэтому в "Иуду" Артамона не верится.
     Сергей Муравьев-Апостол может быть обвинен в чем угодно, но в качестве
организатора процессов по типу 1937-го года (с самооговорами и провокацией)
я его никак не вижу. Да и не было тогда подобной "традиции", даже в России.
Все было проще и грубее. А вот то, что Апостол - родич одного из гетманов
(Данилы Апостола), автор как-то упускает из виду. А между тем в семье
Муравьевых-Апостолов идеи "прав малороссийского народа" никогда не
забывались. Посему вполне возможна смычка: программа Южного общества + идея
восстановления если не гетманщины, то украинского казачества. Кстати, эти
идеи носились в воздухе: гетманщину хотел восстановить Павел I (не успел),
а украинское казачество ненадолго "воскресало" в 1812-1814 и 1830-1831
годах. Hо эту вероятность автор почему-то упускает из виду.
     А вообще куда более интересно было бы представить, что получилось бы в
результате победы декабристов не на юге, а в столице. Об этом уже писал
Пьецух, но не особо убедительно.
     Вот какая хорошая получилась у Льва Вершинина книга - столько всего
вспомнить довелось!
