                             Лу Андреас-Саломе

                                Опыт дружбы


    Однажды вечером в марте 1882 года в Риме несколько друзей собрались в доме
Мальвиды  фон  Мейзенбух.  Неожиданно  раздался  еще  один  звонок.  В комнате
появилась  управляющая  и  шепнула  на  ухо хозяйке некую потрясающую новость,
после  чего  Мальвида  поспешила  к  секретеру и, достав деньги, вышла. Когда,
смеясь,  она  вернулась,  прозрачная  косыночка  из  черного шелка от волнения
соскользнула с ее головы. Вместе с Мальвидой в комнату вошел молодой Пауль Рэ,
ее  давнишний друг, которого она любила как сына. Он примчался из Монте-Карло,
чтобы  вернуть  долг  человеку,  ссудившему  ему  деньги, когда Пауль проиграл
буквально все до последнего су.
    Меня  слегка  взволновало  начало  наших  отношений,  в  чем-то забавное и
неожиданное:  завязались  они почти мгновенно - возможно потому, что Пауль Рэ,
над   которым  парил  некий  ореол  неординарных  событий,  разом  затмил  все
происходившее  до  него. Его выразительный профиль, умные глаза показались мне
близкими, в них явно читались раскаяние, юмор и доброта.
    В  тот  вечер  наша  страстная,  взахлеб,  беседа  закончилась  глубоко за
полночь.  После  многочисленных  уловок задержаться - и так продолжалось потом
все вечера - мы покинули Ла Виа делла Полверьерра и отправились в пансион, где
я  жила  с  мамой.  Эти  прогулки по улицам Рима, освещенным луной и звездами,
сблизили нас настолько, что я, не мешкая, принялась разрабатывать изумительный
план  на будущее, который способствовал бы продолжению наших отношений вопреки
намерению матери вернуть меня в Санкт-Петербург.
    Однако  Пауль  Рэ,  увы,  совершил  грубейшую  ошибку: он заговорил с моей
матерью  о  нашем  браке,  и  в итоге мне стоило немалого труда склонить его к
принятию  именно моего плана. Я убедила его в том, что замкнутость моей личной
жизни  и  моя  необузданная  потребность в свободе диктуют мне совершенно иные
задачи.
    Сознаюсь  честно:  я  была  совершенно  убеждена  в  том,  что  мой план -
настоящее  оскорбление  общепринятых  норм,  и  тем  не  менее  план  этот был
осуществлен,   хотя   сначала   я  увидела  все  это  во  сне.  Мне  приснился
замечательный  рабочий кабинет с книгами и цветами, где проходили наши беседы,
рядом  -  2  спальни,  а  в  зале  -  веселый  и  одновременно  серьезный круг
друзей-единомышленников.
    Нельзя  отрицать,  что  наши  5  лет,  или  почти  5  лет совместной жизни
поразительно  похожи  на  этот  сон. Пауль Рэ сказал однажды, что разница была
лишь в том, что наяву я не проводила различия между книгами и цветами: я брала
внушительные университетские тома, чтобы подкладывать их под горшки с цветами;
занимаясь  таким  дизайном,  я приводила окружающих в замешательство. Наконец,
когда я еще боролась с мамой, не терявшей надежду вернуть меня домой живой или
мертвой,   Мальвида,   к  моему  великому  изумлению,  обнаружила  еще  больше
предрассудков,   проявившихся   в   непоколебимости  религиозных  принципов  и
благородных  традиций  высшего  общества.  Я с удивлением открыла для себя, до
какой  степени  идеал свободы может подавлять реальную свободу личности: чтобы
служить   ее  пропаганде,  этот  идеал  старается  тщательно  избежать  любого
недоразумения,  предпочитая  любую  "фальшивую  видимость".  Отвечая на письмо
своего  наставника2,  который  тоже,  как мне казалось, не был расположен меня
понять, я написала из Рима о своем несчастье и разочаровании. Вот это письмо в
Санкт-Петербург:
    Рим 26/(13) марта 1882 года
    Перечитав  Ваше  письмо,  по крайней мере раз пять, я его так и не поняла.
Что я сделала не так? А я-то думала, Вы похвалите меня, я готова доказать, что
хорошо  усвоила  урок, который получила благодаря Вам. Во-первых потому, что я
абсолютно  не строю замков, и действительно сделаю то, о чем говорю, во-вторых
потому,  что  я  реализую  это  с  людьми,  которых  Вы  знаете,  -  умными  и
ответственными.  Но  Вы  убеждаете  меня  в  обратном,  что,  мол,  моя идея -
бредовая,  и  надеяться  воплотить ее в жизнь - означает только все усложнить;
наконец,  что я неспособна правильно понимать великих людей старше меня, таких
как  Рэ,  Ницше и других. Но в этом-то и заключается Ваша ошибка. Главное - (а
для  меня  главное  в человеческом отношении - это Рэ и ТОЛЬКО ОН) - мне очень
хорошо известно.
    Рэ  еще  не  совсем мой единомышленник, он еще растерян, но во время наших
бдений  до  двух  часов ночи под лунным светом Рима, вне общества Мальвиды фон
Мейзенбух,  мои  объяснения  приобретали  для него смысл. Мальвида тоже против
нашего  плана,  и  это меня огорчает, потому что я сильно люблю ее. Но я давно
заметила:  наши мысли, по сути, всегда разные, даже когда мы в целом согласны.
У  нее  привычка говорить, что "мы" не имеем права делать "это" или "то". Я же
совершенно  не  знаю,  что  есть  на  самом деле это "мы" - какая-то идеальная
партия  или философская категория? Что касается меня, я даже не знаю, что есть
"Я".  Я  не  могу  соотнести  свою жизнь с общепринятыми моделями и никогда не
смогу  создать  некую модель, но взамен этого я буду управлять своей жизнью по
правилу:  будь что будет. Поступая так, я защищаю не какой-то принцип, а нечто
высшее,  что присутствует в нас, идущее от жизни, что ликует и бьет ключом. Вы
пишете  также,  что  никогда  не видели, чтобы я себе ставила интеллектуальные
цели  большие  нежели  просто  "переходная  ступень".  Но что вы вкладываете в
понятие  "переходная  ступень"?  Если нечто, за чем следуют потом другие цели,
ради  которых нужно отказаться от того, что является самым замечательными, что
труднее  всего  заполучить на земле, а именно - свободу, в таком случае я хочу
всегда оставаться на стадии "переходной ступени", потому что свободу-то я и не
принесу в жертву.
    Определенно нельзя быть такой счастливой, как я сейчас, а "война", которая
меня,  конечно,  ждет,  совсем меня не пугает, напротив, пусть она будет! И мы
увидим, не превратится ли большинство препятствий, называемых "непреодолимыми"
в этом мире, в ничего не значащие линии, начертанные мелом.
    Но  что  могло  бы  меня  действительно  испугать,  так  это то, что Вы не
сочувствуете  мне.  Вы  себе  же  противоречите,  написав, что все советы, без
сомнения, не могут что-либо изменить в этой ситуации. Ваши "советы" - нет! Мне
нужно  от  вас  гораздо больше, чем советы: ваше доверие. Не в обычном смысле,
конечно,  нет,  -  мне  нужно,  чтобы  Вы поверили в то, что я могу сделать. И
порукой  тому - все, что мне принадлежит - моя голова, мои руки - все то, чем,
благодаря вам, я стала.
    Ваша маленькая девочка.
    Тем  временем  в  Риме  произошло  событие,  которое "подлило воды на нашу
мельницу"  - приезд Фридриха Ницше. Случилось неожиданное: едва только узнав о
нашем плане, Ницше предложил себя в качестве третьего лица нашего союза.
    Местопребывание  нашей  будущей  троицы было вскоре определено: вначале мы
думали  о Вене, затем о Париже, где Ницше хотел посещать какие-то лекции и где
Пауль  Рэ  и я познакомились с Иваном Тургеневым (у него эта встреча произошла
давно,  у  меня  - вскоре после отъезда из Санкт-Петербурга). Ницше пребывал в
игривом   настроении,   и   часто   ничего   нельзя   было   понять   из   его
высокопарно-закамуфлированной манеры выражаться. Я помню его торжественный вид
в  день  нашей  первой  встречи,  которая произошла в церкви Св. Петра. Первые
слова Ницше, обращенные к нам, были: "Какие звезды свели нас вместе?"
    Но то, что так хорошо начиналось, приняло неожиданный оборот, втянув нас с
Паулем в новые перипетии, ибо вновь прибывший усложнил ситуацию непредвиденным
образом.  Разумеется,  Ницше думал, наоборот, упростить ситуацию: он сделал Рэ
своим  посредником  по  части  брака  со  мной. Удрученные, мы искали средство
уладить  все,  чтобы  не  подвергать  угрозе  интересы нашей троицы. Мы решили
объяснить  Ницше,  что,  во-первых,  я  испытываю  глубокое отвращение к браку
вообще,  во-вторых,  что  я живу на одну пенсию, которую моя мать получает как
вдова генерала, и, наконец, что брак лишил бы меня скромной ренты, которая мне
полагалась как единственной наследнице русского дворянского рода.
    Когда  мы покинули Рим, дело, казалось, было улажено. За последнее время у
Ницше случилось несколько приступов сильной головной боли. Пауль остался возле
него.  Моя  мать  рассудила,  что разумнее было бы меня увезти. Уже позднее мы
жили  втроем  в  Орта, на берегу озер Северной Италии, где вершина Монте Сакро
буквально  околдовала  нас.  Тогда  же  Ницше  заставил нас сфотографироваться
втроем,   несмотря   на  сопротивление  Пауля,  который  всю  жизнь  испытывал
болезненное  отвращение, глядя на свои фотографии. В веселом расположении духа
Ницше  не только настоял на своем желании, но и занялся этим лично, с усердием
следя  за  всеми  нюансами,  которые  должны были быть изображены - к примеру,
маленькая  (даже  слишком)  тележка,  претенциозная  деталь  -  ветка  сирени,
закрепленная на хлысте и т.п.
    Поначалу  между  Ницше  и  мною  были  разногласия, вызванные всякого рода
россказнями,  смысла  и  источника  которых  я так и не уяснила до сих пор. Мы
вскоре  от  них  избавились ради спокойного совместного существования. Тогда я
смогла   проникнуть   глубже   во  внутренний  мир  Ницше.  Что  касается  его
произведений - то я не знала ничего, кроме "Веселой Науки", которую он как раз
заканчивал  и  последние  части  которой  мы прочитали уже в Риме. Встречаясь,
Ницше  и  Рэ  обнаруживали  явное  сходство  мыслей.  Пауль всегда предпочитал
афоризмы  -  форма выражения, которую Ницше вынужден был избрать в силу своего
образа жизни. Пауль Рэ вечно разгуливал с Ларошфуко или с Лабрюером в кармане,
и  его  мысль  мало  изменилась  со  времени  его  первой  рукописи "Кое-что о
тщеславии".   В   Ницше,   напротив,   чувствовалось,  что  он  не  собирается
останавливаться  на  сборниках своих афоризмов и что он со временем перейдет к
"Заратустре";  чувствовалось  некое  скрытое  движение:  он  эволюционировал к
религиозному пророчеству.
    В  одном  из писем, которые я написала Паулю, можно прочесть (сегодня я бы
подчеркнула   это   высказывание   дважды):   "Мы  увидим  его  появление  как
проповедника  новой  религии, и это будет религия, которая потребует преданных
последователей.  Мы  с  ним  думаем  и чувствуем одно и то же в этой сфере, мы
произносим  абсолютно  одни  и те же слова и выражаем одинаковые мысли. За эти
три  последние недели мы буквально истощены дискуссиями и, что удивительно, он
переносит сейчас беседы почти по 10 часов кряду". Странно, но наши беседы вели
нас  в  некие  пропасти,  в  дебри, куда забираются однажды по одиночке, чтобы
почувствовать глубину. На прогулках мы выбирали нехоженые тропинки, и если нас
слышали, то думали, наверно, что это беседуют два дьявола.
    Неизбежное  очарование,  которое  оказывали на меня характер и слова Ницше
преодолеть  было  невозможно. И все же я не стала его ученицей и преемником: я
всегда  колебалась  вступить  на  путь,  с  которого мне все равно пришлось бы
сойти,  чтобы  сохранить  ясность  мысли.  Была  тесная  связь между предметом
обожествления у Ницше и моим отступничеством...
    После  перерыва мы вновь встретились с Ницше в октябре, в Лейпциге, на три
недели.  Никто  из  нас  двоих  не  сомневался  в  том,  что  эта встреча была
последней.  Все было иначе, не так как прежде, хотя мы по-прежнему хотели жить
втроем.  Когда  я спрашиваю себя, что явилось наиболее предосудительным в моем
мнении  о  Ницше,  я  отвечаю:  его многочисленные намеки, призванные очернить
Пауля  Рэ  в  моих  глазах,  и я удивляюсь, что он верил в эффективность этого
средства.  Вскоре  свою  враждебность  он  перенес на меня, и выразилось это в
форме  злобных  упреков,  с  которыми я познакомилась только из черновиков его
писем.  То,  что произошло потом, показалось настолько противоестественным для
характера   и   жизненной  позиции  Ницше,  что  объяснить  это  можно  только
вмешательством  постороннего  лица3.  Он  начал  питать  в отношении Рэ и меня
подозрения,  которые  потом  сам  же  первым  и  опроверг,  настолько они были
необоснованны.  Пауль  Рэ  как  мог  старался  уберечь  меня  от  всякого рода
недоразумений  и  оскорбительных  намеков. Похоже, что некоторые письма Ницше,
адресованные  мне  и  полные необоснованных обвинений, до меня так и не дошли.
Более  того,  Пауль  Рэ  скрыл  также от меня и то, что происки были связаны с
неприязненным отношением его семьи ко мне4.
    Ницше,  без  сомнения,  сам  был  недоволен слухами, которые заставили его
ретироваться. Так наш друг Генрих фон Штейн5 рассказал нам, что в Сильс-Мария,
куда  он  приехал однажды к Ницше, он пытался убедить того, что можно рассеять
недоразумения  между  нами троими, но Ницше ответил, качая головой: "То, что я
сделал, не подлежит прощению".
    * * *
    Между  тем  Пауль  Рэ  и  я  устроились  в  Берлине. Общность, о которой я
мечтала,  реализовалась  в  кружке  молодых  литераторов,  в большинстве своем
преподавателей  университета;  задачи и состав этого кружка менялись с годами.
Пауль получил там прозвище "благородной девицы", а я "его превосходительства",
-  как  было записано в моем паспорте (по русскому обычаю я унаследовала титул
отца  в  качестве  его  единственной  дочери).  Даже  летом, покидая Берлин на
университетские  каникулы,  мы  никогда  не  оставались одни: несколько друзей
всегда  присоединялись  к  нам. (Помню одно особенно счастливое лето в Верхнем
Энгадине, где мы все жили у мельника.)
    Денег  на  жизнь  у  нас хватало: у меня было 250 марок в месяц, благодаря
пенсии матери, а Пауль, проявляя трогательное внимание, клал ту же сумму в наш
общий  кошелек.  Мы  учились тратить экономно: это было забавно и принесло мне
расположение  брата  Пауля,  Георга,  который заведовал наследствами их обоих.
Пауль,  став  скромнее в своих потребностях, больше не докучал ему в отношении
денег.
    Следуя  мудрому  совету  Рэ  (этой  "благородной девицы" в мужском облике,
гораздо  более рассудительной, чем любая женщина) мы посещали в Берлине только
наш  собственный  кружок  да  еще  порой  и другие кружки подобного типа, - ни
благородных  семейств,  ни  тогдашнюю  богему,  тем  более что "художественная
литература" встречала в моем лице самый отпетый образец невежества.
    В  то  время  я  написала  свою  "первую  книгу",  но  поскольку  от  меня
потребовали  не  вмешивать  в эту публикацию фамилию семьи, я взяла в качестве
псевдонима имя моей голландской подруги6. Забавно, что эта книга - Генри Лу "В
поиске  Бога"  -  была  лучше  принята  критикой,  чем  любое  из моих будущих
произведений.  Оно  родилось из моих петербургских заметок, а так как это было
мало, - еще из написанной мной когда-то новеллы в стихах, которую я переложила
на прозу.
    Среди  людей,  которые  нас  окружали,  были  представители разных научных
областей:  естествоиспытатели, востоковеды, историки и множество философов. Но
коль  скоро  философия ставила задачу беспокоить и стимулировать умы, причиной
тому   была   особая   ментальная   атмосфера   того   времени.   Внушительные
после-кантовские    системы,   вплоть   до   неогегельянства   во   всех   его
разновидностях,  не  ушли  от  существенного  столкновения  с  противоположной
духовной  тенденцией  19  столетия,  названного "эрой Дарвина". Среди тех, кто
защищал   позитивистские   принципы   объективности   и   реализма,  появились
пессимистические  настроения: это представляло собой еще очень идеалистическую
реакцию  на  все  виды практик "разбожествления". Однако, за любовь к "истине"
приносились  настоящие  жертвы. В этом состоял героизм того времени для людей,
интересовавшихся  философией.  После  смирения перед "истиной" открылась целая
эра  "конфессий  смирения":  устанавливая  положение  человека как можно ниже,
испытывали особое чувство мазохистской гордости.
    Даже  в нашем кружке, который то уменьшался, то ширился, не сознавали еще,
что  человек,  сборники  афоризмов которого внесли свежую струю в психологию -
Фридрих   Ницше  -  приобретет  всемирную  славу.  Однако  как  покров  вуали,
невидимый,  он  был среди нас. Не соединял ли он в действительности эти ростки
возбужденных  умов?  Не  по  причине  ли  конфликтов  его  души  и психических
расстройств,  которые  его  побуждали  полностью отдаваться своему поиску, его
поэтический  дар  и  сила  проницательности  объединились  столь  продуктивным
образом?
    Однако  что  еще  определило  столь  глубокий  след,  оставленный  Ницше в
интеллектуальной  жизни  того (и последующего) времени - так это тот контраст,
который  он  являл  по  отношению  к  нашим  друзьям. Ибо несмотря на различия
позиций  каждого  по отношению к основным вопросам, все были согласны в одном:
они  все  искусственно  повышали  стоимость "объективности" этих вопросов. Они
старались  изо  всех сил отделить свои эмоции от желания познания, разъединить
их  как можно глубже и рассматривать все "личное" как несовместимое с "научным
подходом".
    Напротив,  состояние  души  и личная трагедия Ницше стали тигелем, где его
жажда  познания  приняла  наконец  форму: из огня возникло "цельное творение -
Ницше".  Я  была  не единственной, кто ощущал контраст между Ницше и нами, как
особенность, открывшую ему самые большие кредиты в сердце нашей группы. Вообще
надо сказать, что в ней царил здоровый и свободный климат, к которому я всегда
стремилась  и который способствовал тому, что Пауль Рэ оставался моим духовным
другом даже когда он трудился над "Генезисом Сознания", окрашенным улитаризмом
слегка  ограниченным,  так  что  я  чувствовала  себя в своей интеллектуальной
работе ближе к некоторым другим членам нашей группы, чем к нему (я имею в виду
Фердинанда Тенниса7 и Германа Эбингауса8).
    То,  что  нас  с  Паулем  Рэ  притянуло  друг  к  другу,  не вписывалось в
мимолетность,  а  обещало  вечную дружбу. Если мы верили в эту возможность, то
только  потому,  что  Рэ  обладал абсолютно уникальным среди тысяч людей даром
товарищества.  Я  была  молодой  девушкой,  глупой и неопытной, и многие вещи,
которые  мне  казались тогда совершенно естественными, были в действительности
настоящей  редкостью:  в  частности, его неизменная доброта. Я не догадывалась
вначале насколько она сильно базировалась на тайном чувстве неприязни к самому
себе:  его  полная  преданность  по  отношению  к  кому-то  иному, чем он сам,
являлась   замечательным   способом   забыть  себя  и  освободиться  от  себя.
Действительно,   меланхоличный   и  пессимистичный  Пауль  Рэ,  помышлявший  в
молодости  о  самоубийстве, стал человеком веселым и замечательно открытым. Он
обладал  недюжинным  чувством  юмора, и даже толика пессимизма, которая у него
оставалась,  проявляла  себя  продуктивным  образом:  в  то  время  как другие
испытывают  раздражение  перед  разочарованием, которое вечно приносит с собой
повседневность,   он  развил  способность  замечать  лишь  то,  что  счастливо
обманывало   его   пессимистические   ожидания.  Таким  образом  его  скрытная
невротическая  натура  оставалась  для  меня  во  многом тайной, хотя он часто
оплакивал  себя  в  открытую,  будучи  огорченным  всеми  своими  возможными и
невозможными  воображаемыми  недостатками: только однажды, позднее, увидев его
во  власти  прежней  страсти  к игре, я сопоставила его с тем игроком, каким я
узнала  его  в Риме в первый вечер, и мне открылись другие черты его характера
так,  как  я  их  вижу  и  понимаю  сегодня. И сейчас еще я испытываю глубокое
сожаление  при мысли, что он мог бы найти спасение, если бы психоанализ Фрейда
родился  на  несколько  десятилетий  раньше.  Ибо он не только вернул бы его к
себе, но и позволил бы достигнуть полной интеллектуальной зрелости.
    Казалось  бы,  моя  предстоящая помолвка никак не могла помешать тем узам,
которые  нас  скрепляли.  Мой  муж  одобрил  это  положение  вещей  как что-то
абсолютно  неизменное. Пауль Рэ делал вид, что он верит в то, что моя семейная
жизнь  ничего не изменит. Чего ему не хватало на самом деле, так это веры, что
его  действительно  могут  любить, хотя сама реальность доказывала обратное. И
несмотря  на  откровенность,  с которой мы объяснились по поводу этого наедине
(он  решил  не  встречаться  с  моим мужем, не разговаривать с ним, по крайней
мере, некоторое время), стена между ним и Андреасом продолжала существовать. В
то  время  мы  уже  жили  отдельно,  потому  что  Пауль  Рэ начал свои занятия
медициной и должен был анатомировать по утрам.
    Вечер  нашего расставания вписался огненными буквами в мою память. Он ушел
очень поздно, но вернулся через несколько минут, т.к. был сильный дождь. Через
некоторое  время  он  снова ушел, но тут же вернулся за книгой. Когда он ушел,
рассветало.  Я  выглянула  в  окно и была сильно удивлена: улица была сухой, а
безоблачное  небо  еще  усеяно  бледнеющими  звездами. Отвернувшись от окна, я
заметила  в  свете лампы свою детскую фотографию, которую когда-то взял Пауль.
Она выглядывала из сложенной записочки, где я прочла: "Сжалься! Не ищи!"
    Было естественно, что уход Пауля Рэ стал благодеянием для моего мужа, хотя
тому  достало  деликатности не говорить мне об этом. И так же естественно, что
несмотря  на  проходящие  годы, печаль продолжала давить на меня: я знала, что
что-то  уже  никогда  не  произойдет.  Когда я просыпалась по утрам с чувством
угнетенности,  только новый сон мог его подавить. Вот один из самых тревожных:
я  вместе  со своими друзьями, которые сообщают мне радостно, что с ними Пауль
Рэ.  Я  смотрю  на них и не нахожу его, иду в прихожую, где висят наши пальто.
Мой  взгляд  падает  на огромного толстого незнакомца, который спокойно сидит,
скрестив   руки,   за   вешалкой.   Избыток  жира,  который  делает  его  лицо
трудноузнаваемым  и  заслоняет ему глаза, покрывает его лицо, как погребальная
маска,  сделанная  из плоти. Он произносит с удовлетворенным видом: "Не правда
ли, вот таким меня никто не найдет?"
    Пауль  Рэ  завершил свои занятия медициной и удалился в Селерину в Верхнем
Энгадине, где он применил свои способности врача, бесплатно леча бедных.
    Он разбился насмерть, сорвавшись с горы в окрестностях Селерины.

    Лу Андреас-Саломе
    Перевод Ларисы Гармаш

    1    Глава   из   книги   "Моя   жизнь"   (Оригинальное   название   книги
"Lebensruckblick"  является  сложносконструированным  словом,  не  поддающимся
буквальному  переводу.  "Отраженное  возвращение в мою жизнь" - таков примерно
замысел  Саломе;  это  ее  своеобразный "амаркорд" - "горестное воспоминание о
сладостных мгновениях"...) Вернуться
    2 Имеется в виду пастор Гийо. Вернуться
    3 Лу намекает на Элизабет Ферстер-Ницше. Вернуться
    4 Трудно сказать, чью семью имеет в виду в данном случае Саломе, поскольку
вышесказанное  в  равной степени могло касаться как матери Ницше, так и матери
Рэ. Вернуться
    5  Генрих  фон  Штейн,  учитель  сына  Вагнера,  Зигфрида,  с  которым  Лу
познакомилась  в  Байрейте,  был  одним  из  самых активных членов берлинского
кружка  Саломе  и  Рэ.  Впоследствии  стал близким другом и преданным учеником
Ницше,  который  писал  в  июле  1883  года:  "Генрих  фон  Штейн, несомненно,
обожатель  m-lle  Саломе,  мой  последователь в этом, как и во многом другом".
Вернуться
    6  Здесь,  похоже,  Саломе  создает  ироническую  мистификацию:  имя Лу (в
отличие  от  ее  русского  имени  Леля)  впервые  появилось  в том заграничном
паспорте,  который  достал  для  нее  Гийо;  он,  очевидно,  и закодирован под
"голландской подругой". Вернуться
    7 Ф.Теннис - крупнейший немецкий социолог Вернуться
    8 Г.Эбингаус - один из основателей экспериментальной психологии Вернуться
