                      ВЛАДИМИР ШИНКАРЕВ

                      ПОЛУСУХАРИНЫЙ САД


			Альфьери: E La Fama?
			Гоцци:    E La Fame?

				Г. Бюхнер




			--------------------
			Альфьери: А слава?
			Гоцци: А голод? /итал./

                               2



		ПОЛУСУХАРИНЫЙ САД

"Полусухарь мне сделала жена..."...................3
ПОДРУГА ПОЭТА......................................4
"Не кормят полусухарями соловья..."................5
СТИХОТВОРЕНИЕ #1...................................6
ПРАЗДНИК ПЕРВОМАЙ..................................7
СТИХОТВОРЕНИЕ #2...................................8
"Я сел за стол...".................................9
РАЗГОВОР С ПОЭТОМ.................................10

                               3




		* * *

Полусухарь мне сделала жена.
Я есть хотел и рад подарку был.
Я сВел полусухарь. Желудок мой заныл
И требовал не полусухаря, но счастья.
Жена мне помогла, насколько это было в ейной власти,
И приготовила второй полусухарь.
Клин клином вышибали встарь -
На этот раз сей способ не помог.
Тогда жена мне приготовила пирог.
Скептически я к этому отнесся.
Оправдан скептис был: пирог умял я враз,
Желудок же несчастлив был и счас;
Томился и в тревоге изнывал, стеная.
Тогда жена мне свеклы с майонезом натолкла,
Сварила репы и нажарила минтая.
Я лично сбегал в булочную и купил батон.
Жена батону накрошила в тюрю.
Я, времени не тратя, наедался макарон.

Как вдруг, внезапно, мыслью осиян, вскричал:
"Жена! Что мне жратва твоя?
Оставь, я не возрадуюсь и куре...
Ты добрая жена... Но если бы душа болела?
Чем стала б ты тогда меня кормить?.."

		* * *

                               4



		ПОДРУГА ПОЭТА

Приходит как-то раз жена домой с работы
И застает меня: я ем полусухарь.
"Ешь, милый, свой полусухарь,"
	- она мне говорит с любовью и заботой.
Я в гневе закричал: "Жена! Мне больше полусухарей не жарь!
Довольно мне воззжахаться тут с вами!
По горло сыт тобой и всей твоей породой!
За вашими полусухарными стенами
Померк пыл сердца моего и жар души сошел на нет!
Ты полусухарем меня удавишь! Я поэт!
На твой полусухарь истратил я свой пламень,
На тюрю и на репу променял...
Я, помню, было время, день и ночь писал,
Теперь же сплю, набивши брюхо полусухарями..."
Сказав так, на пол я швырнул полусухарь
И залился горючими слезами.

Жена моя, сочувствуя, рыдала.
И так сказала мне подруга верная моя:
"Я буду помогать тебе, как встарь.
Ты ж будешь жить к искусству воспаря.
Творя и день и ночь бессмертно и высоко."

Жены словами был я удовлетворен глубоко.
Мы зажили как дружная семья.

		* * *

                               5



		* * *

Не кормят полусухарями соловья!
Сей очевидной истиной пронявшись,
Полусухарь о пол швыряю я
И говорю, во весь свой рост поднявшись:
"Корми, жена, другого полусухарем! Я - ухожу...
Куда? Бог весть! На волю!
Упьюсь свободой, с ветром споря!
Сияньем и лучами озарен!"
Свободный, гордый как стихия,
Иду в кабак, где буду сочинять стихи я.

В пивбаре. Чисто и светло, уют.
Все хорошо, и пиво мне несут.
Но... Боже! Вместе с ним полусухарь в наборе!

Печальным фактом поражен, иду домой.
Да! Вижу я, поэт везде изгой!
И если полусухари проклятые весь мир заполонили,
Куда бежать поэту? Буду жить с женою в мире.

		* * *

                               6



		СТИХОТВОРЕНИЕ # 1

Все в доме мышь какая-то изВела.
Не найти и полусухаря.
Под потолком, паря,
Витает кто-то в одеяньи белом.
Сухая ставня заслоняет путь -
Парящий светлыми руками ищет выход.
Я помогу тебе... Нет, погоди, побудь!
Недивим, эхом...

"А полусухари?" - суровый был ответ.
Я никак не мог понять: это серьезно? Или нет?

		* * *

                               7



		ПРАЗДНИК ПЕРВОМАЙ

Пришла весна. С ней праздник Первомай пришел.
Моя жена и я купили редьки, клюквы,
Картофеля, моркови, репы, брюквы,
И стали делать праздничный салат.
На славу вышел: витаминами богат
И майонезом полит хорошо.
Вот: чу? Звонок! Друзья идут гурьбой.
Портвейн Молдавский и Кавказ несут с собой.
На стол поставили салат и полусухари,
Жена салат раскладывает, я портвейн разлил.
Поели, выпили. Сгоняли в магазин за пивом.
Часы бегут в забвении счастливом.
Салату лично я умял тарелок шесть,
Да и друзья не дураки поесть.

Как вдруг, внезапно, мыслью поражен,
Я встал и, благородный, мрачно молвил:
"Не вижу лиц... Одни лишь полусухари!"
Затем надел пальто и, хлопнув дверью, вышел.

Друзья молчали, тихие как мыши.
А я по улицам мотался до зари.

		* * *

                               8



		СТИХОТВОРЕНИЕ # 2

Ужасное озеро.
Скатертно-белые волны
Изрезали раненый берег. Темнеет.
Посередине, как меч -
Тот берег вонзился меж небом холодным.
/Скорее!/
Такая печаль здесь и холод,
Тут шутки негодны...
"Ты так воняешь полусухарем..." - шепнула муза мне.
И нет ее. Пропала.

		* * *

                               9



		* * *

Я сел за стол и локти положил на скатерть.
Уныло тронул бахрому рукой и усмехнулся.
Откинулся со стулом вместе, покачнулся,
И, перекинувшися, на спину упал.
Сжимая кулаки, я выругался, встал,
И посмотрел в окно: там голубь в полусухарем возился,
Клевал его, когтями драл. Поодаль воробей носился
И силился отнять полусухарь.
Увиденным смертельно поражен,
"Жена! - вскричал я,
	- где конец моим ужасным мукам положен?
Пернатое полусухарь клюет, стыда не зная,
А я как Карла вкалываю, чтобы заработать на него!
Я! Я, поэт! Призванья своего
Святого, вечного - я не скрывал и не скрываю!"

Жена меж тем на кухне резала морковь
И мне никак на крик не отвечала.

В отчаянии я схватил портьеру и рванул.
С ужасным треском штора вниз упала.

		* * *

                              10



		РАЗГОВОР С ПОЭТОМ

"Давно уже, я был еще малыш,
Еще не понимал: почем полусухарь,
Почем искусство...
Думал я: мол, ишь!
Сиди, твори - тебя одарят
Любовью, славой, полусухарем, капустой...
Я стал творить - не в тишине, не в тайне,
А вот - все не имею полусухаря.
И даже так сложилась жизнь моя,
Что труд мучительный безвестно канет,
И вечная нехватка полусухаря..."
А я подумал: "Ну и пес!
Ты хочешь полусухаря? И жить красиво?
И чтоб другой твое искусство вез?"

		* * *
