                                Валерий ХАИТ

                           ТОГДА Я БРОСАЯ ТРУБКУ

                            Из возможной книги


  Знакомый купил своему пятилетнему сыну ежика.
  - Папа, а как с ним играть?
  - Как хочешь, так и играй.
  - Как хочешь - жалко...

  - Он, между прочим, хороший юрист.
  - Хороший юрист - это еще не профессия!

  - Какая милая девушка! Уж на что со мной не о чем разговаривать, и то
нашла о чем поговорить...

  - Вы женаты?
  - Обычно нет...

  Поделилась знакомая.
  - Моя собака приболела. Коллега говорит, что от этой болезни есть
проверенный способ лечения: нужно давать больной собаке две ложки водки -
утром и вечером.
  Иду в магазин. Говорю продавцу: "Вы не посоветуете, какую лучше водку
взять для моей собаки?..".

  Жена меняла 10 долларов в обменном пункте. Кассирша говорит:
  - А что это у вас за купюра? Какая-то она не такая.
  - А я, между прочим, у вас ее на сдачу и получила.
  - Да? То-то, я смотрю, на ней лицо знакомое...

  Женщины собирают каштаны.
  Одна говорит:
  - Я слышала, от моли хорошо.
  Другая, вздохнув:
  - А я каштаны люблю бескорыстно...

  Девочка лет одиннадцати принесла в редакцию тетрадочку с анекдотами.
Первый же из них начинался так: "Знаете, доктор, мой муж импотент..."
  Я говорю:
  - Ты это сама придумала?
  - Нет, с родителями.
  - ?!
  Коллега говорит:
  - А что? Может, у нее родители акселераты!..

  Говорю своему сотруднику:
  - О, вижу, у тебя спички на столе? Ты что, курить начал?
  - Ага... Вот спички уже купил...

  Врач (осматривая больного). Так... это нормально... это нормально... Что
же у вас такое, никак не пойму?
  Больной. Может быть, это подагра?
  Врач. О, точно! Это подагра. (Садится за стол, пишет.)
  Больной. Большое вам спасибо!
  Врач. Нет, это вам спасибо!

  Приятель, услышав о только что случившемся где-то землетрясении:
  - Тоска, связанная с тем, что всю жизнь прожил на периферии,
компенсируется радостью от того, что не оказался в эпицентре.

  Лет десять назад был вечер одного известного московского режиссера и
драматурга в одесском Доме актера. Гость долго и интересно рассказывал о
московской театральной жизни, читал стихи. А в конце стал петь. И пел
много. Зрители дружно хлопали и подпевали. Как на хорошем эстрадном
концерте...
  В зале случайно присутствовал снимавшийся в это время в Одессе Зиновий
Гердт. Я подошел к нему после концерта:
  - Зиновий Ефимович, ну как вам?
  Он тут же:
  - Мне понравилось. Люди, у которых вкус похуже, вообще в восторге...

  Рассказал известный одессит, блестящий фотограф-художник Генрих Намиот.
  - Я как-то снимал Давида Ойстраха со скрипкой в руках. Навел аппарат, уже
приготовился щелкнуть - вдруг он кричит: "Минуточку! Подождите, я настрою
скрипку!"...


  12 АПРЕЛЯ 1993 ГОДА
  Из цикла "Моя Америка"

Славный город Солт-Лейк-Сити
Снежных посредине гор -
Постоянный искуситель
Мужиков с недавних пор.

Строги местные законы,
Но, не глядя на закон,
Проживают здесь мормоны,
Что по пять имеют жен.

Я, единожды женатый,
Мимо как-то пролетал
И - простите, виноватый -
Сам мормоном чуть не стал.

Очень даже захотелось
Мне второй жениться раз.
Проявить чтоб эту смелость,
Я имел в запасе час.

Объявил задержку рейса
Белозубый паренек
И - в лепешку хоть разбейся -
Лучше выдумать не мог.

Сел тихонько я в сторонку,
Не пошел я на скандал
И прекрасную мормонку
Рядом в кресле увидал.

Что ж, подобного момента,
Ясно, я не упустил:
Выдал пару комплиментов,
Оранжадом угостил.

Тронул руку в грезе сладкой,
В мыслях рядышком прилег...
Объявляет вдруг посадку
Наш знакомый паренек.

Крепкое рукопожатье,
Тьма народу, как назло!..
Словом, даже до объятья
У нас дело не дошло.

Про любовь, как говорится,
Я ей все-таки напел,
Ну а вот насчет жениться -
Тут я, каюсь, не успел...

День апрельский был в разгаре,
На вершинах снег блестел...
В этот день взлетел Гагарин,
Я же - явно пролетел!..



  СОНЕТ ПЛОВЦУ
  Из цикла "Полезные сонеты"

Плывя в воде - не в пиве и не в квасе, -
Старайся не тонуть. Наоборот.
Не то разволновавшийся народ,
Бросая круг, лицо тебе расквасит.

Но если ты с сонетом не согласен,
Тогда молчи, воды набравши в рот,
И отправляйся головой вперед
На дно, как говорится, восвояси.

Я, например, сижу на берегу.
Не потому, что плавать не могу -
Тут ваши подозрения напрасны, -

Я просто знаю: если хочешь жить,
Не следует тебе не только плыть -
Дышать и то, товарищи, опасно!
