                            Казимеж МАТУСЕВИЧ

                                  ВИЗИТ


     Поднимаясь с дивана, я вывихнул себе ногу в колене. Когда  мои  стоны
начали заглушать диалог в телесериале, жена  вызвала  хирурга.  Он  явился
довольно быстро.
     - Ну, что там у нас? Перелом  позвоночника?  Или  берцовой  кости?  А
может, вывих бедренного сустава? - перечислял он с надеждой в голосе.
     - Нет... Болит колено, вот здесь, - простонал я.
     Он был явно разочарован.
     - Эх!.. Вправление ноги - это всего  лишь  сто  тысяч  минус  налоги,
отчисления и взносы. А жить на что? Хоть бы вы ребро сломали... - произнес
он мечтательно. - Ребро  стоит  триста  пятьдесят.  Ведь  для  него  нужен
скальпель. Хотя сейчас мы режем перочинным ножом.
     Ловким движением он дернул меня за ногу. И вздохнул:
     - Увы, полный порядок. Жаль. А с ребенком  ничего  не  случилось?  Ну
хотя бы рахит или какой-нибудь ушиб за четыреста?
     - Нет, - покачал я головой.
     - Плохо... Вчера было лучше. Парень поскользнулся в ванной.  Открытый
перелом ноги, сотрясение мозга, девять швов на  лбу,  порвано  ухо,  вывих
шести пальцев, общий ушиб, разрыв ахиллесова сухожилия  и  еще  прекрасное
кровотечение на сто тысяч... Заработал полтора миллиона. Стоматологу  тоже
обломилось: шесть зубов на  полу,  из  них  два  коренных...  А  как  ваша
супруга? Коллега гинеколог копит на очки, без стекол смотрит не  там,  где
нужно... Черт возьми, медицина еле дышит, а вы тут здравствуете!
     Он вышел. Через минуту на лестнице послышался грохот.
     - Ой, батюшки! - жена открыла дверь. - Пан  доктор  поскользнулся  на
собачьей кучке и упал! Звони в "скорую"!
     Но тут она умолкла. Снизу донесся хриплый, но счастливый голос:
     - Ушиб копчика... Сломанная челюсть... Треснула  коленная  чашечка...
Подозрительно припухла стопа... Ушибленная рана черепа... Четыре  ребра...
Локоть... Самое меньшее пять миллионов! Вот ребята порадуются!
     Самоотверженность медиков не знает границ.
