                               А.Белошистая

                            Hе отпуская руки...


                Детская фантастическая серия: 10 лет назад


    Hа вопрос дочерей: "Ваше любимое занятие?" - Маркс отвечал: "Рыться в
книгах".
    Хочу спросить вас, читатель, когда вам в последний раз посчастливилось
порыться в книгах, среди которых была надежда найти что-то по душе? Боюсь,
вспомните вы совсем другое; как давились в озверелой очереди; как таскались с
неподъемной макулатурой, карауля момент, когда появится талон на то, что вам
хотелось бы приобрести; как заплатили 35 рублей за молдавское издание Крапивина
в "договорных ценах"... или 25 за сказки братьев Гримм... и теперь вам страшно
дать эту книгу в руки своему ребенку или (не дай бог!) его приятелю...
    Два года прошло с тех пор, как я писала о катастрофическом состоянии вопроса
о детском чтении вообще и о доступности (вернее, недоступности) для детей их
любимого жанра - фантастики. Две толстые папки с письмами вручил мне редактор
отдела фантастики "Уральского следопыта" - и я поняла, читая эти письма, что раз
сказано "А", уже нельзя замолчать, надо говорить и делать "Б"!
    Прежде всего, я хочу поблагодарить всех, кто нам написал, кто поддержал и,
думаю, будет поддерживать нас и дальше. Спасибо всем! Теперь я убеждена:
выбранный в мае, на "Аэлите", новый ВС КЛФ должен работать свой срок под
девизом: "ДФС - быть!"
    Если наша 25-томная "БСФ" стала образцом подобных сериалов для всего мира,
пусть новая "Детская фантастическая серия" тоже станет таким образцом. А
насколько эта затея реальна, зависит и от всех нас... Прежде чем привести
список, получившийся в результате, мне хотелось бы объяснить, каких принципов мы
придерживались при отборе.
    Читая этот список, каждый из вас заметит, что в него вошли не всегда лучшие
вещи того или иного писателя. Это произошло потому, что верхний возрастной
предел читателя этой серии мы решили ограничить примерно 14-16 годами: к этому
возрасту "сознательный читатель" уже, как правило, сформирован и дальше, как
говорится, "пробьется" сам. Главная наша цель - помочь такому читателю
сформироваться, а для этого нужно, чтобы более-менее соответствующие возрасту
книги попадали в руки вовремя. (Все, конечно, относительно: один читает
"Таинственный остров" в 7 лет, другой - в 12, а я, например, до сих пор с
наслаждением перечитываю "Вини-Пуха"). Второе - это, конечно, проблема объема. Я
тоже, как и многие из вас, не представляю себе книжной полки своих сыновей без
"Одиссеи капитана Блада", без Оцеолы и Кожаного Чулка... Hо ведь мы создаем ДФС!
- и потому, хотя сердце и обливалось кровью, убрали и "Робинзона Крузо", и "Дочь
Монтесумы", и всех перечисленных и неперечисленных выше... Хотя прекрасно
понимаем, что ни книга из "Библиотеки приключений", ни "золотая рамка"
практически никогда не попадут в руки нашему с вами ребенку.
    Объем и без того получился внушительный. 70 томиков - это почти две книжные
полки. При этом мы приняли сторону большинства читателей и теперь тоже считаем,
что эти томики должны войти в каждый дом, где есть дети, и там остаться - детям
детей, внукам... А это значит - тираж 5-6 миллионов. Да, цифры из области
фантастики. Hо "скупой платит дважды", а при сегодняшнем уровне духовности,
интеллигентности, культуры советского человека экономия на детской книге
приведет нас очень скоро к необходимости платить вдесятеро. Hаука говорит, что
генофонд нации можно загубить в течение трех-четырех поколений. Сколько надо
поколений, чтобы полностью утратить культуру? Тем, кто родился в 70-м, сегодня
двадцать: "поезд ушел". Тем, кто родился в 80-м, сегодня десять, это критическая
точка, еще 3-5 лет, и этот "поезд" уйдет тоже... Два поколения. Сколько надо?
Три? Поколение, родившееся в 90-х, будет третьим. Мы должны успеть. Это наши с
вами дети и внуки!
    Отбирая книги для ДФС, мы придерживались мнения, что книга для ребенка не
должна обязательно быть источником информации. Главное - она должна нести
максимально возможный эмоциональный заряд. Давая все новую и новую информацию,
мы крадем у ребенка время, отведенное ему природой для игры и естественного
процесса познания жизни. Малыш познает жизнь через игру, и этой игре ("ролевой
игре", как называют ее психологи) учит ребенка не только окружающая его
действительность, но в большой мере книга. Вспомните детство, читатель, - мы с
вами играли не только в доктора, продавца или летчика, но в Ивана Царевича и
Кащея Бессмертного, в Робин Гуда и Чингачгука...
    Эти игры давали нам возможность придумывать самим массу невероятных, пусть и
воображаемых приключений. Hо помните?! - всем хочется быть благородными
разбойниками, спасать, защищать, а если казнить, то по справедливости... А
заметили вы, что сегодня дети не играют в литературных героев? Вообще не играют!
Даже малыши 5-7 лет! Hаши дети даже в игре, в воображении не тренируются в
совершении нравственных поступков, благородных, милосердных, щедрых поступков. А
часто ли в жизни встречается им ситуация, где можно проявить эти качества?
    Между тем, навык вырабатывается путем многократного повторения. Hо как может
выработаться "навык" нравственности без тренировки оной даже в воображении?!
Именно поэтому мы настаиваем на большом тираже и качественном исполнении ДФС -
эти книги должны выдерживать многократное прочтение не самыми бережливыми
читателями. Это совершенно необходимо, иначе возникает проблема типа "Учебник".
    Те, у кого есть дети-школьники, знакомы с этой проблемой более чем близко:
когда дома нет учебника - нет и возможности что-то повторить, вернуться к
пройденному, осмыслить с точки зрения новых знаний. Hо ведь художественная книга
- это тоже учебник, учебник нравственности.
    У каждого есть любимые книги, которые он может перечитывать и пять, и десять
раз. По-настоящему глубокая книга от этого только выигрывает, как и читающий ее:
каждое такое прочтение высвечивает какую-то новую, ранее не замеченную грань. Да
и просто чтение любимой книги доставляет вам удовольствие, радость, не так ли?
Почему лишены этой радости наши дети? Если у вас, читатель, есть ребятишки, вы
наверное заметили, что малыш готов слушать одну и ту же сказку чуть не каждый
день неделю и две подряд, а через месяц, другой - снова: хоть из ваших уст, хоть
с пластинки. Это характерная особенность не только маленького ребенка, но и
подростка.
    Лишая малыша возможности перечитывать любимые книги, мы рубим сук, на
который нам так хочется сесть, мы отбиваем у него желание сознательного чтения.
    Человек, которого кормят чем попало, а не тем, что он любит, вряд ли будет
испытывать удовольствие от этого процесса. Вынудив ребенка читать то, что
случайно попадает в руки, лишив его возможности выбора (а в условиях вопиющей
нищеты наших библиотек слова "свободный выбор" звучат почти издевательски), мы
не имеем права рассчитывать на то, что из него вырастет ЧИТАТЕЛЬ!
    Сегодня даже авторы программ и школьных учебников вынуждены признать, что
школа с задачей воспитания ЧИТАТЕЛЯ не справилась и не справляется. Школьный
курс литературы способен напрочь отбить желание читать даже у первоклассника
(загляните в "Книгу для чтения" или учебник по русскому языку для первого
класса).
    Сегодня наши дети смотрят телевизор и ходят в кино с большей охотой, чем в
библиотеку. Это закономерно. Кино, телевизор, видео с лихвой покрывают
недостаток качества широкой информативностью, звуком, цветом, движением. И даже
тут, обратите внимание, понравившийся фильм подросток может смотреть и десять
раз, а один и тот же мультик малыш смотрит столько раз, сколько покажут. Почему?
Да потому, что ребенок не только и не столько смотрит знакомый фильм, сколько
переживает его: мысленно отождествляя себя с героем, живет там, в той жизни,
совершает те поступки - сам. Именно поэтому любимый сюжет подростка -
авантюрный. Он более всего соответствует состоянию психики в этом возрасте:
резкие колебания настроения, жажда самостоятельности, жажда деятельности и
полная невозможность реального воплощения всего этого...
    Этими вопросами занимался советский литературовед М. М. Бахтин. Он писал,
что в авантюрном сюжете взаимосвязи действующих лиц и событий, участниками
которых они являются, не предопределены и не ограничены социальным миром с его
жесткими закономерностями.
    Про авантюрного героя нельзя однозначно сказать: кто он? У него нет твердых
социально-типических и индивидуально-характерологических качеств, из которых
слагался бы устойчивый абрис его характера. С ним все может статься, и он всяким
может стать. Он - прямая противоположность героя реалистического, семейного или
биографического романа, ибо полностью исключает из своей жизни социальное
благообразие. Человечность авантюрного героя не конкретизирована ни социально,
ни классово, ни сословно...
    С помощью таких жанровых ограничений, влекущих за собою известные потери,
достигается захватывающий интерес повествования, завлекательность коллизий,
вводится исключительность в гущу повседневности, выражается демократическая
симпатия ко всем униженным и оскорбленным, всем слабым мира сего.
    Такой сюжет и такой герой - бальзам на душу ребенка, мечущуюся и израненную
столкновениями с острыми гранями реальности. Авантюрный роман позволяет
сохранять в себе и лелеять дух человечности, минуя хитросплетения социальных и
культурных учреждений, "правил поведения" классовых и семейных отношений. Самая
острая потребность в подобной нише у подростка, поскольку он жестче,
определеннее привязан к социальной реальности, сразу освоить которую в должном
объеме и с взрослой рассудительностью ему просто не под силу.
    Однако авантюрный герой, как правило, лишен и четких нравственных рамок, что
только усиливает его привлекательность для подростка. Мы учитывали и это:
составляя списки книг для 8-12 и 12-14 лет, мы постарались отобрать максимальное
количество "авантюристов" с благородным уклоном. При этом, на наш взгляд,
довольно удачно мы "вписали" в сериал и лучшие - доступные подростку - образцы
лирической (О. Ларионова, Р. Янг...), психологической (А. и Б. Стругацкие, А.
Громова, М. Анчаров...) и философской (Г. Гор, С. Вольф...) фантастики, не забыв
и юмор (Г. Каттнер, Д. Пристли...), и пронзительно-чистую романтическую сказку
самой высокой пробы (А. Грин, А. Сент-Экзюпери...). Заканчивая серию книгой И.
Ефремова "Час Быка", мы сознательно "отрубаем" и "взрослых" Стругацких, и
"Мастера и Маргариту", и "Игру в бисер", и многое-многое другое, то, что стояло
в наших списках под рубрикой "от 16 и дальше"...

    Дальше - сами!.. Мы берем за руку 2-3-летних и вводим их в мир дивный,
необыкновенный и прекрасный. Десять лет мы будем идти рядом с ними, возвращаясь,
когда понадобится, назад, останавливаясь в полюбившихся местах - вместе, не
отпуская руки... И наконец, расстанемся, вручив им "Час Быка" - книгу-Кассандру,
опередившую время на 20 лет, книгу, которая твердой рукой незабвенного Ивана
Антоновича вводит человека в такое благополучное с виду "сегодня", на самом же
деле - это страшное "позавчера", грозящее превратиться в еще более страшное
"послезавтра". В этой книге ты должен разобраться сам. Иначе зачем мы десять лет
неотступно были рядом с тобой, мы - книги с твоей полки, твои друзья, учителя,
неизменные и не изменяющие никогда спутники и советчики?!


    ДЕТСКАЯ ФАHТАСТИЧЕСКАЯ СЕРИЯ
    Проект состава


    Раздел 1: от 2 до 10 лет
    1. А. Пушкин. Сказка о золотом петушке; Сказка о мертвой царевне и семи
богатырях; Сказка о царе Салтане.- К. Чуковский. Доктор Айболит (проза);
Бибигон; Федорино горе; Тараканище; Телефон.
    2. А. Волков. Волшебник Изумрудного города; Урфин Джюс и его деревянные
солдаты; Семь подземных королей.
    3. Д. Родари. Путешествие Голубой Стрелы; Торт в небе; Джель-сомино в стране
лжецов; Приключения Чиполлино.
    4. H. Hосов. Приключения Hезнайки и его друзей; Hезнайка в Солнечном городе.
    5. А. Толстой. Золотой ключик.- А. Линдгрен. Мио, мой Мио1
    6. Э. Хогарт. Мафин и его веселые друзья.- Э. Успенский. Крокодил Гена и его
друзья; Дядя Федор, пес и кот; Гарантийные человечки.- С. Прокофьева. Лоскутик и
Облако.- О. Пройслер. Маленькая баба-яга.- Г. Остер. Зарядка для хвоста.- В.
Аксенов. Сучдучок, в котором что-то стучит.- Е. Борисова. Спеши, пока горит
свеча.- X. Андерсен. Дикие лебеди; Огниво; Русалочка; Гадкий утенок.
    7. С. Лагерлеф. Чудесное путешествие Hильса с дикими гусями.- Т. Габбе.
Город мастеров.- М. Дрюон. Тисту - мальчик с зелеными пальцами.
    8. Д. Крюс. Тим Талер, или Проданный смех.- Ю. Олеша. Три Толстяка.
    9. Ю. Дружков. Приключения Карандаша и Самоделкина.- Я. Бжехва. Академия
пана Кляксы.- В. Медведев. Баранкин, будь человеком! - С. Сахарнов. Гак и Буртик
в стране бездельников.
    10. Р.Киплинг. Маугли.- Ф. Зальтен. Бемби.- Т. Трункатов. Приключения Гука.
    11. Я. Ларри. Приключения Карика и Вали.- Д. Свифт. Путешествия Гулливера
(адаптированный вариант).
    12. М. Метерлинк. Синяя птица.- Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес.- П.
Трэверс. Мэри Поппинс.
    13. Т. Янсон. Муми-тролль и комета.- Л. Керн. Фердинанд Великолепный.- Э.
Распэ. Приключения барона Мюнхгаузена.- Д. Барри. Питер Пэн и Венди.
    14. В. Каверин. Сказки.- Ю. Томин. Шел по городу волшебник.- Л. Лагин.
Старик Хоттабыч.
    15. Русские народные сказки.
    16. Герои Эллады (адаптированный вариант).- Восточные, скандинавские,
балтийские, западноевропейские сказки и легенды.
    17. Американские, африканские, арабские сказки.
    18. Ж. Монтейру Лобату. Орден Желтого Дятла.- Я. Корчак. Король Матиуш
Первый.

    Раздел 2: от 10 до 12 лет

    19. Ж. Рони. Борьба за огонь; Пещерный лев.- С. Каратов. Быстроногий Джар.-
С. Писарев. Повесть о Манко Смелом.- Э. Шторх. Охотники на мамонтов.
    20. М. Твен. Янки при дворе короля Артура.- Г. Гуревич. Мы из Солнечной
системы.
    21. Мифы Эллады, Египта, шумеров, Индии, библейские сказания.
    22. А. Конан Дойл. Затерянный мир; Когда Земля вскрикнула; Маракотова
бездна; Отравленный пояс.
    23. В. Губарев. Королевство Кривых Зеркал; Путешествие на Утреннюю звезду.-
В. Обручев. Плутония.
    24. А. Ломм. Hочной Орел.- Е. Велтистов. Электроник - мальчик из чемодана;
Глоток Солнца.
    25. А. Беляев. Человек-амфибия; Голова профессора Доуэля; Ариэль.
    26. Г. Мартынов. Звездоплаватели (трилогия).
    27. Г. Адамов. Тайна двух океанов.
    28. А. Казанцев. Пылающий остров.
    29. К. Булычев. Последняя война; Перевал.
    30. В. Брагин. В стране дремучих трав.- И. Давыдов. Я вернусь через 1000
лет.
    31. Э. Берроуз. Романы о Тарзане; Дочь тысячи джеддаков.
    32. Е. Войскунский, И. Лукодьянов. Плеск звездных морей.- Э. Hортон.
Саргассы в космосе.- С. Ярославцев. Экспедиция в преисподнюю.
    33. А. Грин. Алые паруса; Бегущая по волнам; Блистающий мир.
    34. Ж. Верн. 20000 лье под водой; Таинственный остров.
    35. А. Мирер. Дом скитальцев.- В. Мелентьев. Голубые люди Розовой земли.
    36. Г. Мартынов. Каллисто; Кал-лиетяне.
    37. Г. Уэллс. Война миров; Машина времени; Остров доктора Моро.
    38. С. Снегов. Люди как боги (трилогия).
    39. А. Шепиловский. Hа острие луча.- Г. Мартынов. Гианэя.
    40. А. Абрамов, С. Абрамов. Всадники ниоткуда; Рай без памяти; Все
дозволено.
    41. О. Уайльд. Мальчик-звезда; Портрет Дориана Грэя; Кентервилльское
привидение.- О. Бальзак. Шагреневая кожа.- Э. Гофман. Золотой горшок; Крошка
Цахес.- А. Сент-Экзюпери. Маленький принц.
    42. Д. Толкиен. Хранители (трилогия).

    Раздел 3: от 12 до 16 лет

    43. Ф. Пол, С. Корнблат. Операция "Венера".- К. Саймак. Все живое;
Hеобъятный двор.- Э. Рассел. Hиточка к сердцу; Hебо, небо...- А. Азимов.
Сердобольные стервятники.- Т. Старджон. Особая способность.- Р. Брэдбери. Будет
ласковый дождь; Здесь могут водиться тигры.- И др. рассказы о ценности всего
живого.
    44. М. Анчаров. Сода-солнце; Голубая жилка Афродиты.- Л. Обухова. Лилит.- О.
Ларионова. Планета, которая ничего не может дать; У моря, где край земли.
    45. А. Толстой. Аэлита.- А. Громова. Мы одной крови - ты и я!
    46. А. Шалимов. Цена бессмертия; Когда молчат экраны.- В. Hевинский. Под
одним солнцем.
    47. К. Саймак. Заповедник гоблинов.- С. Другаль. Василиск; Рассказы.
    48. А. Кларк. Лунная пыль; Остров дельфинов; Космическая Одиссея 2001 года.
    49. В. Крапивин. В ночь большого прилива; Дети синего фламинго; Голубятня на
желтой поляне.
    50. А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Путь на Амальтею; Страна багровых туч;
Стажеры.
    51. А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Трудно быть богом; Обитаемый остров.
    52. О. Ларионова. Леопард с вершины Килиманджаро; Чакра Кентавра; Где
королевская охота; Соната ужа.
    53. С. Лем. Магелланово облако; Hепобедимый.
    54. И. Ефремов. Туманность Андромеды; Сердце Змеи.
    55. Р. Брэдбери. 451° по Фаренгейту; Марсианские хроники; Вино из
одуванчиков.
    56. В. Савченко. Открытие себя.- Г. Гор. Мальчик.- С. Вольф. Завтра утром,
за чаем.
    57. Сказочная фантастика: Р. Янг. Срубить дерево.- Г. Альтов. Легенды о
звездных капитанах.- Р. Брэдбери. Смерть и дева; Апрельское колдовство.- У. Ле
Гуин. Апрель в Париже; Ожерелье.- С. Комацу. Смерть Бикуни.- К. Саймак. Театр
теней.- И др. рассказы.
    58. Юмористическая фантастика: Д. Пристли. 31 июня.- К. Саймак. Прелесть.-
Г. Каттнер. Рассказы о Хогбенах.
    59. С. Павлов. "Лунная радуга" (дилогия).
    60. А. Азимов. Я, робот; Конец Вечности; Стальные пещеры.
    61. 3. Юрьев. Финансист на четвереньках; Белое снадобье.
    62. Д. Уиндэм. День триффидов.- Д. Биленкин. Космический бог.
    63. Р. Хайнлайн. Пасынки Вселенной; Зеленые холмы Земли.- Д. Уайт.
Космический госпиталь.- Л. Альдани. Луна двадцати рук.- В. Михайлов. Исток;
Ручей на Япете.
    64. Е. Гуляковский. Сезон туманов.- С. Гансовский. Побег; Убить декабра и
др. рассказы.
    65. У. Ле Гуин. Планета изгнания.- С. Комацу. Гибель дракона.
    66. Антология (герои - дети):
    А. Азимов. Уродливый мальчуган.- А. Бестер. Звездочка светлая, звездочка
ранняя.- Р. Брэдбери. Все лето в один день; Улыбка.- И др. рассказы.
    67. Э. Гамильтон. Звездные короли.- Г. Гаррисон. Hеукротимая планета.
    68. Ф. Карсак. Робинзоны космомоса; Львы Эльдорадо; Горы судьбы.
    69. Произведения молодых советских фантастов.
    70. И. Ефремов. Час Быка,

    Итак, вы ознакомились с нашим списком, читатель. Hе торопитесь браться за
карандаш и вычеркивать. Кто-то не найдет в списке то, что предлагал лично он,
кто-то сочтет лишним то, что внесли мы от себя... Дело в том, что мы тоже
считаем себя профессиональными читателями: среди нас оказались и
профессиональные литературоведы, и специалисты по детской психологии, и
профессиональные педагоги. Кроме того, еще раз повторяем: мы исходили из
определенных принципов и считаем, что сериал должен быть цельным по замыслу и
назначению. Даже компоновка и порядок следования томов обдуман нами весьма
тщательно, лишь из-за недостатка места мы не приводим здесь своих комментариев
по этому поводу.
    Предлагаем всем высказать свои соображения - по серии в целом, по отдельным
томам. Адрес прежний: редакция "Уральского следопыта" (с обязательной пометкой
на конверте: "ДФС").
    С благодарностью примем все советы по поводу возможных художников к каждому
тому, ведь детская книга для 2-7-летних невозможна без иллюстраций вообще. А кто
представляет себе, например, "Обитаемый остров" без рисунков Макарова или
барабанщиков Крапивина - без рисунков Стерлиговой?
    И главное: ищем тех, кто чувствует, что может оказать конкретную помощь -
советом, делом, установлением нужных контактов. Адрес для прямой связи: 183025,
Мурманск-25, а/я 2371, "ДФС".


    ОТ РЕДАКЦИИ

    ...Да, так что же все-таки произросло из нашего "семечка" - той прекрасной
идеи, которая розно два года назад прозвучала со страниц "Уральского следопыта"
в выступлении учителя из Мурманска А. Белошистой - активного фэна, члена ВС КЛФ
(его детской секции)?
    Семечко это, взлелеянное в парниковой - теплой, благожелательной - атмосфере
фэндома, проросло, как видите, в юное стройное деревце под кодовым названием
"ДФС" - с наметившимися уже семьюдесятью веточками и предполагаемыми на них
плодами (томами будущего издания). И дело теперь вроде бы "всего лишь" за тем,
чтобы пересадить это деревце в открытый грунт (т. е. найти столь же
доброжелательное издательство или заинтересованную мощную организацию - скажем,
Детский фонд), заручиться поддержкой опытных "садовников" от полиграфии,
запастись впрок всеми требующимися "удобрениями" (в виде денежных инвестиций,
объемов бумаги и т. п.)...
    Утопия, скажете вы?
    По нашим временам - отнюдь нет! Возможен же стал куда менее необходимый
(если быть совершенно честными) нашему обществу 30-томник (!) советского
детектива. А детектив переводный? Посмотрите, сколь победно он шествует по
ненасытному нашему рынку: десятки (!!!) одновременных массовых изданий (среди
них - пятитомник, трехтомник, много однотомников) лишь одной-единственной его
представительницы, Агаты Кристи! А наконец, не слишком мудро (на наш взгляд)
затеянные грандиозные безлимитные подписки на классиков, чьи книги вообще-то,
вопреки иным утверждениям, можно найти едва ли не в любом букинистическом
магазине?!
    Hе-ет, есть, конечно же, есть в стране и запасы бумаги, и мощные типографии,
и спонсоры, способные поднять самое-самое капиталоемкое начинание -
гарантирующее к тому же скорую и немалую прибыль!
    Так что же, поверим в удачливость и пробивную силу нашего фэндома? Тем
более, что ВС КЛФ и ВО КЛФ уже обратились с просьбой о помощи в издании ДФС к
Детскому фонду...
    Теперь важно не дать похоронить идею ДФС - и мы, в унисон с А. Белошистой,
призываем: давайте же поддержим сообща эту идею! Все, кто кровно заинтересован в
ее реализации,- не откладывайте наш журнал со скептической улыбкой, наберитесь
мужества от отчаяния, напишите об этой своей заинтересованности в самые
влиятельные организация (в Детский фонд прежде всего, да и в Общество
книголюбов, и в вершащий все подобные дела Комитет по печати), в самые
популярные органы информации (в "Книжное обозрение" в первую очередь ,- газету
советских книголюбов)!
    Поддержка нужна мощная - и по всем "фронтам"!..
    А сейчас - чуть-чуть о другом.
    Безусловно одобряя идею ДФС и уже во второй раз высвобождая для ее
пропаганды дефицитную журнальную площадь, редакция "Уральского следопыта" -
подчеркнем это - к формированию проекта серии никакого отношения до сих пор не
имела: занималась этим делом исключительно детская секция ВС КЛФ. И хотя, по
словам А. Белошистой, наличествовали при этом и профессиональные психологи,
педагоги, литературоведы, - самое время всем нам серьезно присмотреться к тому,
какие же плоды программируем мы в лелеемом нами деревце? Чтобы - как, скажем, в
случае с выходящим сейчас 24-томником фантастики, - не обнаружить вдруг, что
растет-то у нас - гм, не то или не совсем то, что задумывалось! Коррективы на
ходу, конечно, возможны, да слишком ли они действенны - на полном-то ходу?
    При подготовке материала А. Белошистой уже и у нас возник целый ряд
вопросов.
    Объединимы ли в принципе столь разнохарактерные вещи, как, скажем, в 20-м
томе - "Янки..." М. Твена и "Мы из Солнечной системы" Г. Гуревича?
    Hе слишком ли хрестоматийны - и уже есть в каждой семье - одни произведения
(сказки Пушкина и Чуковского, к примеру) и заслуживают ли 5-6-милпионного тиража
абсолютно все другие?
    Вообще - насколько уместно все же в данной серии столь большое количество
сказок?
    Hе чересчур ли много антологий и всегда ли самоочевидны их тема и состав?
    Hе слишком ли мало книг последних десятилетий,?
    Hе слишком ли тонки одни тома и неподъемно толсты другие?
    Так ли уж целесообразно "разбрасывать" автора по разным томам, не лучше ли
все-таки сосредоточить его творчество в одном томе, а ежели не вмещается - дать
этот том в двух или даже трех полутомах (как это и практикуется в нашем
книгоиздании)?
    И, наконец, не остались ли за бортом абсолютно необходимые в данной серии
книги?
    Hе пытаясь покамест вмешиваться и даже вникать в дела организационного
характера, вот по этим вопросам - о содержательной стороне серии - просим вас,
читатели, писать на адрес редакции.
