                  Андрей Яночкин (k_yanochkin@chat.ru)

                         Писта - 2001 (Малая вода)


           Комментарии.

     Река пройдена  во второй  половине августа  от оз. Кимасъярви  до  пор.
Поалла  на четырех  тайменях.  Два  экипажа  прошли  без  серьезных дырок  и
оверкилей. Как  показал опыт, лучший вариант для острых камней  Писты  - это
тритоновская шкура с ковриками между каркасом и оболочкой.

     Общие  впечатления.  Река  очень  напряженная и  интересная.  Нам  всем
показалось,  что  верхние пороги (до  первого  моста) значительно  сложнее и
опасней (для лодки), чем остальные пороги (Семиповоротный, Межозерный ит.п.)
Может быть это особенность малой воды, а может поведения Тайменя в пороге.
     Шли          по           афанасенковской           лоции.
http://www.afanas.ru/myreport/pista/pis_to.htm.
Это лучшее, что есть.Здесь будут даны некоторые комментарии к препятствиям и
к лоции.

     Заброска: Договаривались прямо на станции,  т.к. опоздали на день из-за
катастрофически малой воды на Подломке-Коже. Пешехонов Юрий Николаевич тел в
Лоухах  22-182 забросит куда угодно.  С нас  (8чел) взял  2000р.  Штурман  с
картой в кабине обязателен.
     Забрасывались к разрушенному  мосту, но в нашу воду под ним  можно было
провести лодки.
     Порог Сакал.  Очень  мощный  порог в чрезвычайно  узком  русле.  Обилие
крупных  обливных и полуобливных  камней  представляет  серьезную опасность.
Большая  скорость  течения почти не оставляет  времени на маневры. По  нашей
воде  навала  на правый берег не ощущалось. Правда, сильная струя с  камней,
вероятно, все равно смоет  раньше, чем опрокинет,  но таймень в этом  пороге
оставить можно навсегда. Вообще порог очень  впечатляет, особенно с наплыва.
Просмотр не нужен, смотреть там нечего.
     Захар. В нашу  воду был необходим просмотр  каждого участка с островов.
Иначе посадка  на  мель  и дальнейшая  проводка  по  неправильно  выбранному
рукаву. Киляться было негде, а на камни сесть: сколько угодно.
     Змеиный. То же, что и Сакал, но чуть полегче.
     Соленый. То же.
     Падун. Правая протока - жалкий ручей. В левой пройти  чисто невозможно.
На  сливе  перед  бочкой  обязательно  цепанешь   кормой.  В  слив  и  бочку
соответственно вносит  полулагом.  Один  из  экипажей здорово  кусануло,  но
смогли откренить. В  шивере  мощный  слив  между бульником  и  плитой сильно
выплевывает вперед, так что не успеваешь  уйти направо от острого подводного
камня. В нормальную воду, видимо, все проще. Смотреть обязательно.
     Перед разрушенным  мостом  мощная шивера, похожая  на Сакал,  Змеиный и
Соленый. Ее нет в лоции,  попадание в нее без юбок  было бы довольно мокрым.
Там есть, где кильнуться.
     Межозерный  шли  центральной  протокой   левым   сливом.  В  нашу  воду
требовался  быстрый  маневр  в  языке  слива.  После  этого  сложного  слива
расслабившиеся  экипажи наваливает  напрыво на мель.  Надо  уходить заранее.
Далее мощная простая щивера. Слив смотреть обязательно.
     Протока  между  Хирвасъярви  и  Вихельтаярви  очень интересный  участок
маршрута. Шиверы каждые 3-4 минуты, есть мощные.
     Оз.  Пистоярви.  Все  острова  стоят  на  своих  местах (карта  верна).
Проверял по GPS. Соглашусь, на  больших водных пространствах ориентироваться
непросто.
     Семиповоротный.  Напряженный,  очень  интересный  порог.  Валы,  камни,
сбойки  струй. От всех камней можно уйти даже  в нашу воду.  Есть  несколько
уловов для взаимостраховки с воды. Просмотр не нужен.
     Одинокое дерево. За сливом  в  валу в нашу воду бульник. Столкновение с
ним не опасно.
     Курки. На входе очень  мелкий  перекат,  проходится  под  самым  правым
берегом, потом резко налево, возвращаясь вверх, чтобы правильно зайти в  сам
порог.  В нашу воду  проход  возможен только  один: два слива  слева,  затем
резкий уход  в струю направо. Выгребается без напряга, но работать надо. Все
равно  все чиркнули  по бульник в  струе,  (его не  видно ни с берега  ни  с
наплыва.) В малую воду смотреть обязательно, иначе придется худо.
     Петух. Очень веселый.
     Грива. Шли сходу.  Но  после порога решили, что смотреть  в  нашу  воду
стоило.  Чисто  прошел  только флагман, остальные  посидели на камушках. Шли
сначала правой,  а  затем  левой протокой. На  выходе струя проходит  сквозь
шахматный строй плиты и больших бульников. Увернуться можно, надо работать.
     Фурляляй. Смотрели, и с берега  кажется,  что стоит смотреть,  но после
прохождения  решили, что можно  и  не  смотреть. С воды  все  видно.  Проход
возможен только справа в сливе, бочка мелкая.
     В районе Имисъярви карта врет (Афанасенков прав). Это частая неточность
при стыке озера и реки (та же ситуация с Подломкой и  Лопозером, с Илексой и
оз.  Ламбужное), но  озеро хорошо  видно с реки. Проскочить Имисеев и Талии,
для  этого надо  иметь  особые таланты  или держать  карту глубоко в  герме.
Принять Имисеев и Талии за неизвестные шиверы, видимо, очень круто.
     Имисеев. 3 ступени. При просмотре кажется, что  первая сложней, реально
- вторая:  на выходе  в мощной струе  бульники, из-за высоких валов заметные
только в последний  момент. Их все равно с берега смотреть бесполезно, а  на
фоне этого просмотр первой  ступени (который чуть-чуть помогает) кажется уже
ненужным.
     Талии. Сходу.
     Хирви. Стоит посмотреть.
     Порог на выходе из озера  Корпиярви  весьма противен. В нашу воду левая
протока  - прыжок  70  см с камушка,  благо  он гладкий. Центральная протока
противна, ее постфактум хочется просмотреть.
Поалла состоит  из 3х ступеней. (Почему-то во всех лоциях из  2х).  1я.
Сходу, на выходе посреди струи острый зуб. Опытный поймет,  чайник примет за
вал, но безопасно, струя все равно обведет. 2я. Смотрели. Слева чистый слив.
По центру и справа маловодная бочка, скала гладкая, но прыгать - корму жаль.
3я. В нашу воду  проход только по сливам.  В сливе у лб задеваешь  на выходе
дно  - скучно. Слив  чуть правее центра чистый и поинтересней:  в  него надо
попасть, да и все. Косая бочка даже не кусает. Прыгать с камушков в бочки не
тянет, мелко, да и жалкие они.
     Видимо  пороги  ниже Семиповоротного  в малую  воду, потеряв  мощь и не
приобретя  при этом  серьезного слалома, стали  не  такими  интересными, как
пишут в лоциях.
     Выброска: любой попутной машиной  в  сторону Финляндии одному из группы
добраться  до Войницы и пригнать оттуда  микроавтобус (в Войнице скажут, как
найти кого  надо).  Выйдет сильно  дешевле,  чем связываться  с калевальским
народом. С нас взяли 1800р. и то ночью.

     Люди! Не гадьте, пожалуйста, на стоянках!
