                        Ю. Кузнецов

                  ЗНАКОМСТВО ПРОДОЛЖАЕТСЯ


   Фантастика в скандинавских странах - явление сравнительно
молодое. И хотя скандинавская литература издревле тяготела к
фантазии  и  сказочным  сюжетам (эту традицию продолжают,  к
примеру, исландские писатели-фантасты, в частности Кристманн
Гюдмуннссон),  о  научной  фантастике в строгом смысле слова
здесь говорить не приходится.  В последние годы в  Норвегии,
Швеции и Дании все чаще появляются новые имена фантастов.  К
их числу принадлежат норвежцы Юн Бинг и Тур  Ore  Брингсвэр,
датчане Нильс Нильсен и М.  Хедегор,  швед Пер Вале и др. На
русском языке произведения скандинавских фантастов (за  иск-
лючением  Вале) не публиковались,  и предлагаемый советскому
читателю сборник "Стальной прыжок" в какой-то  мере  призван
восполнить этот пробел.
   В нем дается любопытная подборка фантастических  произве-
дений, отмеченных, с одной стороны, весьма заметным влиянием
фантастической литературы Запада, а с другой - довольно сво-
еобразными  условиями местного духовного климата.  Последнее
положение нуждается в некотором пояснении.
   В соседних  с нами странах на севере Европы в предвоенные
и послевоенные годы рабочее движение сделало заметные  успе-
хи. Это привело к тому, что в большинстве стран (прежде все-
го в Швеции) к власти пришли социал-демократы,  поддерживае-
мые мощными профсоюзными организациями. На волне общего пос-
левоенного экономического подъема поднялись и  скандинавские
страны.  Социал-демократические партии не преминули записать
эти успехи на свой счет.  Мы говорим о  некоторых  уступках,
вырванных трудящимися у предпринимателей, в частности, о ря-
де мероприятий в области пенсионного обеспечения,  народного
образования, здравоохранения.
   Однако очень скоро передовые представители рабочего  дви-
жения  и  интеллигенции  начали  выступать с резкой критикой
курса, взятого социалистами в этих странах. Они прямо указы-
вали на реформистский характер правительственного политичес-
кого курса, обвиняли социал-демократических лидеров в отходе
от социалистических идей, во все более тесном сотрудничестве
с буржуазией.
   Особенно острой  критике представители прогрессивных кру-
гов подвергли явно наметившуюся  тенденцию  к  выхолащиванию
духовной культуры,  нивелированию ее достижений,  приведению
ее в соответствие с некими "запросами масс".  Многих,  и  не
только левых,  писателей встревожил сознательно культивируе-
мый процесс всеобщего духовного "обуржуазивания",  ежечасная
прививка  широким  народным массам идеалов,  представлений и
понятий мелкого буржуа-обывателя.
   В непрестанной обработке сознания народа немалую роль иг-
рало назойливое распространение  понятия  о  так  называемом
"обществе  всеобщего благоденствия".  Наиболее усердно миф о
существовании такого общества  поддерживали  и  поддерживают
правящие партии социал-демократов (в частности, в Швеции со-
циал-демократы управляют страной свыше трех десятков лет).
   В последние  годы в скандинавских странах все чаще прояв-
ляются настроения протеста,  неприятия существующих условий.
Особенно резко выступает молодежь.  Следует подчеркнуть, что
протест этот в первую очередь направлен именно против духов-
ного обнищания и одичания народа, которые несут с собой бур-
жуазная культура,  буржуазные "общественные теории", постро-
енные на отчуждении человека, его изоляции от себе подобных,
на бездуховности и всестороннем конформизме.
   Именно в  этом  свете  следует  рассматривать в настоящем
сборнике и повесть известного шведского писателя  Пера  Вале
"Стальной  прыжок".  Своеобразная по жанру (она представляет
собой синтез фантастики и полицейского романа) книга являет-
ся  еще одним "откликом" писателя на шведское "общество все-
общего благоденствия" - еще одним,  ибо  советский  читатель
уже  знаком с едкой сатирой на это общество того же Пера Ва-
ле, "продолженной" в будущее (мы имеем в виду его роман "Ги-
бель 31-го отдела").
   В "Стальном прыжке" автор логически развивает те  тенден-
ции  в развитии общества,  которые тревожат его более всего:
он рисует картину духовного обнищания людей, зажатых всеобъ-
емлющей  системой  полицейского  контроля  и унификации всех
потребностей человека - даже  физических.  Страшная  картина
встает перед нами на страницах книги Вале: государство "все-
общего благосостояния", доведенное до гротеска, государство,
в  котором  не совершается преступлений и не рождаются дети,
где все думают и чувствуют одинаково; где нет счастливых лю-
дей,  и нет несчастных,  кроме тех,  кто предпочитает самоу-
бийство. Страной управляет горстка политиканов; за неимением
особых  различий  все  партии (в том числе и правившая ранее
партия социал-демократов) слились в "коалицию крупнейших".
   В "Стальном  прыжке"  Вале  верен  саркастическому методу
изображения действительности, который он использовал в рома-
не  "Гибель 31-го отдела".  Характерно,  например,  описание
"сильного человека",  уверенно идущего и  власти,  нынешнего
министра внутренних дел, будущего премьер-министра, "челове-
ка с редкими  волосами,  выступающим  вперед  подбородком  и
пронзительными  синими  глазами":  этот  человек "был связан
родственными узами с королевской фамилией и некоторое  время
возглавлял  профсоюзы  страны...  До  возникновения коалиции
крупнейших партий принадлежал к социал-демократам".
   Резко критикуя  современную действительность Швеции и от-
вергая ее "представимое будущее",  Пер Вале, однако, смотрит
гораздо  шире.  Пафос  его книги направлен против тенденций,
общих, как ему кажется, для всего "западного мира", для всех
ведущих капиталистических государств. Вале открыто предосте-
регает: достигнутый благодаря развитию науки и техники высо-
кий уровень жизни обманчив, если вся жизнь общества подчине-
на целям и морали наживы. Пер Вале озабочен явно проявляющи-
мися в западной цивилизации тенденциями подавления гражданс-
твенности,  человеческой свободы, его тревожит, что основная
масса населения низведена до уровня "сырья", покорных испол-
нителей воли узкой прослойки власть имущих.
   Вале достигает высокого уровня гражданственности, когда с
горькой насмешкой изображает стадоподобное "общество", поль-
зующееся  стандартными  обедами;  в стандартных головах вяло
шевелятся стандартные мысли об окружающем  стандартном  мире
"наивысшей целесообразности" и "наименьшей себестоимости".
   Вале полон тревоги,  когда описывает тайную подготовку  и
последствия "государственной акции" по истреблению инакомыс-
лящих,  акции, долженствующей попутно "стимулировать рождае-
мость"  и "живость эмоций" среди верных режиму граждан.  Ра-
зоблачение этой операции - стержень сюжета "Стального  прыж-
ка".  Главный  герой повести,  полицейский комиссар Йенсен -
довольно традиционная фигура "честного служаки", не лишенно-
го,  однако,  способности к самостоятельным суждениям. Силой
обстоятельств Йенсен оказывается в центре событий и помогает
разоблачению лиц, руководивших человеконенавистнической опе-
рацией "Стальной прыжок". В силу тех же обстоятельств он, до
этого  весьма исполнительный и верный долгу полицейский чин,
в конце книги приходит к поддержке социалистического  движе-
ния.
   Пер Вале не коммунист, и его взгляды на расстановку клас-
совых сил довольно примитивны.  Не удивительно, что это ска-
зывается и в повести. Силы, определяющие поражение правых, в
большинстве  своем остаются за кадром,  а главную конкретную
причину поражения автор  усматривает  в  цепи  случайностей,
связанных  с  вышедшим  из-под  контроля зловещим препаратом
"D5X".  В конечном итоге героям книги помогают восторжество-
вать обстоятельства, а не законы классовой борьбы. Пробудив-
шуюся сознательность народа Вале изображает не  как  активно
действующую силу,  а скорее как воплощение собственной мечты
о сплоченном массовом движении народа, борющегося за подлин-
ное социалистическое общество.
   Несколько слов о рассказах, включенных в сборник. И в ху-
дожественном отношении, и в социально-политическом плане они
слабее, чем "Стальной прыжок" Вале. Но знакомство с ними не-
безынтересно. Оставаясь в русле общих традиций западной фан-
тастики, эти рассказы демонстрируют критический подход авто-
ров к явлениям современной действительности,  в чем-то родс-
твенный подходу к этому вопросу Вале.  В некоторых рассказах
угадывается влияние такого нетипично американского фантаста,
как Бредбери.
   Два рассказа  принадлежат перу молодого норвежского писа-
теля Юна Бинга.  Что их отличает? Несомненно, стремление ос-
мыслить жизнь,  ее течение, ее цель. И жизнеутверждающее на-
чало. Порой, как в "Дюраньо" (пожалуй, лучшем рассказе), по-
вествование ведется в элегических тонах,  но все же в основе
- вера в торжество жизни,  в ее целесообразность и бесконеч-
ное многообразие.  Чем измеряется жизнь? Часами или тем, что
пережито? - спрашивает автор в рассказе "Время, зеленое, как
стекло". И отвечает: человек без действия, без прошлого, без
близких и без мечты - ничто.  "Дюраньо" - гимн мечте, ее не-
избежности и необходимости.  И еще: подлинно творческая лич-
ность, не скупясь, раздает себя людям.
   Сатиричен и  нравоучителен рассказ Одда Сулюмсмуна "Авто-
мобиль".  Вещь может съесть человека, если человек фетишизи-
рует вещи - вот его основная идея.
   Тур Ore Брингсвэр - автор глубоко человечного антирасист-
ского  рассказа  "Евангелие от Матфея".  Используя легенду о
Христе,  он призывает к человеколюбию и гуманности, разобла-
чает мир ограниченных, тупых обывателей.
   Итак, четыре имени,  три из которых неизвестны советскому
читателю.  Нам представляется,  что знакомство с ними, как и
продолжение знакомства с Пером Вале, своевременно, интересно
и полезно.
                                          Ю. Кузнецов
