                       Ю. Кузнецов

               МИР, КАКИМ ЕГО ВИДЯТ ШВЕДЫ...


   У шведского писателя-фантаста Сама Люндваля есть рассказ,
где выражение "край земли" употреблено в буквальном  смысле.
Река срывается с обрыва - но это не простой водопад.  За об-
рывом и далеко внизу - черная пропасть космоса, проблескива-
ют звезды. А над обрывом собираются зеваки. Обывателям и бо-
язно,  и непонятно, и любопытно. Ведь отсюда что ни день, за
край земли, в неведомое уплывают, улетают - уходят люди. Те,
кому невыносимо затхлое мещанское болото,  бездуховное, рас-
тительное существование.  Что их ждет - никто не знает. Быть
может, небытие. И все же люди уходят, не оглядываясь.
   Казалось бы,  щемяще-печальный рассказ,  но он вызывает у
читателя и чувство какой-то радости, даже гордости за людей,
способных на Поступки.  Людей, которые могут и желают самос-
тоятельно определять свою судьбу.
   А вот другой рассказ того же автора,  "Тени",  вошедший в
наш сборник.  В нем звучит, по сути, близкая тема: обвинение
обыденного,  бездушного мира, тоска героев по чему-то друго-
му,  непохожему.  Есть здесь и "маленький человек",  от лица
которого  ведется  повествование.  Казалось бы,  его функций
сводится только к тому,  чтобы "нажимать на кнопки", но он и
ему  подобные  начинают попросту бояться своего мира,  как и
исследуемых других. Они все больше отчуждаются от прочих лю-
дей,  ища  прибежища в здании без окон.  В рассказе есть еще
один персонаж:  вынужденно оказавшаяся в данной действитель-
ности  девушка  из  иной Вероятности.  Она отчаянно рвется в
родной мир,  хотя шансов на возвращение нет  никаких,  а  ее
"действительность" обратилась "всего лишь в серый, клубящий-
ся туман".
   Эти рассказы - или лучше сказать так: проявляющийся в них
подход к жизни довольно характерен для целого ряда современ-
ных шведских писателейфантастов,  для их восприятия (порой и
неприятия) многих сторон нынешней западной  и  прежде  всего
шведской действительности.  Они не скрывают беспокойства,  а
иногда и страха перед тем "обществом будущего",  к  которому
может  привести  развитие  некоторых тенденций и черт их об-
щества и мира второй половины XX века.
   Как известно, Швеция в силу ряда обстоятельств к середине
текущего столетия оказалась в более благоприятном положении,
чем  многие  другие государства Западной Европы.  Достаточно
вспомнить,  что страна вот уже более полутораста лет не вела
военных действий, ее миновали и две мировые войны. Шведы на-
учились неплохо использовать свои природные  ресурсы.  Здесь
традиционно  высок уровень грамотности,  местные рабочие из-
давна получали хорошую техническую и профессиональную подго-
товку,  что  в соединении с "северной тщательностью" в труде
помогло обеспечить стране качественную,  имеющую  постоянный
сбыт продукцию.  В  стране  давно  сложилось сильное рабочее
движение,  устойчивы демократические традиции. Десятилетиями
у власти - не считая последних лет, - почти непрерывно нахо-
дилась партия социал-демократов.
   Все эти  факторы  наряду  с  благоприятной  экономической
конъюнктурой способствовали созданию в Швеции условий  отно-
сительного благополучия.  Шведские трудящиеся добились опре-
деленных социальноэкономических завоеваний.  "Шведский уклад
жизни" нес в себе черты несомненного своеобразия,  проявляв-
шегося,  в частности, в заметной тяге к поискам альтернатив-
ного капиталистическому подхода ко многим сторонам жизни,  к
мышлению категориями коллективизма,  к усилению критического
отношения  к  частнособственнической  организации  общества,
настроенного на погоню за прибылью и психологию крайнего ин-
дивидуализма.
   Шло время, и постепенно в стране, как и в рядах самих со-
циал-демократов, в рабочем движении, в среде демократических
сил стало проявляться все более глубокое недовольство курсом
внутренней политики государственного корабля. Небезынтересно
отметить два направления этого недовольства, настроений кри-
тицизма, которые нашли отражение и в произведениях настояще-
го сборника. С одной стороны, многим в Швеции все яснее ста-
новится  непоследовательность  социал-демократических прави-
тельств, их политика соглашательства с буржуазией, их факти-
ческая  порой роль чуть ли не приказчика крупного националь-
ного капитала, финансовопромышленных кругов страны.
   С другой  стороны,  обозначилось и недовольство теми тен-
денциями правящих кругов, которые отражали явную тягу к уве-
личению роли бюрократическо-управленческого аппарата в жизни
общества,  к усилению контроля государства над гражданами  в
самых различных сферах жизни.  В условиях современной Швеции
это воспринималось как стремление  укрепить  власть  горстки
истинных хозяев страны, как сползание ко все более всеобъем-
лющей  государственно-капиталистической  монополии,  которая
определяет и контролирует не только экономическую,  социаль-
ную и политическую деятельность,  но и "направление  мыслей"
все более широких кругов народных масс.
   Наш небольшой экскурс в  историю  социально-политического
развития Швеции последних десятилетий,  быть может,  поможет
читателю понять своеобразие того периода,  которое нашло ес-
тественное  отражение в творчестве многих современных шведс-
ких писателей-фантастов и  столь  же  естественно  привлекло
внимание составителя сборника "Цвет надежд - зеленый".  Свое
название сборник получил по одноименной  повести  одного  из
старейших шведских писателей Карла-Юхана Хольцхаусена. Когда
оно стоит перед "своей" повестью,  мы воспринимаем  его  как
горькую иронию, даже издевку - и над тем, как общество обош-
лось с героем,  "маленьким человеком",  обиженным судьбой  и
людьми, и над предложенным в рассказе "дешевым способом" ре-
шения одной из острейших социальных проблем недалекого буду-
щего,  и  вообще над надеждами простого человека в обществе,
которому эти надежды и заботы совершенно безразличны.  Выне-
сенные  на обложку всего сборника слова "Цвет надежд - зеле-
ный" становятся своеобразным обобщением печальных  прозрений
Сама  Люндваля (повесть "Мир Алисы"),  сарказма Фредрика Чи-
ландера (рассказ "Судебный процесс"), иронии Пера Линдстрема
(рассказ  "Жизнь  продолжается")  и  направленности юморесок
Берье Крупы. Все они, люди демократических или левых убежде-
ний,  не  приемлют "царство чистогана",  засилие монополий и
крупного капитала..  Они критикуют или предостерегают против
проявлений  бездушного,  эгоистического  отношения' к миру и
его проблемам, разоблачают так называемую "массовую" псевдо-
культуру, насилие рекламы над психикой рядового потребителя,
проявления бюрократизма и бесчеловечности и - в более  широ-
ком плане - разгул порожденной социальным неравенством прес-
тупности,  милитаризм, мышление категориями вульгарного дар-
винизма в отношениях между народами и государствами,  расами
и планетами.
   Разумеется, многое из перечисленного встречается и в про-
изведениях прогрессивных представителей западной  фантастики
в целом.  Но следует сразу подчеркнуть, что шведские мастера
этого жанра, по крайней мере лучшие из них, отнюдь не эпиго-
ны.  Несмотря на стилевую и сюжетную параллельность с запад-
ной,  особенно англоязычной ветвью и традициями научной фан-
тастики,  они  своеобразны  и  самобытны - именно постольку,
поскольку отражают своеобразие реалий шведской внутриполити-
ческой, экономической и социальной жизни.
   Строго говоря,  история шведской научной фантастики ведет
свое  начало с последних десятилетий XIX века,  но более или
менее серьезные произведения этого жанра начали публиковать-
ся  в  стране  лишь ближе к середине текущего столетия.  Как
считают сами шведы (цитирую по вышедшей в 1974 г.  в  Швеции
"Истории научной фантастики"), "своего рода вехой для разви-
тия научной фантастики в стране стал 1940  г.",  когда  была
опубликована книга Карин Боне "Каллокаин" (знакома советско-
му читателю по переводу на русский язык).  Заметным явлением
в фантастике стала стихотворная повесть известного шведского
поэта и драматурга Харри Мартинссона "Анпара" (1956),  в ко-
торой он с большой эмоциональной силой и психологизмом изоб-
разил группу людей,  улетевших к звездам  и  затерявшихся  в
безднах космоса.
   В 60-х годах шведская научная фантастика  разделилась  на
два направления.  Одно из них продолжало линию, заимствован-
ную из американских или английских  произведений:  леденящие
душу видения будущего, которые лишь с натяжкой можно назвать
"предостережениями", а также чисто развлекательная литерату-
ра. Второе направление создали писатели, в основном молодые,
которые нередко использовали форму научной  фантастики,  на-
полняя  ее актуальным политическим и социальным содержанием.
Из писателей, этой волны советскому читателю знаком Пер Вале
- по романам "Гибель 31-го отдела" и "Стальной прыжок". Мож-
но упомянуть также Свена Нюблума, Арвида Рундберга (ему при-
надлежат  резко  сатирические  повести "Последние" и "Смерть
м-ра Вилка"),  Свена Дельбланка и особенно П.  С.  Ерсильда.
Этот  крупный  шведский  писатель использовал формы и мотивы
научной фантастики практически во всех своих вышедших произ-
ведениях, где часто весьма резко выступал с критикой общест-
венных порядков, бюрократии, обесчеловечивания людей, их от-
чужденности  от себе подобных (в частности,  это относится к
таким произведениям, как "Увидимся в Сонгми" и "Ветеринар").
   В этом же ряду находятся и Карл-Юхан Хольцхаусен, которо-
го сами шведы,  впрочем,  причисляют скорее к "моралистам" и
рассказчикам, нежели к "политически заангажированным писате-
лям", а также Бертиль Мортенсон, Ян Лидгрен и некоторые дру-
гие.  Признанным лидером шведской фантастики последних лет -
и за профессионализм,  и за активность, и за последовательно
демократическую,  гуманистическую  позицию  -  считается Сам
Люндваль.  Он долго работал в рамках жанра  как  переводчик,
составитель антологий, редактор, а в 1972 г. издал свою пер-
вую книгу,  за которой последовали и другие.  Люндваль - яр-
кая,  своеобразная  личность.  Он принадлежит к числу людей,
глубоко увлеченных научной  фантастикой,  ее  возможностями,
верит в ее влияние, много работает (в том числе в основанном
им издательстве "Дельта") по сближению культур разных  наро-
дов, в частности, активно способствует продвижению на шведс-
кий рынок произведений советской литературы и советской фан-
тастики.  Лучшие из вещей Люндваля в Швеции не без основания
сравнивают - по духу, настроению и поэтичности - с рассказа-
ми такого "кита" фантастики, как Рэй Брэдбери. Влияние - или
родство со знаменитым американским писателем-фантастом - чи-
татель,  несомненно, заметит и при ознакомлении с включенной
в сборник повестью "Мир Алисы".
   ...Гигантская конструкция  из металла и прозрачного плас-
тика беззвучно,  но чаще под бравурные  звуки  неоковбойской
музыки,  скользит в черном космосе. Вокруг нее, как правило,
целый флот кораблей поменьше - в общем как испокон веку  по-
ложено эскадрам в открытом море.  Порой громадина даже назы-
вается "боевая звезда" или "боевая планета",  чтобы подчерк-
нуть масштабы происходящего. Корабли носятся вдоль и поперек
Млечного Пути,  а то и далеко за  его  пределами,  открывают
огонь; чаще всего это "наглядные", грозно шипящие лучи лазе-
ров или элементарные,  но,  конечно же, немыслимо скоростные
ракеты и снаряды.  Нагромождение технических чудес и трюков,
головокружительные погони и столкновения и т.  д.  и т. п. -
это  реалии самых последних "завоеваний" западной фантастики
на экране кино и телевидения.
   "Бум" научной фантастики в кино,  миллионные цифры зрите-
лей (впервые в истории фильмы на фантастические темы вышли в
самые  первые  ряды по посещаемости),  сопутствующие спешные
издания и переиздания литературных источников -  все  это  в
конце  70-х  годов резко оживило на Западе интерес к научной
фантастике в целом.  Впрочем,  сам бум вокруг фантастических
кино- и телепостановок объясняется все нараставшим в послед-
ние годы интересом публики ко  всему  "необычному",  "удиви-
тельному",  "небывалому",  - к тому, что в соединении со все
более утверждающейся литературной зрелостью научно-фантасти-
ческого  жанра  открыло многим читателям возможность прикос-
нуться к убедительному поиску во  времени'  и  пространстве,
поиску  новых форм и условий не только технического прогрес-
са, но и социального развития. К сожалению, многие (пожалуй,
большинство!)  из  западных  кино- и телеподелок на эти темы
попросту спекулятивны;  они переносят в космос и  в  будущее
нравы Дикого Запада или "изысканного" имперского Востока. Но
бесспорно одно: интерес к фантастике в мире усиливается.
   Любопытная деталь: Джеймс Бэйен, один из, пожалуй, наибо-
лее влиятельных западных деятелей в области современной  на-
учной фантастики, ведающий отделом научной фантастики в аме-
риканском издательстве "Эйс Букс", заявил недавно, что чело-
вечеству  вполне хватило бы и природных ресурсов и техничес-
ких знаний,  чтобы  справиться  с  большинством  сегодняшних
проблем. Но, продолжает Бэйен, дело упирается в общественные
интересы и соображения.  И здесь,  как он полагает,  научная
фантастика  может стать средством создания "необходимой пси-
хологической атмосферы", помочь спасти "будущее рода челове-
ческого".
   С этим высказыванием американского издателя перекликается
статья  известного шведскоге писателя и критика Й.-Х.  Холь-
мберга в одной,  из крупнейших шведских газет "Свенска дагб-
ладт". По словам Хольмберга, "на пороге 80-х годов все боль-
ше людей из тех,  кто работает в жанре  научной  фантастики,
рассматривает ее не только как развлечение, но и как инстру-
мент воздействия на будущее... После распространенных в 60-е
годы  дефаитизма  (покорность судьбе.-Ред.) и враждебности к
технике фантастика все более подчеркнуто развивается в  сто-
рону  нового  и плодотворного синтеза веры в человека и реа-
лизма в подходе к науке и технике".  Отражая настроения мно-
гих шведских писателейфантастов, Хольмберг заключает: "Ранее
можно было говорить о научной фантастике как о жанре,  кото-
рый проповедовал терпимость, предупреждал против беспокоящих
черт в общественном развитии, указывал на риск неконтролиру-
емого развития техники. Эти тенденции нашли отклик в широких
кругах общества.  И если сегодня можно говорить о  том,  что
научная  фантастика подобным же образом выдвигает некий "те-
зис" или "символ веры",  то это вера в разум,  в прогресс, в
то,  что мы далеко еще не истощили ни человеческие, ни мате-
риальные ресурсы".
   Казалось бы, ироничность слов "Цвет надежд - зеленый" на-
ходится в некотором противоречии с приведенным выше мнением.
Однако необходимо напомнить,  что сарказм Хольцхаусена,  Чи-
ландера,  Круны и других писателей, чьи произведения вошли в
сборник шведской фантастики, чаще всего направлен против ан-
тичеловеческих,  антигуманистических явлений, против носите-
лей этих явлений,  против их апологетов и очень часто против
обывателей,  страшащихся прогресса и каких-либо изменений  в
своей размеренной,  обеспеченной жизни. А надежда-что ж, она
все еще очень часто жива, даже неистребима. Она помогает ав-
торам и их героям сохранить человечность,  доброту, любовь к
другим даже в среде, где власть все больше захватывают робо-
ты и похожие на роботов люди.
   Взять, например,  героя или,  скорее,  персонажа  повести
Хольцхаусена - Пера Густафссона,  маленького человека, почти
случайного преступника.  Чтобы остаться со своими  близкими,
не видеть над собой вместо зеленого полога леса бетонный по-
толок камеры,  Густафссон соглашается на медицинское  вмеша-
тельство,  которое, по замыслу его инициаторов, должно столь
же надежно, как тюрьма, держать преступника в изоляции, хотя
и среди люден, одновременно сэкономив казне немалые суммы.
   Правда, очень скоро Густафссон, а еще скорее изобретатель
вертотона доктор Верелиус понимают,  что обществу совершенно
безразлично - сидит ли преступник за решеткой или  выставлен
на всеобщее "презрительное обозрение". По выражению доктора,
"охранять-то надо не общественные интересы,  а человека".  В
доме Густафссона  на  стене висит вышитая еще дедом салфетка
со стихами,  где, в частности, говорится: "...луг весенний -
цвет надежд,  а цвет надежд - зеленый".  Несмотря на издева-
тельский,  по сути,  характер наказания, которому подвергают
Густафссона  (его  особым  образом окрасили в зеленый цвет),
слова старинного стихотворения оказываются серьезнее и силь-
нее предрассудков,  связанных с новым положением хозяина до-
ма.  В конечном-то итоге, после ряда неожиданных поворотов в
судьбе Густафссона его в сущности предоставляют самому себе;
благодаря своим человеческим качествам он сохраняет и свобо-
ду и достоинство.  В повести Хольцхаусена нет нарочитых фан-
тастических эффектов,  единственным фантастическим элементом
текста остается медицинский эксперимент.  Тем более "буднич-
но", трезво и деловито,  шаг за шагом,  поворот за поворотом
разоблачаются  правопорядки буржуазного "будущего" в Швеции,
бессовестная игра средств информации и рекламы вокруг  "нео-
бычного  Густафссона",  волей обстоятельств попавшего в свет
рампы.
   "Мир Алисы"  Сэма  Люндваля  -  литературная в буквальном
смысле слова повесть.  Фантазия писателя переносит нас в по-
истине удивительный мир, где живут герои старинных преданий,
мифов,  знаменитые литературные персонажи.  Живут во плоти и
крови,  сохраняя,  однако, свои сказочные атрибуты и возмож-
ности,  хотя иные из них предстают перед читателем в не сов-
сем  привычном для него свете.  И когда далекие потомки зем-
лян,  рассудочные и сугубо практичные люди, какими их рисует
Люндваль, соприкасаются с персонажами и явлениями, придуман-
ными их предками,  "здравый смысл" становится в тупик  перед
полетом мечты, вольного духа и игры.
   И вдруг вступает мрачная фантазия.  Люди попадают в город
2900-го года, где сгустились и реализовались все самые мрач-
ные пророчества западных фантастов.  "Трезвость" деловой ре-
альности  встречается здесь и смыкается с такой же,  если не
еще более зажатой,  унылой реальностью выдуманного Мегаполи-
са.
   Новый поворот - и потомки тех, кто некогда покинул Землю,
вернувшись из космоса,  пытаются силой подчинить себе праро-
дину.  Война, бессмысленные сражения, милитаристский угар...
Здесь  с  особой  силой чувствуется неприятие автором безот-
ветственного бряцания оружием. Читая повесть, невольно вспо-
минаешь  и о недавней бесславной войне,  которую США вели во
Вьетнаме,  и о "кнопочных" стратегах Вашингтона, для которых
эскалация напряженности,  похоже,  не что иное как шахматная
партия,  которую надо выиграть, не считаясь с жертвами. Воз-
можно,  Люндваль и не имел в виду таких параллелей,  но если
вспомнить, как осуждали шведы вьетнамскую авантюру США и как
последовательно этот миролюбивый народ выступает против гон-
ки вооружений,  особенно ядерных, тональность заключительных
глав "Мира Алисы" представляется вполне понятной.
   Справедливости ради отметим,  однако,  что эта повесть не
однозначна.  Признавая ее бесспорную гуманистическую направ-
ленность и страстную отповедь насилию и жестокости, мы вмес-
те с тем не можем согласиться с,  той картиной будущего Зем-
ли,  какую рисует даже такой прогрессивный шведский фантаст,
как Сам Люндваль. В его повести нашли отражение безрадостные
представления о будущем,  характерные для современной буржу-
азной мысли. Не разделяя пессимистических прогнозов западных
фантастов, мы глубоко убеждены, что человечество сумеет най-
ти  в себе силы,  чтобы избежать тяжелых ошибок прошлого,  и
далекие потомки понесут к иным мирам лишь подлинные духовные
богатства, накопленные за многовековую историю Земли.
   Рассказы других авторов сборника  -  Фредрика  Чиландера,
Пера  Линдстрема  и Берье Круны - перекликаются по мотивам и
настроению с повестью Хольцхаусена,  но еще более  заостряют
критику  негативных сторон технического и социального разви-
тия,  в частности, гипотетических, вредных для человека пос-
ледствий использования "искусственного интеллекта" и робото-
техники. Так, в рассказе Чиландера "Судебный процесс" крити-
ка  доводится до настоящего гротеска в изображении общества,
где античеловеческое бездушие буквально олицетворено  в  су-
дейских  чиновниках-роботах,  которые  хладнокровно посылают
людей на смерть.  Здесь "общество против человека" выступает
уже в самом прямом смысле.
   Пер Линдстрем в рассказе "Жизнь продолжается" затрагивает
довольно сложную этическую ситуацию,  когда человеку предла-
гают почти бессмертие... переводя его сознание в тело андро-
ида.  Автор  явно  ироничен в описании рекламно-политической
кампании в США, к которой под конец "мощные силы" подключают
и конгресс,  чтобы одолеть сопротивление людей,  не желающих
становиться лишь "деталью" искусственного тела.  И здесь пе-
ред читателем проходит тема "маленького человека",  за кото-
рого решают,  которым манипулируют и управляют сильные  мира
сего.
   Рассказы Берье Круны отличает более мягкий юмор.  Его са-
тира  направлена против несуразиц современного шведского бы-
та,  гримас буржуазной коммерции,  проявлений милитаризма  в
космосе,  представлений о "межпланетной вражде". Эта послед-
няя затрагивается, в частности, в рассказе "Вечер в Тиволи",
где Круна в несколько ироническом,  даже,  быть может, паро-
дийном тоне изображает столкновение на Земле  представителей
двух  инопланетных цивилизаций - "доброй" и "злой".  Челове-
чество,  по сюжету рассказа, представлено кучкой обывателей,
ищущих  развлечения среди аттракционов городского парка и не
обращающих внимания на весьма недвусмысленное предупреждение
об опасности дальнейшей гонки ядерных вооружений на Земле. А
ведь именно ее пытаются использовать "злые" посланцы Прокси-
мы Центавра, чтобы подчинить себе нашу планету. Идея расска-
за,  как говорится,  лежит на поверхности:  люди должны быть
осторожнее с "военными игрушками", должны сами думать о сво-
ей судьбе, о своем будущем, не дожидаясь, что это сделает за
них кто-то другой, даже очень добрый.
   Любопытна также коротенькая новелла "Ящик", в которой ав-
тор  в сгущенном виде излагает мысль о нелепости "безрадост-
ного благоденствия",  о том,  что человек не должен лишаться
радости труда, ибо она-то и делает его человеком...
   Шведов традиционно и  не  без  причины  считают  народом,
главные  добродетели  которого  -  миролюбие  и  трудолюбие.
И-добрая душа,  которой в нынешнем западном мире  приходится
опасаться бесчетовечия обмана, насилия над достоинством лич-
ности В наше время эта проблема волнует всех  честных  людей
планеты,  И  здесь  авторы  сборника  "Цвет надежд- зеленый"
по-своему включаются в общечеловеческую борьбу  за  действи-
тельно светлое будущее.

                                               Ю. Кузнецов
