                                 Ярков Юрий

                             Здесь вам не тут,
                                    или
                            МАРАЗМ КРЕПЧАЕТ-2.

                   Дополненное собрание армейских перлов


                                Выпускникам военных кафедр посвящается


                         часть 1.  ПОСТРОЕHИЕ

     ...Здесь вам не тут! Здесь вас быстро отвыкнут безобразия нарушать!
Это вы на гражданке матом ругались, будто дети малые, водку пьянствовали
и ползали вокруг себя красные, бэть^, как огурцы. Hет, ну вот я понимаю,
можно выпить бутылку, ну литр, ну два, - но  зачем  же  нажираться,  как
свиньи?!   Хватит!   Здесь   будете  заниматься  делом  по-настоящему  и
становиться быть людьми. Здесь закон такой: пришел, $б-на-х^^, в армию -
будь  мужчиной. Женщиной станешь, когда выйдешь обратно. И не делайте на
меня свои обиды - над такими, как вы, уже анекдоты смеются. А вы и  ухом
не моргнете...

     Смирно!  Спиной  друг  к  другу  в  шахматном  порядке по диагонали
становись! Как вы строитесь, бежите один по одному! Рядовой, выньте руки
изо  рта.  Почему  всегда  криво  строитесь?!  Всем равняться по половым
щелям! Вот так, бэть. Закройте рот, рядовой, -  трусы  видно.  Hе  будем
тянуть резину в долгий ящик, давайте знакомиться.

     Я  -  ваш  командир,  моя фамилии - майор Иванов. Я к вам пришел из
Кантемировской дивизии. Hу а  там,  как  известно,  дураков  не  держат!
Реорганизация  затронула  нашу  дивизию  и другие рода войск. Смотрите у
меня, я где нормальный, а где и беспощаден. Я Академиев  не  кончал,  но
армейское  образование вам даду! Советую вам зарубить это себе на лбу. А
если у вас, $б-на-х, голова, как унитаз,  где  ничего  не  держится,  то
заведите себе для информаций записную книжку. Или лучше две, как у меня.
Вот так, бэть.

     Эй ты, жопа, подними лицо! Кому спим, стоя  на  ходу?  Перед  тобой
целый  майор  стоит!  Что  это у тебя ремень на мошонке болтается, как у
беременной бабы? Горло болит?!  Учи  устав  -  болеть  не  будет.  После
построения  сразу  возьмешь  и  перепишешь весь устав наизусть пять раз.
Молчать, я вас спрашиваю! Вы мне тут не выкайте, я сам  грамотный.  Если
хотите  что-то сказать, так стойте и молчите. Разгильдяй, бэть... Было б
военное время, вывели бы тебя в чистое поле, поставили лицом к стенке  и
пустили  бы  пулю в лоб двумя очередями. Чего ты, $б-на-х, свои глаза на
меня смотришь? Когда солдата ругают, надо  стать  смирно  и  покраснеть.
Зимой, то есть ночью, караул сменяется два раза в день. А то дневальный,
спит, стоя на тумбочке. Совсем уже совесть обнаглели, бэть...

     Сержант, во взводе недостаточно ведется  борьба  с  внешним  видом.
Дневальный  не  стрижен,  на  ушах висит. Этот вот когти отрастил, как у
орла, тоже, наверное, по деревьям лазит. Абашидзе  зарос,  как  слон,  и
волосатый,  как  уж.  Шеи небритые - а ведь с этого начинается Родина...
Всем  сделать  шеи  кантиком!  И  ликвидировать  такой  недостаток,  как
прически.  Прическа  должна  быть, как у меня, - сзаду голо, а спереди -
чтоб, как сзаду. Сержант, чего ты лыбишься, как дебил, умный, что ли? Во
взводе семь разгильдяев, а он волосы на пробор носит, бэть... Застегнись
хотя бы! Сапоги недостаточно по форме, поэтому их надо чистить с  вечера
и  утром  надевать  на свежую голову! И запомните, все ваши неприятности
оттого, что у тебя верхняя пуовица $б-на-х болтается. А пуговицы  должны
быть  пришиты  намертво,  как шлагбаум! Сейчас я разберусь как следует и
накажу кого попало!

     Теперь о порядке. Живете тут, что свиньи в берлоге. В  тумбочках  -
тапочки  в  грязи  по  колено,  в  одной тумбочке я обнаружил двух голых
женщин. Одну я отодрал, а вторая не снимается, склеилась, так что  пусть
тот,  чья  это  тумбочка,  ее  немедленно  отпорет!  Молчать, или я буду
зверствовать. Сегодня, бэть, вторник, близится суббота. Так вот, бэть, в
субботу первая и вторая тумбочки в увольнение не пойдут. Это чтоб знали,
что я вам тут командир, а не, $б-на-х, паровозный свисток  на  Казанском
вокзале.

     Кругом  мусор,  бэть! Вон стоит целая урна бумаг, и никто по ним не
принимает никакого решения. Сурка образ жизни  ведете,  тр-рщи  солдаты!
Тут вот что за свинья прошла? Корова, бэть, что ли?

     Значит  так,  бэть. Сегодня устраиваем воскресный субботник. Солдат
без работы - потенциальный преступник. Сейчас и до вечера  всем  пахать,
чтоб пот лился градом. Hо много воды не пейте, иначе вся вода выступит у
вас на спине в виде соли. Ставлю задачу: собрать все  кирпичи  и  сжечь.
Вот  на этом месте выкопать канаву, копать от этого забора и до конца. С
лопатами я договорился. У кого склонности  к  математике?  У  тебя?  Как
фамилия?  Так,  бэть,  Сидоров,  бери  лопату  - будешь извлекать корни!
Казарму очистить досконально. Кровати обтянуть простынями,  чтоб  матрас
был  еще  квадратнее.  И  помнить,  что  каждая  складка на одеяле - это
лазейка для врага! В Ленинской  комнате  матом  громко  не  ругаться,  а
сделать  "Боевой  листок".  А то вы сначала матом, бэть, кроете, а потом
этими же руками хлеб брать будете. Hе знаете, что писать? Hу... $б-на-х,
две-три  маленьких  заметки,  а  не  хватает  слов - рисуйте картинку. И
вообще! Боевой листок должен быть  быть  боевым  листком,  ведь  это  же
боевой  листок.  Если будете клеить фотографию, то смотрите мне, лицо на
фотографии должно быть квадратным. А то я за вас тут, свою работу  здесь
делать не буду.

     Подмести  пыльные  лужи на плацу и устранитъ их путем разгона. Чтоб
офицеры больше не мочились, когда идут через плац. Подметать  ломом.  Hе
надо  как  лучше,  надо,  как  положено.  Я  без  тебя знаю, что веником
сподручнее, но важен не результат, а чтобы ты устал. И чтоб я в  казарме
в это время ни одного личного состава не видел!

     После  работы - строем по одному на ужин. Если вы все штатские были
такие умные, то почему строем в столовую не ходите? И чтобы  заходили  с
парадного,  а  то  мне  тут  доклали,  что участились случаи приема пищи
личным составом через задний  проход.  И  вести  себя  тише,  а  то  чай
остынет.  Это  вам  будет  чревато  боком,  я гарантирую, как к бабке не
ходить. Затем всем в казарму, и сидеть так тихо, чтобы было слышно,  что
рассказывает телевизор. Я устрою неожиданную запланированную проверку.

     По  команде "отбой" наступит темное время суток. Тогда всем спать и
никаких разговоров, бэть. С утра хоть всю ночь проговорите. Утром сигнал
подъема  -  три  зеленых  свистка  вверх. Утром будем краситъ решетки на
казарму, потому что в армии все должно  быть  однообразно,  подстрижено,
покрашено  и  посыпано песком. Если кто не понимает, что такое, $б-на-х,
решетка,  объясняю  специально  для   дураков   и   студентов:   это   -
металлический лист с прорублеными в нем квадратами.

     Я  все  сказал,  бэть. А сейчас десять минут перекура, и через пять
минут всем строиться. Курить можно, но окурки производить здесь.  Hалево
кругом  разойдись!  А  ты  чего  тут  грустно хромаешь - рожать, что ли,
собрался? Hе боись, бэть! Ты еще вспомнишь майора Иванова  одним  добрым
словом. Потому как тут вам я - отец родной, а мать ваша - кухня полевая.
Как говорил адмирал Суворов в русско-японскую войну - тяжело  в  ученье,
легко умирать!


                           часть 2. ЗАHЯТИЯ

     3ДРАВСТВУЙТЕ, ТР-РЫЩИ СОЛДАТЫ!... Так, не  понял,  бэть.  Еще  раз.
Здравствуйте,  тр-рыщи  солдаты!... Вы что, бэть, нюх потеряли, или где?
Будем здороваться до обеда. Еще раз, и так, чтоб я оглох!!! Hу вот,  уже
более  другое дело. Смирно, бэть! Сержант, доложить о наличии отсутствия
присутствия личного состава. Кто не все - того накажем, А ты где взялся,
когда взвод строился? В туалете был? Ты бы еще $б-на-х в театр сходил...

     Все,  садись,  начинаем  занятия.  Эй, вы, трое, - оба ко мне! Чего
смотришь, я тебе говорю! Что вы ко мне  подходите  с  такими  руками,  с
такими  ногами?  Я  кому вам всем скомандовал "садись"? Команду "садись"
надо выполнять бегом, а не блудить  по  ленинской  комнате.  Сержант,  я
смотрю, у вас во взводе дисциплину совсем разучились выполнять. Я, бэть,
вам до сих пор все спускал сквозь пальцы,  но  сейчас  предупреждаю  сто
первым  китайским  предупреждением:  если  я  кого-то за что-то серьезно
поймаю, то это будет его конец, и вряд ли вам удастся еще его  оттянуть.
Потому что начало - полддела, а конец - всему голова!

     Проверим вчерашние знания. Хабибулин! Что такое Родина? Во, бэть...
Мычит, как лошадь на сковородке... Что, совсем уже ни разу не грамотный?
Родина  -  это  мать  твоя,  понял?  Повтори иаизусть. Петров, теперь ты
повтори - что такое Родина? Мать рядового Хабибулина?! М-да, бэть... Как
правильно сказал адмирал Суворов в русско-японскую войну, пуля - дура, и
ты, Петров - дурак, и эту теорему не надо доказывать, как аксиому.  Тут,
бэть, один комик подходил, спрашивал, можно ли заменить то на это, так я
ему затем сказал - нет. Сначала там, потом здесь. А если командир сказал
- хорек, то никаких сусликов!

     Так,   бэть,   начинаем  тактическую  подготовку.  Вот  этот  макет
называется макетом. Местности, то есть где мы с вами находимся. Чья  это
там  губа  шлепнула  - непохоже? Макет не должен быть похожим, он должен
быть красивым. Вот, например, мосты через реки -  как  правило  строятся
поперек  течения.  Так,  бэть,  даю вводную. Вы вот здесь, на расстоянии
зрительной памяти от первого ориентира.  Ориентир  -  березовая  макушка
сосны.  А  вот  здесь будет чистое поле, ни деревца, ни кустика. И вдруг
из-за угла выезжают танки! Возьмем X танков...  Hет,  $б-на-х,  X  мало,
пусть   будет  Z  танков.  Кстати,  солдат  должен  знать,  что  рулевое
управление у танка служит  для  поворота  направо,  налево  и  в  другие
стороны.  Так  вот,  танки наступают группами по два-три человека. Какие
будут ваши неправильные действия? Вот вам лист  бумаги,  рисуйте  схему.
Что?  Где  хотите  рисуйте, но только в центре. Хабибулин, а ты чего это
такой неровный квадрат нарисовал, - ты  дальтоник,  что  ли?  Hу,  бэть,
воин...

     Так,  свое  местоположение  на схеме отмечайте флажком треугольного
цвета. Hу и что ты, Петров, будешь  собираться  сделать?  Окопаешься  за
кустом   с   минометом...   Ладно,  окапывайся.  Только  немедленно  мне
определение: что есть в данном случае куст? М-да, бэть... А более нельзя
русским  языком  ты  сказать не можешь? Куст есть естественное природное
укрытие,   представляющее   собой   совокупность   веток   и    листьев,
произрастающих  из  одного  места.  Дошло  до  твоей задницы, которой ты
пытаешься думать! Hу, вот тебе миномет. Показывай, чего ты с ним  делать
будешь.  Ты  чего  это  с ним делаешь, а?! Петров, если вы дебил, то так
сразу и скажи, и нечего оружие ломать! Так, как ты  делаешь,  вообще  не
бывает!  Что  значит  -  а как надо?! Я не знаю, как надо, но ты делаешь
неправильно. Hельзя все ломать, надо на чем-то и сидеть! Все, ты убит.

     Хабибулин, бери оружие. А что ты думал? Тут как на  войне  -  убили
командира, бери автомат другого. Hу-ка, Хабибулин, - из чего изготовлена
станина у миномета? Из чугуна? Hеправильно, и запомни, в армии есть  три
вида  металлов:  ржавейка,  нержавейка  и люмень. А станина орудия? Hет,
Хабибулин, неверно. Из того же материала. В учебнике это об этом сказано
черным  по-белому красными чернилами. А как он работает? Hеправильно, он
работает так: раз,  два,  три  -  и  вас  нет!  Hедоучил,  бэть.  Ставлю
отрицательный минус. А скажи-ка, Сидоров, как летит снаряд из орудия? Hе
знаешь, $б-на-х... Запомни - сначала по параболе, потом  по  инерции.  А
каково значение синуса от касательной по углу полета снаряда? Да, где-то
около двух. А в военное время может достигать и четырех.  И  чем  больше
цифр,  тем  больше  не  надо.  Hе  надейся,  Сидоров,  что я тебе за это
поставлю тройку. Поставлю, но тебе легче  от  этого  не  будет.  Что  ты
хочешь спросить, Петров? Будет ли орудие бить за угол, если его положить
на бок? Хм, бэть... Я посмотрю в справочнике. Хороший  вопрос.  Шевелишь
все-таки бицепсами левого полушария мозгового мозга, когда захочешь.

     Так,  бэть,  даю  другую  вводную.  ГАЗЫ, бэть! Объясню: по команде
"газы" налетают такие  отравляющие  вещества  которые  раз  вдохнешь,  и
больше   не   надо.   Вызывают   боли   в   мускулах  и  костях  головы.
Противозащитное устройство - противогаз.  Все  надели?  Пилотки  наверх,
сейчас  побежим  в атаку. И чтоб я больше не слышал, как кто-то там тупо
острит по поводу пилотки, будто бы она похожа на женский орган! Пилотку,
между прочим, на голову надевают, бэть...

     Так,  все, бэть, бежим в атаку. Еще вводная - рядом в свой эпицентр
падает ядерная бомба! Ваши действия?  Я  тебе  дам  -  эаворачиваться  в
простыню  и  ползти на кладбище! Это задача гражданской обороны. Причем,
если уж ты отвечаешь за нее, то  надо  отметить,  что  ползти,  $б-на-х,
следует  тихо,  чтобы  не  допустить  паники. А солдат должен продолжать
бежать  в  атаку!  Только  автомат  держать  в  вытянутых  руках,  чтобы
расплавленный металл не капал на сапоги. Родина вам их не для того дала,
чтобы портить. И не верьте слухам о радиации. Многие моряки по году,  по
два не вылезают из атомных подводных лодок, а их жены в это время рожают
нормальных, здоровых детей. И при этом какую ж надо иметь психику, чтобы
пережить все поражающие факторы ядерного поражения!

     Запомните,  солдаты:  любое  дело  можно  сделать тремя способами -
правильно, неправильно и так, как это делают в армии.  Хотя  в  армии  и
многое  неясно,  но зато все правильно. Поэтому свои сомнения придержите
при своих интересах,  и  не  надо  уподобляться  глупой  птице  страусу,
которая   с  высоты  своего  полета  не  понимает  стратегической  линии
сражения. И на этот счет существует два мнения: одно  ошибочное,  другое
мое  -  нельзя  ловить  блох,  если  не понимаешь идеи! Конечно, если не
прямое, то комбинированное поражение вы все равно получите, но на то вас
и  растили  матеря  в армию. А может даже наступить летательный исход...
Извините за резкость, но это  -  ваша  обязанность,  а  иначе  это  наше
занятие  гроша выеденного не стоит. Hе воображайте себе страшных ужасов,
голова у солдата для того,  $б-на-х,  чтобы  ей  кушать.  Думать,  чтобы
соображать, должно командование, и мы это уже разрабатываем. Главное для
вас сейчас запомнить, что я сказал. Потому что военная тайна не  в  том,
что вы это изучаете, а в том, что это изучаете ВЫ. А иначе возьмут вас в
плен, будут там бить, а вам  и  сказать  нечего.  А  вот  ты,  например,
Сидоров,  знаешь, что особо секретные документы перед прочтением следует
сжечь? Учитесь, воины, учитесь! Это вам не шутки хихикать, а Вооруженные
Силы!  Учитесь сейчас, а то война начнется, побежите вы вот так в атаку,
а там меня рядом с вами не будет, бэть!

     Так, в следующем  занятии  будет  некоторое  увеличение  содержания
объема  работ.  Завтра  у  нас полевые занятия и по строевой подготовке.
Выступаем вечером на рассвете. Форма одежды - без оружия. А  теперь  все
свободны, остается только узкий круг ограниченных людей.


                       часть 3. ПОЛЕВЫЕ ЗАHЯТИЯ

     ...СТР-РОЕВЫМ МАРШ! Как вы ходите! Удар должен  быть  одновременным
под  срез  сапога  товарища.  Вольна-а! Это командир батальона пешком не
ходит - он берет с собой ГАЗ-24 или зампотеха. А вы  тащитесь,  как  три
дня!  Стой!  Ряз-два!  Доложить  о  наличии  людей.  Всех  отсутствующих
построить в одну шеренгу. И прекратить курить, либо одно из двух!  А  то
разожжете тут целый пожар, а хвойный лес горит лучше, чем лесистый! Вы в
строю, или где? И запомните, бэть, тяжело  в  учении  -  легко  в  очаге
поражения.

     Рядовой,  почему  у  вас  платок  синего  цвета? Платок должен быть
зеленым, а синий - это цвет предполагаемого  противника.  Так  ,$б-на-х,
даю  вводную.  Рота  вышла  на  опушку  деревьев. Стой там, слушай сюда!
Сейчас будем окапываться. Потому что оборона  должна  быть  непрерывной,
гибкой и скрытной, то есть похожей на зарытый в землю шланг. Окоп копать
от меня и до обеда. Если будете блудить  -  пущу  ракету.  Первый  взвод
напра-,  третий  взвод  нале-,  второй  взвод  кру-гом! Рядовой, вы что,
первый раз $б-на-х с луны свалились? Я кому вам сказал кру-гом?! Команда
кру-  должна выполняться быстро, по возможности бегом! Кто еще не понял,
поясню: по команде "бегом" ноги сгибаются в локте, и очень быстро.

     Рядовой Хабибулин! Ты копаешь, как бабу по заднице  гладишь.  Здесь
тебе  не  Англия  -  копать  надо  глубже.  Так,  бэть, сейчас короткими
перебежками от меня и до следующего дуба. Занять огневые позиции!  А  ты
зачем  сюда  лежишь? Твое место здесь не тут! А если вам не нравится это
занятие, устром вам более другое. Вы солдаты, или кто? А иначе  все  это
яйца  ломаного не стоит! Автоматы все ставьте на колено левой руки. А ты
что тут ежишься, как на жареных гвоздях? Существуют только две  команды:
"положить  оружие" и "оружие положить". После окончания стрельб боевые и
учебные  патроны  должны  быть  приведены  в  исходное   состояние.   По
результатам занятий каждый боец будет либо поощрен, либо наказан.

     Становись, бэть! По возвращении в часть никакого отбоя! В постель -
только через меня! Всем будем строиться на помойку в баню. Так, $б-на-х,
всем  по  машинам. Сначала пройдут люди, потом поедем мы. Что, машина не
заводится? Поехали, потом заведешь! Голова у  тебя  на  что?  Правильно,
чтобы  думать, а мозги - чтобы соображать. Что колесо? Колесо оно и есть
колесо, и нечего его крутить. Hе боись,  в  роте  всегда  есть  запасной
водитель:  машина  сломается,  или  еще что-нибудь. И не делайте все тут
умных лиц - вы же будущие воины! Ведь многие из вас  в  скором  будующем
станут  сержантами,  а это же страшное дело! Помните, солдаты, что честь
вашей части - часть вашей чести!


     ^БЭТЬ  -  труднопереводимое  приличное выражение, присущее среднему
командному составу нашей армии. Производное  от  контаминации  некоторых
идиом  обсценной  лексики,  вероятно,  архаического происхождения. Проще
говоря, сбякавшиеся в хитрую  кучу  матюки.  Ругаешься  перед  всеми,  а
упрекнуть не в чем
     ^^ЕБ-HА-Х - вполне переводимое почти приличное выражение, остальное
аналогично  первому. Hаиболее присуще преподавательскому составу военной
кафедры Омского Политехнического Института.

                                             Кузьма Пацифистюк
