                      Б Ы Т О В Ы Е   Я Д Ы


     АДРЕНАЛИН

     А.Название химического вещества,  его синонимы и харак-
     теристика.
     Адреналин (эпинефрин,  супраренин). Нейротропное и пси-
хотропное действие.Смертельная доза 10 мг.Быстро инактивиру-
ется в желудочно-кишечном тракте.При парентеральном введении
-детоксикация в печени,выведение в виде метаболитов с мочей.
     Б.Симптомы отравления.
     Симптомы интоксикации появляются в  течение  первых  10
мин после  введения препарата.Тошнота,рвота,бледность кожных
покровов цианоз,озноб,расширение зрачков,нечеткость зрения ,
тремор,судороги,затруднения дыхания,кома.Тахикардия и внача-
ле значительное повышени АД .Затем возможны резкое его  сни-
жения,фибриляция желудочков.Иногда развивается психоз с гал-
люциначиями и чувством страха.
     С.Неотложная помощь:
      1.Методы активной детоксикации.2.Антидотное лечение.
      3.Симптоматическая терапия.
1.При приеме внутрь-промывание желудка.Форсированный диурез.
2.Фентоламин 5-10    мг    внутривенно    (1-2    мл    0,5%
раствора),аминазин 50-100 мг внутримышечно  или внутривенно.
3. при тахикадрии-обзидан,индерал 1-2 мл 0,1% раствора внут-
ривенно повторно до получения клинического эффекта.
------------------------------------------------------------
     АКАЦИЯ БЕЛАЯ.
     А.Название химического вещества,его синонимы и характе-
ристика.
Яловиты корни  и  кора,содержащие токсальбумин.Гастроэнтеро-
токсическое действие..
     Б.Симптомы отравления
Тошнота,рвота,тенезмы,боль в животе,понос.В  тяжелых случаях
кровавый стул,гематурия,острая  сердечно-сосудистая недоста-
точность.
     С.Неотложная помощь:
       1.Методы активной детоксикации  2.Антидотное лечение
       3.Симптоматическая терапия
.1.Промывание желудка,внутрь активированный уголь
3.Внутревенное введение   5-10   %   расвора  глюкозы,0,9  %
раствора хлорида  натрия,раствора  электролитов,применяемого
при форсированном  диурезе.Сердечно-сосудистые средства,хло-
рид кальция,викасол.

      АКОНИТ.

     А.Название химического вещества,его синонимы и характе-
     ристика .
     Аконит (бореч,голубой лютик,иссыкульский  корень).Дейс-
твующее начало - алкалоид аконитин.Нейротоксическое (кураре-
подобное,ганглиоблокирующее),кардиотаксическое
действие.Смертельная доза  - около 1гр растения,5 мл настой-
ки,2мг алкалоида аконита.

     Б.Симптомы отравления
Тошнота,рвота,онемение языка,губ,щек,кончиков  пальщев рук и
ног,чувство ползания мурашек,ощущение жара и холода в конеч-
ностях,преходящие нарушения зрения(видение предметов в зеле-
ном свете),сухость  во  рту,жажда,головная   боль,беспокойс-
тво,судорожные подергивания   мышц   лица,конечностей,потеря
сознания.Дыхание учащенное,поверхостное,затрудненный  вдох и
выдох,может быть  внезапная  остановка  дыхания.Снижение  АД
(особенно диастолического).В  начальной  стадии   брадиарит-
мия,экстрасистолия,затем пароксимальная тахикардия,переходя-
щая в фибрилляцию желудочков

     С.Неотложная помощь:
       1.Методы активной детоксации 2.Антидотное лечение
       3.Симптоматическая терапия
1.Промывание желудка,солевое     слабительное,активированный
уголь внутрь,форсированный диурез,детоксикационная гемосорбия
3.Внутривенно 20-50  мл  1%  раствора  новокаина,500  мл  5%
глюкозы.Внутремышечно 10 мл 25% раствора магния сульфата.При
судорогах-диазепам(седуксен) 5-10 мг внутренно.При растройс-
ствах сердечного ритма - внутривенно 10 мг 10% раствора ново-
каинамида(при нормальном АД!) или 1-2 мл 0,1% раствора обзи-
дана,20 мл 40%  раствора глюкозы с 1 мл 0,06% раствора кор-
гликона.При брадикардии      -0,1%      раствор     атропина
подкожно.Внутремышечно кокарбоксилаза - 100 мг,1% раствор АТФ
- 2  мл,5%  раствор аскорбиновой кислоты - 5 мл,5%  растворы
витаминов В1 - 4 мл,В6 - 4 мл.
------------------------------------------------------------
                  АЛКОГОЛЬ


    А.Название химического  вечества,его  синонимы ихаракте-
      ристика
     Алкоголь
    В.Симптомы отравления - см.  Спирт этиловый  .  Сурогаты
алкоголя
-----------------------------------------------------------
                  АЛЬДЕГИДЫ

    А.Название химического  вещества,его синонимы и характе-
      ристика
     Формальдегид,ацетальдегид,паральдегид,метальдегид.
 Психотропное (наркотическое),нейротоксическое (судорожное)
местнораздрожающее,гепатоксическое действие.Всасываются че-
рез слизистые оболочки дыхательных путей и  желудочно-кишеч-
ного тракта.выводятся легкими и с мочой в виде нетаксичных
метаболитов.

    Б.Симптомы отравления
      См.Формалин.При приеме   внутрь  -  саливация,  тошно-
та,рвота,боль в  животе,озноб,сонливость  ,тремор,тонические
судороги ,кома,угнетение дыхания.Желтуха,увеличение и болез-
ненность печени при пальпации.При вдыхании паров  -  сильное
раздражение слизистых  оболочек  глаз  и верхних дыхательных
путей,резкий кашель,удушье,нарушение сознания,в тяжелых слу-
чаях кома.

    В.Неотложная помощь:
      1.Методы активной детоксикации
      2.Антидотное лечение
      3.Симптоматическая терапия

1.Промывание желудка с добавлением гидрокарбоната натрия
2.Форсированный диурез
3.См. Формалин.При судорогах - диазепам 10 мг внутривенно
                                                                                 -
------------------------------------------------------------

        Название химического вещества,его синонимы и характе-
        ристика
                     АМИДОПИРИН

Амидопирин(пирамидон).Нейротоксическое  (судорожное),психот-
ропическое действие.Смертельная  доза 10-15 гр.Быстро всасы-
вается из желудочно-кишечного тракта,15% связывается сбелка-
ми плазмы.Метаболизм в печени,выделение преимущественно с мо-
чой.
        Симптомы отравления.

При легких   отравлениях   шум   в  ушах,тошнота,рвота,общая
слабость,снижение температуры, одышка,сердщебиение.При тяже-
лых отравлениях - судороги,  сонливость,бред,потеря сознания
и коматозное состояние с расширением  зрачков,цианозом,гипо-
термией,снижением артериального  давления.Возможно  развитие
периферических отеков,острого агранулоцитоза,желудочных кро-
вотечений,геморрагической сыпи.

        Неотложная помощь:

        1.Методы активной детоксикации
        2.Антидотное лечение
        3.Симптоматическая терапия

1.Промывание желудочка     череззонд.Солевое    слабительное
внутрь.Форсированный диурез,ощелачиввание крови (гидрокарбо-
нат натрия 10 -15г внутрь).Детоксикационная гемосрбия.
2.Раствор витамина В1 6% - 2 мл внутремышечно.Сердечно-сосу-
дистые средства.При судорогах диазепам 10 мг внутривенно.

-------------------------------------------------------------

                       АМИНАЗИН.

     А.   Название химического вещества,его синонимы и
        характеристмка.
ААминазин (плегомазин,ларгактил,хлорпромазин)     .Психотроп-
ное,нейротоксическое  действие(ганглиолитическое,адренолити-
ческое).Токсическая доза   более   500  мл.Смертельная  доза
5-10г.Токсическая концентрация в крови  1-2 мг/л,смертельная
  3-12 мг/л  .Детоксикация в печени,выделение через кишечник
и с мочой - не более 8% принятой дозы в течение 3 суток.

     Б.Симптомы отравления.
 Резкая слабость,головокружение,сухость  во рту,тошнота.Воз-
можно появление судорог,потеря сознания.Коматозное состояние
неглубокое , сухожильные рефлексы повышены,зрачки сужены.Уча-
щение пульса,снижение  артериального  давления  без   циано-
за.Кожные аллергические  реакции.По  выходе из комы возможны
явления паркинсонизма.При разжевывании драже аминазина возни
кает гиперемия и отек слизистой оболочки рта,у детей - выра-
жающее действие на слизистую оболочку пищеварительного трак-
та.

     В.Неотложная  помощь:
      1.Методы активной детоксикации
      2.Антидотное лечение
      3.Симптоматическая терапия

1.Промывание желудка,солевое слабительное.Форсированный диу-
рез баз ощелачивания плазмы.
3.При гипотании: 10% раствор кофеина - 1-3 мл или 5% раствор
эфедрина - 2 мл подкожно,раствор витамина В1 6% - 4 мл внут-
ремышечно.При синдроме паркинсонизма: циклодол по 10-20
мг/сут внутрь.Лечение острой сердечно-сосудистой недостаточ-
ности.
р
------------------------------------------------------------

     А.Название химического вещества,его синонимы и
       характеристика.

             АМИТРИПТИЛИН.
Амитриптилин (триптизол), имизин (мелипрамин,имипрамин,тофра-
нил) и другие трициклические натидепрепрессанты.
Психотропное, нейротоксическое    (антихолинергическое,
антигистаминное),  кардиотоксическое  действие.  Токсическая
доза 500 мг,смертельная 1200 мг. Быстрое всасывание из желу-
дочно-кишечного тракта Связывается с белками плазмы, частич-
ный метаболизм в печени,  выделение мочой в течение 24ч -  4
суток

      Б.Симптомы отравления.
В легких случаях сухость во рту,  нарушение зрения, психомо-
торное возбуждение,  ослабление перистальтики кишечника, за-
держка мочи.  Мышечные подергивания и гиперкинезы. При тяже-
лых отравлениях  -  спутанность  сознания вплоть до глубокой
комы ,  приступы колонико-тонических судорог по типу эпилеп-
тиформных. Растройства  сердечной деятельности:бради - и та-
хиаритмии, внутрисердечная блокада, фибрилляция желудочков .
Острая сердечно-сосудистая  недостаточность (коллапс).  Воз-
можно развитие токсической гепатопатии, гипергликемии, паре-
за кишечника.

      В. Неотложная помощь:
         1. Методы активной детоксикации
         2. Антидотное лечение
         3. Симптематическая терапия
1. Повторное промывание желудка, форсированный диурез.
2. 3.  При тахиаритмии - 0,  05 % прозерина - 1 мл внутримы-
шечно или  0,  1%  раствор  физиостигмина  -  1  мл подкожно
повторно через час до частоты пульса 60 - 70 в 1 мин , лидо-
каин - 100 мг,  0,  1%  раствор индерала 1-5 мл внутривенно.
При брадиатермии - 0, 1% раствор атропина подкожно или внут-
ривенно повторно через час.  При судорогах и возбуждении - 5
- 10 мг диазепама  внутривенно  или  внутремышечно.  Раствор
гидрокарбоната натрия 4% - 400 мл внутривенно.
------------------------------------------------------------

     А .Название химического вещества, его синонимы и харак-
        теристика.
     АММИАК.

     Б. Симптомы отравления:см. Щелочи едкие.

------------------------------------------------------------
     А. Название химического вещества, его синонимы и харак-
        теристика
     АНАЛЬГИН.

     Б. Симптомы отравления:см. Амидопирин
------------------------------------------------------------
     А. Название химического вещесва,  его синонимы и характерис-
        тика

          АНЕСТЕЗИН.

 Анестезин (бензокаин,  этиламинобензоат).   Гемотоксическое
(метгемоглобинобразющее) дейтсвие.  Смертельная доза 10-15 г.
Быстро всасывается черз желудочно-кишечный тракт, метаболизм
в печени, выводится почками.

     Б. Симптомы отравления.
При приеме  внутрь  токсической  дозы  -  выраженный   цианоз
губ,ушей, лица,  конечностей вследствие острой метгемоглоби-
немии. Психомоторное возбуждение. При метглобинемии свыше
50 %  общего  содержания гемоглобина возможно развитие кома-
тозного состояния,  гемолиза, экзотоксического шока. Высокая
опасность анафилаксических реакций, особенно у детей

     В. Неотложная помощь:
       1. Методы активной детоксикации.
       2. Антидотное лечение.
       3. Симптоматическая терапия.

1.  Промывание желудка через зонд,  форсированны диурез с ощела-
чиванием крови (гидрокарбонат натрия 10-15 г внутрь)
2. Метиленовый синий 1 % раствор по 1-2 мл на 1 кг массы те-
ла с 250-300 мл 5%  раствора глюкозы внутривенно, 5% раствор
аскорбиновой кислоты - 10 мл внутривенно.
3. Оксигенотерапия, гипербарическая оксигенация.
------------------------------------------------------------

            АНДАКСИН.

      А. Названия химического вещества,его синонимы и харак-
         теристика.
Андаксин (мепротан, мепробамат). Психотропное нейротоксичес-
кое (центральная миорелаксация),  антипиретическое действие.
Смертельная доза около 15 г. Токсическая конценрация в крови
100 мг/л,  смертельная 200 мг/л. Быстро всасывается из желу-
лочно-кишечного тракта, выводится с мочой в течение 2-3 суток


      Б. Симптомы отравления.
Сонливость, мышечная слабость,  снижение температуры тела. В
тяжелых случаях - кома,  расширение зрачков, снижение АД,на-
рушение дыхания. См. также барбитураты.

      В. Неотложная помощь :
         1. Методы активной детоксикации.
         2. Антидотное лечение.
         3. Симптоматическая терапия.

 1. Промывание желудка , солевое слабительное. Форсированный
диурез без ощелачивания  плазмы.  При  развитии  коматозного
состояния - перитонеальный диализ,  гемодиализ, детоксикаци-
онная гемосорбция.  При тяжелых нарушениях дыхания - искусс-
твенная вентиляция легких.
------------------------------------------------------------


           АНИЛИН.

       А. Название химического вещества,  его синонимы и ха-
          рактеристика

Анилин (амидобензол,  фениламин).  Психотропное ,нейротокси-
ческое, гемотоксическое  (метгемоглобинобразующее, вторичный
гемолиз), гепатотоксическое действие.  Смертельная доза  при
приеме внутрь  1 г.  При содержании метгемоглобина от общего
гемоглобина 20-30 % появляются симптомы интоксикации, 60-80 %
смертельная концетрация.  Поступление через дыхательные пути
пищеварительный тракт, кожные покровы. Большая часть метабо-
лизируется с образованием промежуточных продуктов,  вызываю-
щих метгемоглобинобразование.  Депонируется в жировой ткани,
возможны рецидивы  интоксикации.  Выделяется  через  легкие,
почки (парааминофенол).

       Б. Симптомы отравления.

Синюшная окраска  слизистых  оболочек  губ,   ушей,   ногтей
вследствие острой метгемоглобинемии.  Резкая слабость, голо-
вокружение, головная боль, эйфория с двигательным возбуждением
рвота, одышка.  Пульс частый, печень увеличена и болезненна.
При тяжелых отравлениях быстро наступает  нарушение сознания
и коматозное состояние,  зрачки сужены, без реакции на свет,
слюнотечение и  бронхорея,  гемическая  гипоксия.  Опасность
развития паралича дыхательного центра и экзотоксического шо-
ка. На 2-3и сутки заболевания возможны рецидивы  метгемогло-
бинемии, клонико-тонические  судороги,  токсичнская  анемия,
паренхиматозная желтуха,  острая печеночно-почечная недоста-
точность.

       В. Неотложная помщь :

          1. Методы активной детоксикаци
          2. Антидотное  лечение
          3. Симптоматическая терапия
1. При попадание на кожу - обмывание расвором  1:1000  калия
перманганата. При приеме внутрь - обильное промывание желуд-
ка, введение 150 мл вазелинового масла через зонд.  Форсиро-
ванный диурез, гемосорбация, гемодиализ.
2. Лечение метгемоглобинемии: 1 % раствор метиленового сине-
его по 1-2 мл на 1 кг массы тела с 5% раствором глюкозы 200-
300 мл внутривенно повторно.  Раствор аскорбиновой кислоты 5
%до 60 мл в сутки внутривенно. Витамин В12 600 мкг внутремы-
шечно. Тиосульфат натрия 30% раствор  - 100 мл внутривенно.
3. Лечение экзотоксического шока,  острой печеночно-почечной
недостаточности. Оксигенотерапия,  гипербарическая оксигено-
ция.
------------------------------------------------------------
-
                АНТАБУС.

          А. Название химического вещества, его синонимы и
             характеристика.

Антабус (тетурам, дисульфирам). Психотропное,гепатотоксичес-
кое действие. Смертельная доза:без алкоголя в крови около 30г
при концентрации  алкоголя в крови более 1%  - 1г.  Медленно
всасывается из желудочно-кишечного тракта,  выведение  медл-
денное с  мочой  (в  неизменной форме).  Приводит к накоплению
в организме ацетальдегида - основного  метаболита  этилового
алкоголя.

         Б. Симптомы отравления

После курса лечения антабусом прием алкоголя вызывае трезкую
вегетососудистую реакцию - гиперемию кожных покровов, чувство
жара в  лице,  затруднение  дыхания,  сердцебиение,  чувство
страха смерти,озноб.  Постепенно реакция заканчивается и,че-
рез 1-2 часа наступает сон. После приема больших доз алкого-
ля может развиваться тяжелая реакция - резкая  бледность кож-
ных покровов,  цианоз, повторная рвота, учащение пульса, па-
дение артериального давления, признаки ишемии миокарда .

        В. Неотложная помощь:
           1. Методы активной детоксикации
           2. Антидотное лнчение
           3. Симптоматическая терапия

1. При приеме токсической дозы - промываение желудка, форси-
рованный диурез.
3. Уложить больного в горизонтальном положении. Внутривенное
влияние 40%  раствора глюкозы - 40 мл с 5% раствора аскорби-
новой кислоты - 10 мл.  Гидрокарбонат натрия 4%  раствор 200
мл - внутривенно капельно.  Витамин В1 5%  раствор  -  2  мл
внутремышечно. Лазикс - 40 мг внутривенно. Сердечно-сосудис-
тые средства
------------------------------------------------------------

-
           АНТИБИОТИКИ.

       А. Название химического вещества, его синонимы и
          характеристика.

Антибиотики (стрептомицин, мономицин, канамицин). Нейроток-
сическое отоксическое действие

       Б. Симптомы отравления.

Одновременно прием внутрь сверх  высокой  дозы  антибиотиков
(свыше 10г)  может вызвать глоухоту вседствие поражения слу-
хового нерва (стрептомицин) или олигурию вследствие почечной
недостаточности (канамицин, мономицин). Указанные осложнене-
ния развиваются 6 как правило, при заметном снижении диуреза
на фоне различны инфекций при меньшой суточной дозе препара-
та, но более длительном его  использовании.  При  повышенной
чувствительности к  антибиотикам  при применении обычных ле-
чебны доз может развиваться анафилактическии шок.

      В. Неотложная помощь:
         1. Методы активной детоксикации
         2. Антидотное лечение
         3. Симптоматическая терапия

1. При  снижении  слуха:  1-3исутки после отравления показан
гемодиализ или форсированны диурез.
3. При олигурии:  впервцые сутки форсированный диурез. Лече-
ние острой почечной недостатоности.

------------------------------------------------------------

             АНТИКОАГУЛЯНТЫ.

       А. Название химического вещества, его синонимы и
          характеристика.
Антикоагулянты прямого действия - гепарин.
       Б. Симптомы отравления
При введении в вену действие немедленое, в мыщцу или под ко-
жу - через 45-60 мин.
       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия
1. В тяжелых случаях - операция замещение крови, форсирован-
ный диурез
2. Викасол - 5 мл 1%  раствора внутривенно под контролем со-
держания промтромбина.  Хлорид  кальция - 10мл 10%  раствора
внутривенно. При передозировке гепарина -  5мл  1%  раствора
протамина сульфата  внутривенно,  при необходимости повторно
(по 1 мл на каждые 100 ЕД введено гепарина)
3. Аминокапроновая кислота 5%  раствор - 250 мл внутривенно.
Антигемофильная плазма -  500  мл  внутривенно.  Переливание
крови по 250 мл повторно.Сердечно-сосудистые средства по по-
казанием.

Антикоагулянты непрямого действия -  дикумарин  (дикумарол),
неодикумарин (пелентан),синкумар, фенилин и др.Гемотоксичес-
кое действие (гипокоагуляция крови).
        Б. Симптомы отравления

Быстро всасывается  из желудочно-кишечного тракта,  действие
проявляется через 12-72 ч.Выделяются с  мочой.  Кровотечения
носовые, маточные, желудочные, кишечные. Гематурия. Кровоиз-
лияние в кожу,  мышцы, склеры, геморагическая анемия. Резкое
увеличение времени  свертывания  крови (гепарин) или падение
протомбинового индекса (прочие препараты)
------------------------------------------------------------
       А. Название химического вещества, его синонимы и
          характеристика.
    Антифриз

       Б. Симптомы отравления.
    См. Этиленгликоль.

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия
     См. Этиленгликоль.

------------------------------------------------------------

                 АРСЕНИТЫ.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.
Арсениты:арсенит натрия,  кальция,  двойная  соль уксусной и
метамышьяковистой меди (швейнфуртская или парижская зелень).
См. Мышьяк.

       Б. Симптомы отравления.

См. Мышьяк.

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

См. Мышьяк.
------------------------------------------------------------

                  АСПИРИН.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Аспирин (ацетилсолициловая кислота).  Входит также в  состав
препаратов:аскофен, асфен,цитрамон,натрия салицилат. Психот-
ропное, гемотоксическое (антикоагулянтное)  действие.  Смер-
тельная доза около 30 - 40г,  для детей 10г.Токсическая кон-
центрация в крови 150 -  300  мг/л,  смертельная  500  мг/л.
Быстро всасывается в желудке и тонком кишечнике.  Деацетили-
руется в плазме крови, выводится мочой 80% в течение 24 - 28
ч.Б. Симптомы отравления.

Возбуждение, эйфория. Головокружение, шум в ушах, ослабление
слуха, расстройство зрения. Дыхание шумное, учащенное. Бред,
супарозное состояние,  кома. Иногда подкожные геморрагии,но-
совые, носовые,  желудочно-кишечные,  маточные кровотечения.
Возможно развитие метгемоглобинемии, токсической нефропатии.
Метаболический ацитоз, периферические отеки


       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. Промывание желудка,  вазелиновое масло 50 мл внутрь. Фор-
сированный диурез,  ощелачивание  крови.  Ранний гемодиализ,
гемосорбция.
3. При кровотечениях - 1 мл 1%  раствора викасола, 10 мл 10%
раствора хлорида кальция внутривенно. При возбуждении - 2 мл
2,5% раствора аминазина подкожно или внутримышечно. При мет-
гемоглобинемии - см. Анилин.
------------------------------------------------------------

                   АТРОПИН.


         А. Название химического вещества и его
            характеристика.
 Атропин (содержится также в беллалдонне,  белене, дурмане).
Психотропное, нейротоксическое  (антихолинолитическое) дейс-
твие. Смертельная доза для взрослых 100 мг, для детей (до 10
лет) - около 10 мл.  Быстро всасывается через слизистые обо-
лочки и кожные покровы,  гидролизируется в печени. Выводится
с мочой около 13% в неизменном виде в течение 14ч.

       Б. Симптомы отравления.

Сухость во рту и глотке,  растройство речи и глотания,мнару-
щение ближнего видения, диплопия, светобоязнь, сердцебиение,
одышка, головная боль.  Кожа красная,  сухая,  пульс частый,
зрачки расширены, на свет не реагируют. Психическое и двига-
тельное возбуждение,  зрительные галлюцинации, бред, эпилеп-
тиформные судороги с последующей потерей сознания, развитием
коматозного состояния, осбенно у детей.

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. При приеме внутрь - прмывание желудка через зонд, обильно
смазанный вазелиновым маслом, форсированный диурез.
2. В коматозном состаянии при отсутсвии  резкого возбуждения
- 1 мл 1% раствора пилокарпина повторно, прозерина 1 мл 0,05
% раствора или 1 мл 0,1 % раствора эзерина подкожно повторно.
3. При возбуждении 2,5 %  раствор аминазина - 2 мл внутремы-
шечно, 1%  раствор димедрола - 2 мл внутремышечно, 1% расвор
промедола 2 мл подкожно, 5 - 10 мг диазепам внутривенно. При
резкой гипертермии - 4 % раствор амидопирина - 10 - 20 мл внут-
ремышечно, пузыри  со  льдом  на  голову  и паховые области,
обертывание влажной простыней и обдувание вентилятором.
------------------------------------------------------------

             АЦЕТОН.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Ацетон (диметилкетон,  пропанол).  Психотропное (наркотичес-
кое) нефротоксическое,  местное раздражающее действие. Смер-
тельная доза более 100 мл.  Токсическая концентрация в крови
200 - 300 мг/л, смертельная - 550 мг/л. Быстро адсорбируется
слизистыми оболочками, выводятся через легкие, с мочой.

       Б. Симптомы отравления.
При попадании  внутрь  и вдыхании паров состояние опьянения,
головокружение, слабость,  шаткая походка,  тошнота,  рвота,
боль в животе,  коллапс, коматозное состояние. Возможно сни-
жение диуреза, появление белка и эритроцитов в моче. При вы-
ходе из коматозного состояния часто развивается пневмония.

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. При приеме внутрь - промывание желудка, при ингаляционном
отравлении -  промывание  глаз  водой,  ингаляция кислорода.
Форсированный диурез с  ощелачиванием  крови  (гидрокарбонат
натрия 10-15 г внутрь).
3. Лечение острой сердечно-сосудистой недостаточности  (ток-
сический шок),пневмонии. При боли в животе подкожно 2 % рас-
вор папаверина - 2 мл, 0,2 % раствор платифллина - 1 мл, 0,1
раствор атропина -1 мл.

------------------------------------------------------------

                 БАБИТУРАТЫ.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Барбитураты длитального  действия  (8  - 12ч) - фенобарбитал
(люминал) , среднего действия (6 - 8ч) - барбитал (веронал),
барбитал натрий (мединал),  амитал натрий (барбамил), корот-
кого действия (4 - 6ч) - этаминал натрий (нембутал).
Препараты содержащие барбитураты: тардил, белласпон, порошки
Серейского, веродон, бромитал, андипал, дипасалин, камфотал,
тепафилин и  др.  Психотропное ( наркотическое,  снотворное)
действие. Смертельная доза - около 10 лечебных доз с больши-
ми индивидуальными различиями. Всасывание в желудке и тонком
кишечнике, иногда у больных в бессознательном состоянии пре-
параты в  неизменном  виде  обнаруживаются  в желудке на 2-3
сутки после приема.  Барбитураты  короткого  действия  почти
полностью ( 90% ) метаболизируются в печени, 50-60% связыва-
ются с белками. Барбитураты длительного действия связываются
с белками (8-10%),  90-95% не метаболизируются, выделяются с
мочой.

       Б. Симптомы отравления.

Наблюдается 4 клинические стадии интоксикации.  Стадия  1  -
засыпания: сонливость,  аппатичность, контакт с больным воз-
можен, умеренный миоз с живой реакцией на  свет, брадикардия
при поверхостном сне,  гиперсаливация. Стадия 2 - поверхост-
ной комы (а - неосложненной, б - осложненной): полная потеря
сознания, сохраненная  реакция на болевое разздражение,  ос-
лабление зрачковых  и  корнеальных  рефлексов.  Непостоянная
неврологическая симптоматика: снижение или повышение рефлек-
сов ,мышечная гипотония или гипертония,  патологические реф-
лексы Бабинского,  Россолимо,  носящие переходящий характер.
Нарушение дыхание вследствие гиперсаливации,  бронхореи, за-
падении языка,  аспирации рвотных масс. Выраженных нарушений
гемодинамики нет. Стадия 3 - глубокой комы ( а - неосложнен-
ной, б  -  осложненной  ):  резкое  отсутсттвие или снижение
глазных и сухожильных рефлексов, отсутствие реакции на боле-
вое раздражение. Зрачки узкие. Дыхание редкое, поверхостное,
пульс слабый,  цианоз.  Диурез уменьшен.  В случае продолжи-
тельной комы ( 12ч ) возможно развитие бронхопневмании, кол-
лапса, глубоких пролехжней и септических осложнений. Наруше-
ние функции  печени  и  почек.  Стадия  4  -  посткоматозный
период: непостоянная  неврологическая  симптоматика   (проз,
шаткая походка и пр.), эмоциональная лабильность, депрессия,
тромбоэмболические осложнения.

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. Промывание  желудка  ( у больных в коматозном состоянии -
после предворительной интубации) повторно через 3 - 4 дня до
восстановления сознания, водно-щелочная нагрузка,форсирован-
ный диурез  в сочетании с ощелачиванием крови.  Во IIб,  III
стадии - раннее применение гемодиалеза при отравление барби-
туратами длительного действия,  детоксикационой гемосорбции,
при отравлении барбитуратами короткого действия или при сме-
шанных отравлениях.  В IV стадии - водноэлекролитная нагруз-
ка, диуретики

2. В стадии оложненной комы применение бемегрида  противопо-
казано. Вводят  20%  раствор камфоры,  кофеина 10%  раствор,
эфедрина 5% раствор, кардиамин по 2-3 мл подкожно через 3-4ч.

3. Интенсивная инфузионная терапия. Плазмозаменители (полиг-
люкин, гемодез).  Антибиотики.  Внутримышечно: витамины В1 и
В6 5% растворы - 6-8 мл, В12 - 500 мкг (витамины группы В не
вводить одновременно),  аскорбиновая  кислота  5%  раствор -
5-10 мл, АТФ 1% раствор - 6 мл за сутки. При низком АД - 0,2
% норадреналина  в  сочетании с 0,5 %  раствором допамина по
1мл внутривенно капельно в  400  мл  полиглюкина.  Сердечные
гликозиты.
------------------------------------------------------------

                    БАРИЙ.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Барий. Нейротоксическое (паралетическое),  кардиотосическое-
действие. Токсичны все растворимы  соли  бария,  практически
нетоксичен нерастворим сульфат бария,  применяемый в рентге-
нологии. Смертельная доза около 1г.  Растворимые соли  бария
быстро всасываются в тонком кишечнике, выводятся преимущест-
венно через почки.

       Б. Симптомы отравления.

Жжение во рту и пищеводе,  боль в  животе,  тошнота,  рвота,
профузный понос, головокружение, обильный пот. Кожные покро-
вы бледные. Пульс замеддлен, слабый. Эктрасистолия, ббигеми-
ния, мерцание предсердий, артериальная гипертония с последу-
ющим падением  АД.  Одышка,   цианоз.   Через   2-3ч   после
отравления -  нарастающая мышечная слабость ,  особенно мышц
верхних конечностей и шеи. Возможны гемолиз, ослабление зре-
ния и  слуха,  клонико-тонические  судороги  при сохраненном
сознании.


       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1, 2.  Промывание желудка через зонд 1%  раствором  сульфата
натрия или  магния  для  образования нерастворимого сульфата
бария, сульфат магния или бария 30г внутрь (100 мл 30% раст-
вора). Форсированный диурез,  гемодиализ.  Внутривенно 10-20
мл 10%  раствора сульфата натрия или магния. Тетацин - каль-
ций - 20 мл 10%  раствора с 500 мл 5% раствора глюкозы внут-
ривенно.
3. Промедол - 1мл 2% раствора. Атропин - 1 мл 0,1% расттвора
внутривенно  с  300 мл 5%  раствора глюкозы.  При нарушениях
ритма - хлорид калия 2,5г в 500 мл 5% раствора глюкозы внут-
ривенно капельно, при необходимости повторно. Сердечно-сосу-
дистые средства. Витамины В1 и В6 внутремышечно (не одновре-
менно). Оксигенотерапия. Лечение токсического шока. Противо-
паказаны  сердечные гликозиды.
------------------------------------------------------------

                БЕЛЕНА.
См. Атропин.
-------------------------------------------------------------

                БЕЛЛАДОННА.
См. Атропин.
------------------------------------------------------------

                БЕЛЛООИД,БЕЛЛАСПОН.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.
Психотропное (наркотическое) и нейротоксическое (холинолити-
ческое) действие.В состав препаратов входят барбитураты, эр-
готамин, атропин. Смертельная доза - более 50 таблеток.

       Б. Симптомы отравления.
Раньше всего проявляются симптомы отравления атропином  (см.
Атропин) с последующим развитием тяжелого коматозного состо-
яния, сходного с барбитуратовой комой (см. барбитураты), при
выраженной сухости  кожных  покровов  и  слизистых оболочек,
расширение зрачков,  и гиперемии кожи, гипертермии. Отравле-
ния особенно опасны у детей.

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. Промывание желудка. Форсированный диурез, при тяжелых от-
равлениях - детоксикационная гемосорбция.
3. При возбуждении - см.  Атропин.  При развитии комы -  см.
Барбитураты.
------------------------------------------------------------
              БЕНЗИН.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.
Бензин. Психотропное  (  наркотическое),  гепатотоксическое,
нефротоксическое, пневмотоксическое    действие.    Особенно
опасен этилированный   бензин,  содержащий  тетраэтилсвинец.
Быстро всасывается в легких и желудочно-кишечном тракте. Вы-
водится преимущественно через легкие.
       Б. Симптомы отравления.
При вдыхании паров - головокружение, головная боль, чувство
опьянения, возбуждение,  тошнота, рвота. В тяжелых случаях -
нарушение дыхания,  потеря сознания, судороги, запах бензина
изо рта. При заглатывании - боль в животе, рвота, увеличение
и болезненность   печени,   желтуха,  токсическая  гепатопа-
тия, нефропатия.  При аспирации - боль в груди,  кровянистая
мокрота, цианоз,  одышка,  лихорадка, резкая слабость ( бен-
зинная токсическая пневмония).  Отравление  особенно  тяжело
протекает у  детей.  Возможны  хронические ингаляционные ин-
токсикации.
       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия
1. Удаление  пострадавшего из помещения,  насыщенного парами
бензина. При попадании бензина внутрь -  промывание  желудка
через зонд  200  мл.  вазелинового масла или активированного
угля.
3. При  вдыхании  паров или аспирации - ингаляции кислорода,
антибиотики ( 10000000 ЕД пенициллина и  1  г  стрептомицина
внутримышечно ),  банки, горчичники. Подкожно камфара - 2 мл
20 (процент) раствора,  кордиамин - 2 мл,  кофеин - 2 мл  10
(процент) раствора. Внутривенно 30-50 мл 40 ( процент) раст-
вора глюкоззы с коргликоном ( 0.06 (процент) раствор - 1  мл
) или строфантином ( 0.05 ( процент) раствор - 0.5 мл ). При
боли - 1 мл 1 ( процент) раствора промедола,  1 мл  раствора
1 (  процент) атропина подкожно.  В коматозном состоянии при
нарушении дыхания - интубация и искуственное дыхание, кисло-
род.
 ------------------------------------------------------------
                     БЕНЗОДИАЗЕПИНЫ.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.
.
Бензодиазепины - элениум (хлордиазепоксид,  напотом,  либри-
ум), диазепам (седуксен,  валиум), оксазепам (тазепам), нит-
разепам (эуноктин, радедорм). Психотропное, нейротоксическое
действие. Смертельная доза  -  1-2г  (большие  идивидуальные
различия. Всасывается в желудке и тонком кишечнике, связыва-
ется с белками плазмы,  детоксикация в печени,  выведение  с
мочой и калом.

       Б. Симптомы отравления.
См. Барбитураты.
-------------------------------------------------------------

                      БЕНЗОЛ.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Безол. Психотропное (наркотическое),  гемотоксическое, гепа-
тотоксическое действие. Смертельная доза 10-20 мл. Смертель-
ная концентрация в крови 0.9 мг/л. Быстро всасывается в лег-
ких, желудочно-кишечном тракте.  15-30%  окисляется и  выво-
дится почками  в виде метаболитов,  оставшаяся часть в неиз-
менном виде выводится через легкие и с мочой. Возможно депа-
нирование в эритроцитах, в железистых органах, мышцах, жиро-
вой клетчатке.

       Б. Симптомы отравления.

При вдыхании паров бензола - возбуждение подобное  алкоголь-
ному, клинико-тонические судороги, бледность лица, слизистые
оболочки красного цвета,  зрачки расширены. Одышка с наруше-
нием ритма  дыхания.  Пульс  учащенный,  нередко аритмичный,
сниженеие артериального давления.  Возможны кровотечения  из
носа и  десен,  кровоизлияние вкожу,  маточное кровотечение.
При преме бензола внутрь - жжение во  рту,  за  грудиной,  в
эпигастральной области,  рвота,  боль в животе, головокруже-
ние, головная боль, возбуждение, сменяющееся угнетением, ко-
ма, увеличение  печени,  желтуха  (токсическая гепатопатия).
Возможны хронические ингаляционные интоксикации.


       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. Удаление пострадавшего из опасной зоны.  При  поступлении
яда внутрь - промывание желудка через зонд, везелиновое мас-
ло внутрь - 200мл.  Форсированый диурез,  операция замещения
крови.
2.30 % раствор тиосульфата натрия - 200 мл внутривенно.
3. Внутремышечно витамины В1 и В6 - до 1000 мкг/сут (витами-
ны группы В одновременно  не  вводить).  Сердечно-сосудистые
средства. Аскорбиновая  кислота - 10-20 мл 5%  раствора с 5%
раствором глюкозы  внутривенно.  Ингаляция  кислорода.   При
кровотечении - 1% раствор викасола внутремышечно до 5 мл.
------------------------------------------------------------

                БОРНАЯ КИСЛОТА.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Борная кислота (боракс), бура, натрия борат. Местное раздра-
жающее, слабое цитотоксическое,  судорожное действие.  Смер-
тельная доза для взрослых - 10-20г. Токсическая концентрация
в крови 40 мг/л,  смертельная 50 мг/л. Всасывается через же-
лудочно-кишечный тракт,  поврежденные кожные покровы.  Выво-
дятся почками в неизменном виде и через кишечник  в  течение
недели. Депонируется в костной ткани, печени.

       Б. Симптомы отравления.

Симптомы интоксикации  развиваются через 1 - 48ч после прие-
ма. Боль в животе рвота,  диарея,  оьщая  слабость  головная
боль. Дегидрация организма,  потнря сознания, генерализован-
ные подергивания мышц лица, конечностей, судороги. Сердечно-
сосудистая недостаточность.  Возможно поражение печени и по-
чек. Особенно тяжело протекают отравления у детей.


       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. Промывание желудка через зонд. Форсированный диуркз. Гемоди-
ализ при тяжелых отравлениях.
3. В мышцу рибофлавин-мононуклеотид 10г в  сутки.  Коррекция
винно-электролитного баланса  и  ацитоза:  вливание раствора
гидрокарбоната натрия,  плазмозамещающих растворов, глюкозы,
хлорида натрия.  При болях в животе - 0.1% раствора атропина
- 1 мл,  0.2 % раствор платифилина - 1 мл, 1% раствор проме-
дола - 1 мл подкожно. Новокаин 2% раствор - 50 мл с глюкозой
- 5%  раствор  -  500  мл  внутривенно.  Сердечно-сосудистые
средства.
------------------------------------------------------------

                  ВЕХ ЯДОВИТЫЙ.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Вех ядовитый (цикута, болиголов водяной, омег водяной). Наи-
более ядовитое корневища растения, особенно поздней осенью и
ранней весной.  Содержат цикототоксин. Нейротоксическое (хо-
линолитическое, судорожное) действие. Смертельная доза около
50 мг растения на 1 кг массы тела.

       Б. Симптомы отравления.

Быстро всасываютсяиз  желудочно-кишечного тракта.  Начальные
симптомы отравления появляются через 1,5 - 2 ч, иногда через
20 - 30 мин.  Саливация, тошнота, рвота, боль в животе, рас-
ширение зрачков, тахикрдия, клонико-тонические судороги, уг-
нетение дыхания.  Потеря сознания,  коллапс.  Наиболее часто
отравления развиваются у детей, которые обычно поедают корне-
вища, принимая их за морковь.

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия
1. Промывание желудка через зонд,  соливое слабительное, ак-
тивированный уголь внутрь, гемосорбция.
3. Внутремышечно  25%  раствор сульфата магния - 10 мл.  При
судорогах - диазепам 5 - 10  мг  внутривенно.  Искусственное
аппаратное дыхание.  При  расстройстве сердечного ритма - 10
мл 10% раствора новокаинамида внутривенно.

------------------------------------------------------------

                 ВОДОРОД МЫШЬЯКОВИСТЫЙ.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.
Водород мышьяковистый (арсин) -  бесцветный  газ  с  запахом
чеснока. Нейротоксическое  ,  гемотоксическое  (гемолитичес-
кое), гепатотоксическое действие. Смертельная концентрация в
воздухе 0.05 мг/л при экспозиции 1 ч, при концентрации 5 мг/
л несколько вдохов приводят к смерти.

       Б. Симптомы отравления.
При отравлении  невысокими  дозами развитию отравления пред-
шевствует латентный период около 6 ч, при тяжелых интоксика-
циях латентный период менее 3 ч.  Общая слабость ,  тошнота,
рвота, озноб,  беспокойство, головная боль, парастезия в ко-
нечностях, удушье. Через 8 - 12 ч - гемоглобинурия ( красная
или бурая моча ),  цианоз, возможны судороги, нарушение соз-
нания. На  2-3и сутки - токсическая гепатотопатия,  нефропа-
тия, гемолитическая анемия.

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. Ранний гемодиализ. Операция замещеения крови.
2. Мекаптида 40% раствор - 1-2 мл каждые 4 ч с 0,25% раство-
ра навокаина внутремышечно в превые 2 суток,  потом 2 раза в
день до 5 - 6х суток, после чего - унитиола 5% раствор 5мл 3
- 4 раза в сутки.
При гемоглубинурии - глюкозоновокаиновая  смесь  внутривенно
(глюкозы 5% раствор - 500 мл, новокаина 2% раствор - 50 мл),
гипертонические 20 -30% растворы глюкозы - 200 - 300 мл, эу-
филлина 2,4% раствор - 10 мл, гидрокарбоната натрия 4% раст-
вор - 100 мл внутривенно. Форсированнцй диурез. Сердечно-со-
судистые средства.
------------------------------------------------------------

             ВИТАМИН Д2.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Витамин Д2 (эргокальциферол,  кальциферол). Нарушение обмена
кальция и фосфора в организме, цитотоксическое (мембранное),
нефротоксическре действие.  Токсическая доза при однократном
приеме 1000000 ИЕ - 25 мг (20 мл масляного  раствора,  5  мл
спиртового раствора).  Витамин Д метаболизируется в печени и
почках с образованием активных  метаболитов, обуславливающих
токсичность препарата. Кумулируется в организме.

       Б. Симптомы отравления.
Интоксикация может развиться в результате однократного прие-
ма большой  дозы  препарата или при повторном употреблении в
пищу (иногда вместо подсолнечного масла).У детей - в резуль-
тате превышения  курсовых  профилактических  и лечебных доз.
Тошнтга, повторная  рвота,  обезвоживание,  гипотрофия,  вя-
лость, повышение температуры тела,  общая адинамия, мышечная
гипотония, сонливость,  сменяющаяся резким  беспокойством  ,
клонико- тоническими  судорогами.  Повышение АД ,приглушение
тонов сердца, иногда нарушение ритма и проводимости. Гемату-
рия, лейкоцитурия,  протеинурия,  азотемия, острая сердечная
недостаточность. Гиперкальциемия (содержание кальция в сыво-
ротке крови до 20 мг % и более), гиперхолестеринемия, гипер-
фосфатемия, гиперпротеинемия.  При рентгеноскопии  трупчатых
костей выявляется остепороз диафизарной части.  Возможны ме-
тастатическая кальцификация почек, миокарда,клапанов сердца,
сосудистой стенки.

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. При высокой дозе - гемодиализ, детоксикационная гемосорб-
ция.
3. Гидрокотизон - 250 мг/сут или  преднизолон  -  60  мг/сут
внутримышечно. Тирокальцитонии  - 5Д 2-3 раза в день,  вита-
мины А (масляный раствор) по 3000 -50000 МЕ 2 раза  в  сутки
внутремышечно. Токоферола  (витамина  Е) 30%  раствор - 2 мл
внутремыечно 2 раза в сутки.  Сердечно-сосудистые  средства.
При повышение  АД - 1%  раствор дибазола по 2-4 мл внутремы-
шечно. Кальций-динатриевая соль ЭЛТА по 2-4 г на 500  мл  5%
раствора глюкозы капельно внутривенно. Глюкоза с инсулином -
8Д, изотонический расвор хлорида натрия 40%  - 20 мл,  плаз-
ма и плазмозамещающие растворы.
------------------------------------------------------------

               ГЛИКОЗИДЫ СЕРДЕЧНЫЕ.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Гликозиды сердечные:   препараты  разных  видов  наперстянки
(действующее начало - гликозиды дитоксин,  дигоксин), гориц-
вета, ландыша,  желтушника,  строфанта,  морозника, морского
лука и др.  Кардиотоксическое действие.  Быстро всасыается в
желудочно-кишечном тракте,  при  внутривенном введении выво-
дятся медленно с мочой.

           Б. Симптомы отравления.

Диспепсические расстройства (тошнота,  рвота).  Брадикардия,
желудочковые и предсердне экстрасистолы, нарушенния проводи-
мости, различные виды тахикардии, мерцание и фибрилляция же-
лудочков. Падение артериального давления,  цианоз, судороги,
нарушение зрения, психические нарушения потеря сознания.

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. Промывание желудка,  солевое слабительное, активированный
уголь внутрь. Детоксикационная гемосорбция.
2. Атропина  0,1%  раствор  - 1 мл подкожно при брадикардии.
Внутривенне капельное введение хлорида калия (только при ги-
покалиемии!) - 0,5 % раствора 500 мл. Унитиола 5% раствор по
5 мл внутримышечно 4 раза в сутки.
При аритмиях: 0,1% раствор атропина - 1-2 мл внутривено, ли-
докаин - по 100 мл каждые 3 - 5 мин внутривенно капельно (до
устранения аритмии), дифенин - 10 - 12 мг/кг в течение 12-24
ч внутривенно капельно.
------------------------------------------------------------

             ГРАНОЗАН.
         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Гранозан (2%  этилмеркурхлорид).  Энтеротоксическое, гепато-
токсическое действие.
           Б. Симптомы  отравления.
Отравления развиваются при употреблении обработанных  грано-
заном семечек подсолнуха,  гороха, муки из протравленных се-
мян, фруктов с несвоевременно обработанных деревьев. Симпто-
мы  отравления  развиваются  постепенно  -  через 1-3 недели
после употребления в пищу зараженных продуктов. Потеря аппе-
тита, неприятный вкус и сухость во рту, жажда, вялость, бес-
соница, головная боль. Затем появляются тошнота, рвота6 боль
в животе,  понос,  заторможенность,  адинамия, галлюцинации,
иногда парезы конечностей.  Возмоджны нарушения зрения, ани-
зокария,  косоглазие,  птоз  (  поражение черепных нервов ),
тремор, эпилептический синдром, рвота, понос с кровью. Появ-
ляются симптомы токсической нефрорпатии, токсической гепато-
патии ( увеличение и болезненность печени, желтуха).
       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1,2. См. Сулема.
З. Витамины В1 и В12.  Прозерин - 0.05% раствор по 1 мл под-
кожно.
------------------------------------------------------------

                    ГРИБЫ ЯДОВИТЫЕ.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Грибы ядовитые.  1. Бледная поганка - содержит токсичные   ал-
калоиды фаллоин,   фаллоидин,  аманитин.  Гепатотоксическое,
нефротоксическое, энтеротоксическое действие.  В 100 гр све-
жих грибов  ( 5 гр сухих ) содержится 10 мг фаллоидина, 13.5
мг аманитина. Смертельная доза аманитина - 0.1 мг/кг. Токси-
ны не  разрушаются при термической обработке и при высушива-
нии, быстро всасываются из желудочно-кишечного тракта, депо-
нируются в печени.
2. Мухомор -  действующее  начало  -  мускарин,  мускаридин.
Нейротоксическое ( холинергическое действие ).  Токсины час-
тично разрушаются при термической обработке.
3. Строчки, сморчки - содержат гельвеловую кислоту. Гемоток-
сическое ( гемолитическое ) действие. Токсин разрушается при
термической обработке.
           Б. Симптомы  отравления.

Латентный период до развития выраженных симптоиов интоксика-
ции 6 - 24 ч. Неукротимая рвота, боль в животе, понос, гемо-
лиз, гемоглобинурия (красная моча). Поражение печени, почек.
Гемолитическая желтуха.
       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. Гидрокарбонат натрия - 1000 мл 4% раствора в вену. Форси-
рованный диурез.
-------------------------------------------------------------

                    ДИКУМАРИН.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Дикумарин.

           Б. Симптомы  отравления.
См. Антикоагулянты

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

См. Антикоагулянты.
------------------------------------------------------------

                    ДИМЕДРОЛ.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Димедрол (дифенгидрамин) и другие антигистаминные препараты.
Нейротоксическое (парасимпатолитическое, центральное холино-
литическое), психотропное  (наркотическое)  действие.  Смер-
тельна доза  - 40 мг/кг.  Токсическая концентрация в крови -
10 мг/л. Быстро всасывается, достигает максимальной концент-
рации в тканях в течение первых 6 ч,  детоксикация в печени,
выводится с мочой преимущественно в виде метаболитов в тече-
ние 24 ч.
           Б. Симптомы  отравления.

Сухость во рту и глотке, сонливость и головокружение, тошно-
та, тошнота,  мышечные подергивания,  ьаххикардия, нарушение
зрения. Зрачкирасширены,  может быть горизонтальный нистагм,
кожные покровы сухие,  бледные. Двигательное и психологичес-
кое возбуждение,  судороги с последующим  потерей  сознания.
Коматозное состояние,  падение  АД,  угнетение дыхания.  При
преме димедрола внутрь может возникнуть онемение полости рта.

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. При  приеме внутрь - промывание желудка через зонд,  сма-
занный вазелиновым маслом. Форсированный диурез.
2. Физостигмин  - 0.1%  раствор по 1 мл подкожно,  повторно,
при отсутствии резкого возбуждения - пилокарпин -  1  мл  1%
раствора подкожно.
3. При возбуждении - аминазин или тизерцин -  2,5%  растворы
по 2 мл внутремышечно,  при судорогах - диазепам - 5 - 10 мг
внутривено.
-------------------------------------------------------------

             ДИМЕТИЛФТАЛАТ.


         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Диметилфталат. Местное раздражающее,  психотропное (наркоти-
ческое), нейротоксическое, нефротоксическое действие. Всасы-
вается через желудочно-кишечный тракт,  дыхательные пути.  В
организме в короткие сроки подвергается метаболизму с  обра-
зование метилового спирта.

           Б. Симптомы  отравления.

См. Спирт метиловый.
При вдыхании паров - раздражение  слизистых  оболочек  глаз,
носа.

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

См. Спирт метиловый.

------------------------------------------------------------

              ДИХЛОРЭТАН.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Дихлорэтан (этилена  дихлорид) существует в виде 2 изомеров:
1 - 1- дихлорэтан и наиболее  токсичный  1  -  2-дихлорэтан.
Психотропное (наркотическое), нейротоксическое, гепатотокси-
ческое, нефротоксическое,  местное  раздражающее   действие.
Смертельная дозапри  приеме  внутрь 15 - 20 мл.  Токсическая
концентрация в крови - следы дихлорэтана, смертельна 5 мг/л.
Быстро всасывается через желудочно-кишечный тракт, дыхатель-
ные пути,  кожные покровы.  После приема внутрь в первые 6 ч
достигается максимальная концентрация в крови, быстрота вса-
сывания повышается при совместном приеме с алкоголем и жира-
ми. Подвергается метаболизу в печени с образование токсичных
метаболитов хлорэтнаола и монохлоруксусной кислоты.  Депони-
руется в  жировой  ткани.  Выделяется с выдыхаемым воздухом,
мочой, калом.

           Б. Симптомы  отравления.

Симптомы иноксикации проявляются в первые 1 - 3 ч.  При пос-
туплении внутрь - тошнота, рвота (упорная) с примесью желчи,
крови, боль в подложечной области, саливация, жидкий, хлопь-
евидный стул с запахом дихлорэтана,  гиперемия склер, резкая
слабость, головная боль,  психомоторное  возбуждение,  кома,
экзотоксический шок ( 1 - 2 сутки), на 2 - 3и сутки - токси-
ческая гепатопатия (болезненность в правом подреберье,  уве-
личение печени,  желтуха, нефропатия, печеночно-почечная не-
достаточность, геморрагический диатез  (желудочные,  носовые
кровотечения) При  ингаляционном отравлении - головная боль,
головокружение ,сонливость,  диспептические расстройства,по-
вышенная соливация,  гепатопатия, нефропатия. В тяжелых слу-
чаях - кома,  экзотоксический шок.  При попадании на кожу  -
явления дерматита, буллезные высыпания.

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. Обильное повторное промывание желудка через зонд с после-
дующим введением  в желудок вазелиного масла (150 - 200 мл).
Детоксикационная гемосорбия, форсированный диурез с ощелачи-
ваним крови.  Витамин Е по 1 - 2 мл 30% внутремышечно 4 раза
в первые 3 суток.
3. При наличии глубокой комы - интубация,  искусственное ап-
паратное дыхание.  Сердечно-сосудистые средства.Лечение ток-
сического шока. В первые сутки - гормонотерапия (преднизолон
до 120 мг внутривенно повторно.  Витаминотерапия:  В12 -  до
1500 мкг;  В1 - 4 мл 5% раствора внутремышечно; В15 до - 5 г
внутрь. Аскорбиновая кислота - 5 -10 мл 5%  раствора внутри-
венно. Тетацин  кальций  -  40  мл 10%  раствора с 300 мл 5%
раствора глюкозы внутривенно.  Унитиол  5%  раствор  по  5мл
внутремышечно повторно.  Липоевая  кислота  -  20 - 30 мг/кг
внутривенно за сутки. Антибиотики (левомицитин,пенициллин).
 При резком возбуждении 2мл 2.5% раствора пипольфена внут-
ривенно. Лечение токсической нефропатии и гепатопатии прово-
дят в стационаре.
-------------------------------------------------------------
                       ДУРМАН.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Дурман. См. атропин.
           Б. Симптомы  отравления.
См. Атропин.
       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия
См. Атропин
------------------------------------------------------------

                       ЗАМАНИХА.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Заманиха (  семена  аралиевых ).  Корневища и корни содержат
сапонины, следы алколоидов и гликозидов,  эфирное масло. Вы-
пускается в  виде  настойки  5 %  спирта.  Кардиотоксическое
местное раздражающее, психотропное (возбуждающее) действие.

           Б. Симптомы  отравления.

При употреблении токсической дозы - тошнота,  повторная рво-
та, жидкий стул,  брадикардия, головокружение, беспокойство,
возможно снижение артериального давления.  Брадиаритмия, же-
лудочковая экстрасистолия.

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. Промывание желудка через зонд. Форсированный  диурез.
3. Атропин  -  1 мл 0.1 %  раствора подкожно или внутривенно
повторно до купирования брадикардии.
------------------------------------------------------------

                ИЗОМИАЗИД.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Изониазид ( ГИНК, гидразид изоникотиновой кислоты ) ; произ-
водные: тубазид,фтивазид, салюзид, ларусан и др. Нейротокси-
ческое ( судорожное ) действие. Летальная доза - 10 г. Быст-
ро всасывается  из  желудочно-кишечого тракта,  максимальная
концентрация в крови через 1 -3 ч после  приема.  50  -  75%
препарата в  ацетилированной форме выводятся с мочой в тече-
ние 24 ч, 5 - 10% - через кишечник.

           Б. Симптомы  отравления.

Тошнота, рвота,  боль в животе, слабость, головная боль, па-
рестезии, сухость во рту, тремор, атаксия, одышка, брадикар-
дия, затем тахикардия.  При тяжелых отравлениях  -  судороги
эпилептиформного типа с потерей сознания и расстройством ды-
хания. Возможно развитие токсической нефропатии ,  гепотопа-
тии.

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. Промыывание желудка  через  зонд,  солевое  слабительное.
Форсированный диурез с ощелачиванием крови. Детоксикационная
гемосорбция.
2. В6 - 5%  раствор по 10 мл внутривенно повторно.
3. Эфирно-кислородный наркоз с  миорелаксантами,  аппаратное
дыхание. Коррекция ацидоза - 4% раствор гидрокарбоната нария
1000 мл в вену.
------------------------------------------------------------

               ИНДИЙСКАЯ КОНОПЛЯ.


         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Индийская конопля (гашиш, план, марихуана, анаша).

           Б. Симптомы  отравления.

Вначале психомоторное возбуждение, расширение зрачков, шум в
ушах, яркие зртельные галлюцинации,  заьем - общая  вялость,
слабость, плаксивость и долгий ,  глубокий сон с замедлением
пульса и понижением температуры тела.


       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

Промывание желудка в случае принятия яда внутрь, форсирован-
ный диурез.  При резком возбуждении - 4 - 5 % мл 2,5 % раст-
вора аминазина вннутремышечно.

-------------------------------------------------------------

                    ИНСУЛИН.


         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Инсулин. Гипогликемическое действие.

           Б. Симптомы  отравления.

Активен только при парентеральном введении. При передозиров-
ке возникают  симптомы  гипогликемии  - слабость,  усиленное
потовыделение, тремор рук,  чувство голода.  При тяжелом от-
равлении (  уровень сахара в крови ниже 50 мг%  ) - психомо-
торное возбуждение,  клинико-тонические судороги,  кома. При
из коматозного состояния отмечается длительная энцефалопатия
( шизофреноподобный синдром)


       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. Фосированный диурез с ощелачивание крови.
2. Немедлнное внутривенное введение 20%  раствора глюкозы, в
количестве, необходимом для восстановления нормального уров-
ня сахара в крови. Глюкагон - 0,5 - 1 мг внутремышечно.
3. При коме адреналин - 1 мл 0,1% раствора подкожно. Сердеч-
нососудистые средства.

------------------------------------------------------------


                 ЙОД.


         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Йод . Местное прижигающее действие. Смертельная доза около -
- 3г.

            Б. Симптомы  отравления.

При вдыхании паров йода поражаются верхние дыхатель                               ные пути.
( см.  Хлор  ).  При  попадании  концентрированных                                                 ратворов
внутрь возникают тяжелые ожоги пищеварительного тракта, сли-
зистая оболочка имеет характерный цвет. Возмжно развитие ге-
молиза, гемоглобинурии.


       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

Промывание желудка через зонд,  лучше 0.5% раствором натрием
тиосульфата.
2. Натрия тиосульфат 30% раствор - до 300 мл в сутки внутри-
венно капельно,  10% раствор натрия хлорида 30 мл внутривен-
но.
3. Лечение ожогов  пищеварительного  тракта  (  см.  Кислоты
крепкие )
-------------------------------------------------------------

                    КАЛИЯ ПЕРМАНГАНАТ.


         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Калия перманганат.  Местное прижигающее, резорбтивное, гемо-
токсическое ( метгемоглобинемия ) действия. Смертельная доза
для детей около 3 г, для взрослых - 0,3 - 0,5 г/кг.

            Б. Симптомы  отравления.


При попадании  внутрь  возникают резкая боль в полости рта ,
по ходу пищевода, в животе, рвота, понос. Слизистая оболочка
полости рта и глотки отечная,  темнокоричневого, фиолетового
цвета. Возможны отек гортании и механическая асфиксия, ожого-
вый шок,  двигательное возбуждение,судороги. Часто возникают
тяжелые пневмонии,  геморрагический колит, нефропатия, гепа-
топатия, явления  паркинсонизма.  При пониженной кислотности
желудочного сока возможна  метгемоглобиненмия  с  выраженным
цианозом и одышкой.

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. См. Кислоты крепкие.
2. При  резком цианозе ( метгемоглобинемия ) - метиловый си-
ний 50 мл 1%  раствора,  аскорбиновая кислота  -  30  мл  5%
 раствора внутривенно.
3. Витаминотерапия:  В12 до 1000 мкг,  В6 - 3 мл 5% раствора
внутримышечно. Лечение токсической нефропатии, гепатопатии в
стационаре.
------------------------------------------------------------

                 КИСЛОТЫ КРЕПКИЕ.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.
Кислоты крепкие: неорганические ( азотная, серная, соляная и
др.), органические ( уксусная,  щавелевая и др.).  Щавелевая
кислота входит в состав ряда средств бытовой химии, применя-
емых для снятия ржавчины: жидкости " Ваниол " ( 10% ), " Ан-
тиржавин", паста  " Прима "( 19.7%),  порошок " Санитарный "
(15%), " Тартарен" (23%). Местное прижигающее действие (коа-
гуляционный некроз), гемотоксическое (гемолитическое) и неф-
рогепатотоксическое - для органических  кислот.  Смертельная
доза - 30 -50 мл.

            Б. Симптомы  отравления.

При приеме  внутрь  развивается химический ожог полости рта,
зева, глодки,  желудка,  пищевода, иногда кишечника - резкая
боль в плости рта по ходу пищевода,  в животе.  Значительная
саливация, повторная рвота с примесью крови,  пищеводно--же-
лудочное кровотечение.  Механическая асфиксия в связи с ожо-
гом и отеком гортани.  Явления  токсического  ожоговог  шока
(компенсированного или декомпенсированного).  В тяжелых слу-
чаях, особенно при отравлениях уксусной эссенцией,  наблюда-
ются гемолиз, гемоглобинурия (моча приобретает красно-бурый,
темно-коричневый цвет), к концу первых суток появляется жел-
тушность кожных покровов и склер.  На фоне гемолиза развива-
ется токсическая коагулопатия (кратковременная фаза гиперко-
агуляции и вторичный фибринолиз). На 2 - 3 сутки преобладают
явления экзогенной  токсемии  (повышение  температуры  тела,
возбуждение), явления активного перитонита, панкреатита, за-
тем явление нефропатии на  фоне  острого  гемоглубинурийного
нефроза (при отравлении уксусной кислотой), гепатопатии, ин-
фекчионные осложнения (гнойный трахеобронхит,  пневмонии. на
2 - 3 недели осложнением ожоговой болезни могут быть поздние
пищеводно-желудочные кровотечения.  К концу 3 недели при тя-
желы ожогах  (язвенно-некротическое  воспаление),  появляюся
признаки рубцового сужения пищевода или чаще - выходного от-
дела желудка (при отравлении неорганическими кислотами). От-
мечаются ожоговая астения, потеря массы тела, нарушение бел-
кового и           водно-электролитного          равновесия.
Язвенно-некротический гастрит и эзофагит  часто  приобретают
хроническое течение.

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. Промывание желудка холодной водой через  зонд,  смазанный
растительным маслом.  Перед  промыванием  желудка - подкожно
морфин - 1 мл 1%  раствора и атропин - 1 мл 0.1 %  раствора.
Форсированный диурез  с ощелачивание крови.  Глотать кусочки
льда.
2. Введение  4%  раствора гидрокарбоната натрия до 1500 мл в
вену при появлении темной мочи  и  развитии  метаболического
ацитоза.
3. Лечение ожогового щока.  Полиглюкин - 800 мл  внутривенно
капельно. Глюкозо-новокаиновая  смесь  (глюкоза  - 300 мл 5%
раствора, новокаин - 30 мл 2%  раствора) внутривенно капель-
но. Папаверин  -  2 мл 2%  раствора,  платифилин - 1мл 0.2 %
раствора, атропин - 0.5 - 1 мл 0.1 %  раствора подкожно до 6
- 8 раз в сутки. Сердечно-сосудистые средства (кордиамин - 2
мл, кофеин - 2 мл 10%  раствра подкожно). При развитии кро-
вотечении - лед внутрь. В случаях значительной кровопотери -
повторное переливание крови.  Антибиотикотерапии (пенициллин
- до 8 000 000 ЕД в сутки).  Гормонотерапия: гидрокартизон -
125 мг, АКТГ - 40 ЕД внутримышечно в сутки. Для местного ле-
чения обоженной  поверхности  внутрь  через  3  ч дают 20 мл
микстуры следующего состава: 10% эмульсия подсолнечного мас-
ла - 200 мл,  анестезин - 2 мл, левомицитин - 2 г. Витамино-
терапия: В12 - 400 мкг,  В1 - 2 мл 5% раствора внутремышечно
(одновременно не  вводить).  Лечение токсической нефропатии,
гепатопатии - в стационаре. Для лечения токсической коагуло-
патии после  остановки кровотечения - гепарин до 30 000 - 60
000 ЕД в сутки внутривенно внутримышечно в течение 2 - 3 су-
ток (под контролем коагулограммы). При отеке гортани - ингаля-
ции аэрозолей: новокина - 3 мл 0,5% раствора с эфедрином - 1
мл 5%  раствора или адреналином - 1 мл 0,1% раствора. В слу-
чае  безуспешности указанного мероприятия - трахеостомия.

------------------------------------------------------------

             КОФЕИН.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Кофеин и другие ксантины - теофиллин,  теобромин,  эуфиллин,
аминофиллин.. Психотропное,  нейротоксичное (  судорожное  )
действие. Смертельная доза - 20 г с большими индивидуальными
различиями, смертельная концентрация в крови - более 100 мг/
л. Быстро всасывается в желудочно-кишечном тракте, деметили-
руется в организме, выводится с мочой в виде метаболитов, 10
% внеизменном виде.
            Б. Симптомы  отравления.


Шум в ушах, головокружение, тошнота, рвота, повышение темпе-
ратура тела, сердцебиение. Возможно выраженное психомоторное
возбуждение, клоникотонические судороги.  В дальнейшем может
развиваться угнетение нервной системы вплоть  до сопорозного
состояния, выраженная  тахикардия  (иногда  пароксизмальная,
сопровождающаяся гипотонией), сердечные аритмии. При передо-
зировке препаратов, особенно при внутривенном введении, воз-
можен приступ клонико-тонических судорог, падение АД. Ортос-
татический коллапс.

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. Промывание  желудка  через  зонд,  солевое  слабительное.
Форсированный диурез.  В  тяжелых случаях - детоксикационная
гемосорбция.
3. Аминазин  - 2 мл 2,5%  раствора внутремышечно.  В тяжелых
случаях - внутримышечное введение литической смеси: аминазин
- 1мл 2,5%  раствора, промедол - 1 мл 1% раствора , дипразин
(пипольфен) - 2,5 %  раствора. При судорогах - барбамил - 10
мл 10% раствора внутривенно. Для купирования пароксизмальной
тахикардии - новокаинамида 10% раствор 5 мл внутривенно мед-
ленно.
------------------------------------------------------------

                ЛИТИЙ.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Литий - лития карбонат. Психотропное, нейротоксическое, кар-
диотоксическое действие.  Смертельная доза - 20 г. Токсичес-
кая концентрация в крови - 13,9 мг/л, смертельная доза -34,7
мг/л. Всасывается в желудочно-кишечном тракте, распределяет-
ся равномерно  в организме во внутриклеточной и внеклеточной
жидкости, 40% выводится с мочой, небольшая часть - через ки-
шечник.

            Б. Симптомы  отравления.

Тошнота, рвота,  боль в животе,  диарея,  мышечная слабость,
тремор конечностей,  адинамия, атаксия, сонливость, сопороз-
ное состояние,  кома.  Нарушение ритма сердца, брадиаритмия,
снижение артериального давления,  острая сердечно-сосудистая
недостаточность (коллапс).  На 3 - 4 сутки - проявления ток-
сической нефропатии. Характерно волнообразное течение инток-
сикации.
       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. Промывание  желудка через зонд.  Форсированный диурез.  В
тяжелых случаях - ранний гемодиализ.
2. В вену - гидрокарбонат натрия - 1500 - 2000 мл 4% раство-
ра, хлорид натрия - 20 - 30 мл 10%  раствора через 6 - 8 ч в
течение 1 - 2 сут.
3. При снижении артериального давления - 0,2% раствор норад-
реналина внутривенно  капельно до получения клинического эф-
фекта. Витамины группы В,  АТФ - 2 мл 1%  раствора внутримы-
шечно 2 - 3 раза в сутки. Лечение токсической нефропатии.
------------------------------------------------------------

             МАЗЬ РТУТНАЯ.


         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Мазь ртутная:  серая (содержит 30% металической ртути, белая
(10% - амидхлорида ртути), желтая (2% - окиси ртути желтой).

            Б. Симптомы  отравления.

Отравления развиваются  при втирании мази в кожу,  осбенно в
волосистые части тела и при  наличии  на  коже  экскориаций,
ссадин или при длительной экспозиции ( более 2 ч ). На 1 - 2
сутки появляются признаки дерматита и повышается температура
тела, что может быть проявлением повышенной чувствительности
к препаратам ртути. На 3 - 5 сутки развиваются симптомы ток-
сической нефропатии, острая почечная недостаточность. Однов-
ремено возникают проявление стоматита, гингивита, увеличение
регионарных узлов, на 5 - 6 сутки - энтероколит.

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. Форсированный диурез.  Ранний гемодиализ при наличии ток-
сической концентрации  ртути  в крови ивыраженной интоксика-
ции.
2. Унитиол  - 5% раствор по 10 мл внутремышечно повторно.
3. Лечение токсической нефропатии в условия  стационара.  На
пораженные участки кожи - мазевые повязки с гидрокортизоном,
анестезином. Лечение стоматита.

-------------------------------------------------------------

                   МЕДЬ.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Медь и ее соединеия ( медный купорос ).  Медьсодержащие ядо-
химикаты: бордосская жидкость ( смесь медного купороса и из-
вести ),   бургудская  жидкость  (  смесь  сульфата  меди  и
карбоната натрия ),  купронафт ( соединение медного купороса
с раствором метилонафта ) др.  Местное прижигающее, гемоток-
сичекое ( гемолитическое ),  нефротоксическое,  гепатотокси-
ческое действие.  Смертельная  доза медного купороса 30 - 50
мл. Токсическая концентрация меди в крви - 5,4 мг/л. Около
1/4 дозы,  поступившей  через  рот,  всасывается из желудоч-
но-кишечного тракта,  связывается с белками плазмы.  Большая
часть депонируется в печени.  Выделение с желчью, калом, мо-
чой.

            Б. Симптомы  отравления.

При поступлении внутрь медного купороса развиваются тошнота,
рвота, боль в животе,  частый стул, головная боль, слабость,
тахикардия, токсический шок.  При выраженном гемолизе (  ге-
моглобин ),  острая почечная недостаточность ( анурия, нуре-
мия ). Тьксическая гепотопатия. Гемолитическая желтуха, ане-
мия. При   попадании  во  время  сварки  цветных  металов  (
высокодисперсионной пыли меди (цинка и хрома) в верхние  ды-
хательные пути развиваются острой "литейной лихорадки":  оз-
ноб, сухой кашель, головная боль, слабость, одышка , стойкая
лихорадка. Возможна  аллергическая  реакция (красная сыпь на
коже, зуд).

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. Промывание  желудка  через  зонд.  Форсированнный диурез.
Ранний гемодиализ.
2. Унитиол  -  10 мл 5%  раствора,  затем по 5 мл каждые 3 ч
внутримышечно в течение 2 - 3 суток.  Натри тиосульфат - 100
мл 30% раствора внутривенно.
3. Морфин - 1 мл 1%  раствора,  атропин - 1мл 0.1%  раствора
пдкожно. При  частой  рвоте  -  аминазин - 1 мл 2,5 раствора
внутримышечно. Глюкозо-новокаиновая смесь ( глюкоз 5%  -  500
мл, новокаин 2% - 50 мл внутривенно). Антибиотики. Витамино-
терапия. При гемоглобинурии - гидрокарбонат натрия - 1000 мл
4% раствора  внутривенно.  Лечение острой поченой острой не-
достаточности и токсической гепатопатии - в условиях стациа-
нара. При литейной лихорадке - ацетилсолициловая кислота - 1
г, кодеин - 0.015 г внутрь.  При аллергической сыпи - димед-
рол - 1 мл 1%  раствора подкожно, глюконат кальция 10 мл 10%
раствора внутривенно.
------------------------------------------------------------

                      МОРФИН.


         А. Название химического вещества и его
            характеристика.


Млорфин и  другие  наркотические  анальгетики  группы  опия:
опий, пантопон,  героин,  дионин,  кодеин, текодин, фенадон.
Препараты, содержащие вещества группы опия,  - капли и  таб-
летки желудочные,  кодтерпин, котермопс. Психотропное ( нар-
котическое ),  нейротоксическое действие.  Смертельная  доза
при приеме внутрь морфина - 0.5 - 1 г, при внутривенном вве-
дениии - 0.2 г.  Смертельная концентрация в крови - 0.1 -  4
мг/л. Все  препараты  особенно  токсичны  для детей младшего
возвраста. Смертельная доза для детей до 3 лет - 400 мл, фе-
надона - 40 мг,  героина - 20 мг. Быстро всасывается из желу-
дочно-кишечный тракта и  при  парентеральном  введении,  де-
токсикация в печени путем конъюгации с глюкороновой кислотой
( 90% ), 75% выводтся смочой в первые сутки в виде конъюган-
тов.

            Б. Симптомы  отравления.

При приеме  внутрь  или  при  парентеральном введении токси-
ческих доз препаратов развивается коматозное состояние , для
которог характерны значительное сужение зрачков с ослаблени-
ем реакции на свет, гиперемия кожи, гипрертонус мышц, иногда
клонико-тонические судороги.  В тяжелых случаях часто наблю-
дается нарушение дыхание и развитие асфиксии - резкии цианоз
слизистых оболочек,  расширение зрачков,  брадикардия,  кол-
лапс, гипотермия.  При тяжелом отравлении кадеином  возможны
нарушения дыхания при сохраненном сознании больного, а также
значительное снижение артериального давления.


       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия


1. Повторное промывание желудка ( даже при пантеральном вве-
дении морфина ), активированный уголь внутрь, солевое слаби-
тельное. Форсированный  диурез  с  ощелачиванием крови.  Де-
токсикационная гемосорбция.
2. Введение налорфина ( анторфина ) - 3 - 5 мл 0.5% раствора
внутривенно.
3. Подкожно атропин - 1 - 2 мл 0.1%  раствора, кофеин - 2 мл
10% раствора, кордиамин - 2 мл. Витамин В1 - 3 мл 5% раство-
ра внутривенно повторно.  Ингаляция кислорода, искусственное
дыхание. Согревание тела.
------------------------------------------------------------

                    МЫШЬЯК.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Мышьяк и  его  соединения.  Нефротоксическое,   гепатотокси-
ческое, энтеротоксическое, нейротоксическое действие. Наибо-
лее токсичны соединения трехвалентного мышьяка.  Смертельная
доза мышьяка  при  приеме внутрь - 0.1 - 0.2 г.  Токсическая
концентация в крови - 1 мг/л, смертельная - 15 мг/л. Медлен-
но всасываются  из  кишечника и при парентеральном введении.
Депонируются в печени,  почках,  селезенках,  тонких стенках
кишечника, легких.  При употреблении неорганических соедине-
ний мышьяк появляется в моче через 2 - 8 ч,  выводится с мо-
чой в  течении 10 дней.  Органические соединения выводятся с
мочой и калом в течение 24 ч.


            Б. Симптомы  отравления.


При поступлении внутрь чаще  наблюдается  желудочно-кишечная
форма отравления.  Металлический вкус во рту, рвота, сильная
боль в животе.  Рвотные  массы  зеленоватого  цвета.  Жидкий
стул, напоминающий рисовый отвар.  Рзкое обезвоживание орга-
низма, сопровождающееся хлорпеническими судорогами. Гемогло-
бинурия в результате гемолиза,  желтуха, гемолитическая оне-
мия, острая    печеночно-почечная     недостаточность.     В
терминальной фазе - коллапс,  кома.  Возможна паралитическая
форма: оглушение,  сопорозное  состояние,  судороги,  потеря
сознания, кома,  паралич дыхания, коллапс. При ингаляционных
отравлениях мышьяковистым водородом быстро развиваются тяже-
лый гемлоиз,  гемоглобинурия, цианоз, на 2 - 3 сутки - пече-
ночно-почечная недостаточность.

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. Промывание желудка через зонд, повторные сифонные клизмы.
Ранний гемодиализ с одновременным введением внутривенным 150
- 200 мл 5% раствора унитиола.

2. Унитиол - 5% раствор по 5 мл 8 раз в сутки внутремышечно*
10% раствор тетацин-кальция - 30 мл  в  500  мл  5%  глюкозы
внутривенно.
3. Витаминотерапия:  аскорбиновая кислота,  витамины В1, В6,
В15. 10%  раствор  хлорида натрия внутривенно повторно по 10
мл (под контролем ионограммы).  При резких болях в кишечнике
- платифилин -1 мл 0.2% растаора, атропин 1 мл 0.1% раствора
подкожно, паранефральная блокада с новокаином.  Сердечно-со-
судистые средства. Лечение экзотоксического шока. При гемог-
лобинурии - глюкозо-новокаиновая смесь (глюкоза 5% - 500 мл,
новокаин 2%  - 50 мл) внутривенно, гипертонический раствор (
20 - 30%  ) глюкозы - 200 - 300 мл,  эуфиллин 2,4% раствор -
10 мл, гидрокарбонат натрия 4% - 1000 мл внутривенно. Форси-
рованный диурез.
-------------------------------------------------------------

                  НАФТАЛИН.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Нафталин - местное раздражающее, гемотоксическое ( гемолити-
ческое) действие. Смертельная доза при приеме внутрь - около
10 г,  для детей - 2 г. Отравления возможны при вдыхании па-
ров и пыли,  при проникновении через кожу, попадании в желу-
док. Выведение с мочой в виде метаболитов.

            Б. Симптомы  отравления.

При ингаляции - головная боль, тошнота, рвота, слезотечение,
кашель, поверхостное помутнение роговицы.  Возможно развитие
гемолиза, гемоглобинурии.  При контакте с кожей  -  эритема,
явления дерматита. При попадании внутрь - больв животе, рво-
та, диарея.  Беспокойство, в тяжелых случаях - кома, судоро-
ги. Тахикардия, одышка, гемолиз, гемоглобинурия, токсическая
нефропатия. Возможно развитие токсической гепатопатии.  Осо-
бенно опасны отравление у детей.



       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия


1. При преме внутрь - промывание желудка через зонд, солевое
слабительное. Форсированный диурез с ощелачиванием крови.
2. Гидрокарбонат натрия внутрь по 5 г на воде каждые 4 ч или
внутривенно  4% раствор 1 - 1,5 л в сутки.
3. Хлористый  кальций  -  10  мл  10%  раствора внутривенно,
внутрь - рутин - 0.01 г,  рибофлавин 0.01 г повторнол. Лече-
ние токсической нефропатии.
------------------------------------------------------------


             НАШАТЫРНЫЙ СПИРТ.

Нашатырный спирт - см. Щелочи едкие.

------------------------------------------------------------

             НИКОТИН.


         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Никотин. Психотропное (возбуждающее),  нейротоксическое (хо-
линолитическое, судорожное) действие. Токсическая концентра-
ция в крови - 5мл/л, смертельная доза - 10 - 22 мг/л. Быстро
всасывается слизистыми оболочками,  в организме быстро мета-
болизируется. Детоксикация в печени.  25%  выводятся в неиз-
менном виде с мочой, через легкие с потом.

            Б. Симптомы  отравления.

Головная боль, головокружение, тощнота, рвота, понос, слюно-
течение, холодный пот.  Пульс сначала медленный,  затем уча-
щенный, неправильный.  Сужение зрачков, расройсства зрения и
слуха, мышечные  фибрилляции,  клонико-тонические  судороги.
Кома, коллапс. Некурящие более чувствительны к никотину, чем
длительно курящие.


       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. Промывание  желудка  рствором перманганата калия 1:1000 с
последующим введением  солевого слабительного.Активированный
уголь внутрь.  Форсированный диурез. При тяжелых отравлениях
- детоксикационная гемосорбция.
3. Внутривенно 50 мл 2%  раствора новокаина, 500 мл 5% раст-
вора глюкозы.  Внутримышечно - сульфат магния 25%  - 10  мл.
При судорогах  с  затруднением дыхания - 10 мл 10%  раствора
барбамила внутривенно или 2 мл 2%  дитилина и  искусственное
аппаратное дыхание. При резкой брадикардии - 1 мл 0.1% раст-
вора атропина подкожно.
------------------------------------------------------------

                      НИТРИТЫ.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Нитриты: нитрит натрия ( селитра ), калия, аммония, амилнит-
рит,нитроглицерин. Гемотоксическое  ( прямое метгемоглобино-
образование), сосудистое  действие  (  расслабление  гладкой
мускулатуры сосудистой  стенки  ).  Смертельная доза нитрита
натрия 2 г.  Быстро всасывается в  желудочно-кишечном  трак-
те,выделяются преимущественно в неизмененном виде через поч-
ки, кишечник. В организме не депонируются.


            Б. Симптомы  отравления.

Сначала покраснение кожных покровов,  затем цианоз слизистых
оболочек и кожи.  Клиническая картина обусловлена в основном
развитием метгемоглобинемии (см.  Анилин). Возможно снижение
АД вплоть до развития острой сердечно-сосудистой недостаточ-
ности (коллапс).


       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. Промывание желужка через зонд. Форсированный диурез.
2. Лечение метгемоглобинемиии ( см. Анилин ).
3. При снижении АД - введение 1 - 2 мл кордиамина,  1 - 2 мл
10% раствора кофеина подкожно, 1 - 2 мл 0.2% раствора норад-
реналина в 500 мл 5% раствора глюкозы - внутривенно капельно.
------------------------------------------------------------

                  ОКИСЬ УГЛЕРОДА.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Окись углерода (угарный газ).  Гипотоксическое,  нейротокси-
ческое, гемотоксическое  действие  (карбоксигемоглобинемия).
Смертельная конценрация  карбоксигемоглобина  в  крови - 50%
общего содержание гемоглобина.  Отравление выхлопными газами
двигателей внутреннего  сгорания  ( автомобили),  "угорание"
при неисправностях печной отопительной системы, отравления в
очаге пожара.

            Б. Симптомы  отравления.

Легкая степень - головная боль опоясывающего голову характе-
ра ( симптом обруча ), стук в весках, головокружение, тошно-
та, рвота. Возможны транзиторное повышение АД и явление тра-
хиобронхита (  отравления   при   пожаре   ).   Концентрация
карбоксигемоглобина в крови, взятое на месте происшествия 20
- 30%. Средняя степень тяжести - кратковременная потеря соз-
нания на  месте  происшествия,  сменяющаяся  возбуждением со
зрительными и слуховыми галлюцинациями или заторможенностью,
адинамией. Гипертонический синдром,  тахикардия, токсическое
поражение мышцы сердца.  Явление трахеобронхита с  нарушеним
функции внешнего дыхания ( отравление при пожаре ). Концент-
рация карбоксигемоглобина в крови,  взятой на  месте  проис-
шествия 30 - 40 %.
Тяжелое отравление - длительное коматозное состояние,  судо-
роги, отек мозга, нарушения внешнего дыхания с явлениями ды-
хательной недостаточности ( аспирационно-обтурационный синд-
ром, ожог   верхних   дыхательных  путей  -  отравление  при
пожаре), гипертонический синдром, токсическое поражение мыш-
цы сердца, возможно развтитие инфаркта миокарла. Иногда кож-
но-трофические расстройства,  развитие миоренального синдро-
ма, острой     почечной     недостаточности.    Концентрация
карбоксигемоглобина в крови, взятой на месте происшествия 50
%.
       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия
1. Вынести пострадавшего на свежий воздух. Непрерывная инга-
 ляция в течение 2 - 3 ч.
2. При отравлении средней и тяжелой степени -  гиперборичес-
кая оксигенация  при давлении в камере 2 - 3 ат в течение 50
- 60 мин.
3. При  отеке мозга - люмбальные пупции с удалением 10 - 15%
ликвора при повышенном давлении, краниоцеребральная гипотер-
мия (  аппликация  льда или аппарат "холод" ) в течние 6 - 8
ч, осмотические диуретики ( маннитол, мочевина). При возбуж-
дении 1мл 1%  раствора подкожно, аминазин - 2 мл 2.5 % раст-
вора внутремышечно, при судорогах - 2 мл 0.5 % раствора диа-
зепама или  5  мл  10%  раствора барбамила внутривенно.  При
поражении верхних дыхательных путей -  лечебно-диагностичес-
кие трахеобронхоскопии,  санация.  Профилактика легочных ос-
ложнений: антибиотики,  гепарин ( до 25 000 ЕД в сутки внут-
римышечно). При   выраженой  дыхательной  недостаточности  -
искусственное аппаратное дыхание,  эуфиллин  -  10  мл  2,4%
раствора внутривенно,  аскорбиновая  кислота - 10 - 20 мл 5%
раствором глюкозы - 500 мл . Витаминотерапия.

            ПАХИКАРПИН.

         А. Название химического вещества и его
            характеристика.

Пахикарпин. Нейротоксическое  (ганглиоблокирующее) действие.
Смертельная доза - около 2  г.  Смертнльная  концентрация  в
крови - более 15 мг/л . Быстро всасывается при приеме внутрь
и при парентеральном введении. Выводится с мочой.

            Б. Симптомы  отравления.

Стадия I - тошнота,  рвота,  боль в животе,  головокружение,
слабость,  сухость  слизистых;  стадия  II  - нарушение нерв
но-мышечной проводимости: расширение зрачков, нарушение зре-
ния, слуха, резкая слабость, атаксия, психомоторное возбуж-
дение, клонико-токсические  судороги,  мышечные фибрилляции,
тахикардия, бледность,  акроцианоз,  гипотония; стадия iii -
коматозное состояние,  нарушение дыхания, коллапс, остановка
сердечной деятельности при внезапной брахикардии.

       В. Неотложная помощь:
          1. Методы активной детоксикации
          2. Антидотное лечение
          3. Симптоматическая терапия

1. Промывание желудка через зонд, солевое слабительное, фор-
сированный диурез, детоксикационная гемосорбция.
2. В I стадии специфическая терапия не производится.  Во  II
стадии :  0.05  %  раствор прозерина подкожно 10 - 15 мл ( 1
- 2е сутки ), 2 - 3 мл ( 3и и 4е сутки ), АТФ - 12 - 15
