              Киевский городской центр пластической микрохирургии
                        и эстетической медицины "Цертус"

                                 Веснушки


Веснушки - это закономерная реакция организма, которая призвана защитить организм
от ультрафиолетовых лучей. Наибольшую опасность ультрафиолет представляет для
светловолосых и рыжеволосых людей. Именно у них в результате того, что в коже
содержится мало окрашивающего пигмента - меланина и клеток, его вырабатывающих,
крайне высок риск возникновения рака кожи, злокачественного перерождения родинок,
ну и, конечно же, солнечных ожогов. Появляющиеся веснушки, содержащие пигмент,
должны собрать солнечные лучи и предотвратить появление ожога. Осенью и зимой
организм уже не нуждается в столь мощной защите от ультрафиолета, тем не менее
естественный процесс "смывания" происходит медленно.

Разумеется, что бороться с появившимися веснушками нелегко, но образование
маленьких рыжих пятнышек можно предотвратить. Самым простым способом является
использование солнцезащитных средств. Во-первых, это ношение солнцезащитных
очков. Другой не менее простой вещью, ограничивающей поток ультрафиолета, является
шляпа с широкими полями, которая предотвращают попадание прямых солнечных лучей
на лицо. Во время наибольшей солнечной активности (с 12 до 15 часов дня) лучше
находиться где-нибудь в тени. Если же вы решили выбраться на солнце, то используйте
солнцезащитный крем с максимальным защитным числом (SPF).

Если же вы не предприняли соответствующие меры и веснушки появились, более того
вам они ненавистны, то не расстраивайтесь - есть способы от них избавиться. Отбеливать
кожу умели еще в Древнем Египте и Греции, так что опыт тысячелетий у современных
косметологов имеется. Еще в древние времена было замечено, что хрен и одуванчик
обладают свойством осветлять смуглую кожу и устранять пигментные пятна. Позже к
этим средствам присоединился огурец и лимон. Содержащиеся в этих растениях
вещества, проникают в кожу, окисляют темный пигмент и тем самым осветляют кожу. К
тому же, где же, как ни во фруктах содержатся в большом количестве фруктовые
кислоты. Эта группа веществ широко применяется в косметологии для химического
пиллинга и входит в состав омолаживающих кремов. Отшелушивание роговых чешуек,
составляющих верхний слой кожи, вызывает и уменьшение пятен.

В домашних условиях можно использовать все дары природы и грядки - одуванчик,
хрен, огурец. Самым простым способом является маска из огурцов. Свежие овощи
необходимо почистить, порезать и расположить на лице. Более эффективным является
использование огуречного сока, который получается после протирания овоща и
отжимания. Из других соков хорошо зарекомендовал себя лимонный сок, но не лимонная
кислота. Последняя может вызвать ожоги кожи. Через двадцать-тридцать минут
необходимо смыть маску. Менее эффективными, но более вкусными являются маски с
клубникой, смородиной и помидорами. Эти продукты лучше смывать слабым раствором
лимонного сока или же настоем липового цвета (1 столовая ложка на стакан кипяченой
воды). Обратите внимание, что свежие овощи и фрукты действуют более эффективно,
чем их сотоварищи прошлогоднего урожая. То же самое касается сравнения
"продуктовых отбеливателей" с грядки с их парниковыми собратьями.

Если же вам ненавистны лабораторные эксперименты на дому, то можно
воспользоваться готовыми отбеливающими кремами, которые сегодня представлены на
рынке в большом количестве. Эти косметические средства содержат целый комплекс
отбеливающих веществ, витаминов, а также смягчающих компонентов. Определить,
какой лосьон или крем лучше всего подходит для вашей кожи, можно лишь методом
проб и ошибок. Другое дело, что у косметологов-профессионалов процесс подбора
средства может занять несколько минут, а в домашних условиях потребуется несколько
месяцев.

Не надейтесь, что после первой отбеливающей маски все веснушки мгновенно пропадут.
Для этого необходимо 2-3 недели упорной "маскировки". Впрочем эффект может быть и
избыточным. Появляющиеся слишком светлые пятна на коже могут быть следствием
очень долгой экспозиции отбеливателей. Устранить эти побочные эффекты можно с
помощью средств для автозагара. Достаточно равномерно нанести их на кожу, и белые
пятна и веснушки скроются под покровом темного загара.

После отбеливания кожи обязательно используйте солнцезащитные лосьоны и кремы.
После таких процедур кожа становится более чувствительной к ультрафиолету, и даже
осеннее солнце может вызвать появление новых веснушек.
