                     Автор неизвестен

                      Главные ответы


      5 ответов на 5 самых каверзных вопросов, которые только
может задать Вам ваша девушка (любовница, жена) и которые помогут
Вам спасти от краха вашу личную жизнь.

     ВОПРОСЫ (ЗАУЧИТЬ НАИЗУСТЬ):
     1. О чем ты думаешь?
     2. Ты меня любишь?
     3. Я пополнела?
     4. Как ты думаешь, она красивее меня?

     Эти вопросы коварны и могут послужить, несмотря на свою
кажущуюся простоту, причиной ссоры, разрыва, развода, драки.
Поэтому научитесь отвечать на них надлежащим образом. Правильные
ответы следует выучить назубок.)
     ПО - правильный ответ.
     НО - неправильный ответ.
     Итак!

     1. О чем ты думаешь?
     ПО: Прости дорогая, я задумался. А думал я о том, какая ты у
меня добрая, нежная, умная, и красивая. И о том, какой я
счастливый парень, что встретил тебя!
     Видимо, этот ответ не будет нести в себе и сотой доли правды,
тем не менее, заткните свою совесть себе под правый каблук и
исключите все следующие ответы. Желательно их запомнить.
     НО: Думаю о том, как завтра сыграет "Зенит".
     Полнеешь ты, дорогуша:
     О том, что Маринка твоего же возраста, а выглядит моложе тебя
     Какая использую твою страховку, если ты умрешь?
     Если бы я захотел, чтобы ты узнала, о чем я думаю, я бы не
сидел молча, а говорил! (Такой ответ вообще недопустим!)

     2. Ты меня любишь?
     (Тоже имеет только один правильный ответ.)
     ПО: Да! (Для утонченных натур подойдет и другой вариант.) Да,
дорогая!
     НО: Не исключено.
     Тебе станет лучше, если я скажу "да"?
     В зависимости оттого, что ты подразумеваешь под словом
"любовь".
     Какая разница?
     Кто, я?

     3. Я пополнела?
     ПО: Нет! Конечно же, нет! (И сразу же покинули комнату - это
чтобы не рассмеяться.)
     НО: Я бы не сказал, что ты толстая, но и стройненькой назвать
тебя язык не поворачивается.
     Смотря с кем сравнивать.
     Немного лишнего веса тебя уже не испортит.
     На свете есть и еще более полные.
     О чем ты говоришь? Я думал о Марине..., то есть о
страховке...

     4. Как ты думаешь, она красивее меня?
     "Она" в данном вопросе может значить; вашу бывшую девушку,
opnunfs~, на которую вы уставились так, что едва не стали
виновником ДТП, актрису, которую вы видите на экране телевизора.
     ПО: Конечно же, нет, любимая!
     НО: Не так чтобы, но в некотором смысле...
     Подумать надо, сразу не сообразишь.
     Да, но а тебе есть хорошие человеческие качества,
страховка...
     Нет! Только моложе тебя, да постройнее чуток! А гак нет!
     Подожди ты со своими расспросами, не видишь - я занят!

     5. Что ты будешь делать, если я умру?
     ПО: Зайчик мой, любовь моя, ангел мой единственный!!! Как у
тебя язык повернулся предсказать мне такие нечеловеческие муки?
Если тебя не станет, моя жизнь потеряет всякий смысл. Я в тот же
день брошусь под грузовик с "Петровским" пивом.
     Теперь предположим, что этот вопрос задает жена.
     Муж: "Я ужасно расстроюсь, а почему ты спрашиваешь?"
     Жена: "Ты женишься еще раз?"
     М: "Конечно же, нет, дорогая".
     Ж: "Тебе не нравится быть женатым?"
     М: "Почему же, нравится".
     Ж: "Тогда почему же ты не женишься еще раз?"
     М: "Хорошо, я женюсь еще раз".
     Ж: "Значит, женишься?', -глядя с тоской куда-то вдаль.
     М: "Да".
     Ж: После долгой паузы. - "И ты будешь спать с ней в нашей
постели?"
     М: "Вероятно".
     Ж: Холодно, - "Верю" И позволишь ей носить мое новое модное
платье?"
     М: "Ну а почему нет?"
     Ж: Ледяным тоном, - "Может, ты снимешь мой портрет и заменишь
его ее фотографией?"
     М: "Думаю, это будет правильно, а как же..."
     Ж: Вскакивая на ноги, - "Тогда можешь отдать ей и мои новые
итальянские туфли! Я их еще ни разу не надевала!"
     М: "Но у нее другой разме......."
     Надеюсь, друзья, теперь вы понимаете, как важно помнить о
правильных ответах на эти невинные вопросы! Удачи вам!
