                      Автор неизвестен

                 Диетика любовных отношений


      Сколько мы теряем в весе во время занятий сексом? Литература
по диетологии снабжает нас обширной информацией по поводу расхода
калорий при беге трусцой, во время игры в теннис, гольф и т.п.
Аналогичная информация относительно расхода калорий при различных
видах сексуальной активности до сего времени не была доступ на
широкому читателю. В то же время известно, что 98% населения любой
страны посвящает несравненно больше времени и сил сексу, чем бегу
трусцой или игре в теннис, что создает веские основания для
получения и публикации дополнительных сведений по этому вопросу.
Все, что мы делаем, ведет к расходу калорий. Два часа увлеченных
занятий сексом могут легко привести к расходованию полновесного
ужина из трех блюд и исчезновению нескольких жировых складок на
тыльной стороне бедер. Используя приведенную ниже таблицу, мы
можем наконец определить в условных цифрах норму потери веса,
считая расход 3500 кал эквивалентным весу в 453 г.

     ПОДГОТОВКА К ВСТРЕЧЕ ПАРТНЕРА
     * принять душ (8)
     * принять ванну (6)
     * сушка волос с помощью полотенца (9)
     * сухая горячая сушка феном (3)
     * то же, если дуть на волосы самому (348)
     * чистка зубов (2)
     * то же электровибратором (0.25)
     * вставление искусственной челюсти (2)
     * причесывание (вычтите 4.96 кал, если есть лысина) (5)
     * исследование лица для выявления прыщиков, угрей и т.п. (2)
     * бритье (независимо от пола) (3)
     * работа с косметикой (независимо от пола) (3)
     * выбор наряда:
     * если для вас это важно (7)
     * если все равно (1)

     ПОДГОТОВКА ПОМЕЩЕНИЯ И ПЕРВЫЕ ШАГИ
     * подготовка спальни (42+3 кал) Включает уборку пыли,
расправление подушек, включение и настройку музыкального
оборудования, подпрыгивание для проверки прочности кровати,
развешивание картинок и настройку будильника. Проверьте качество
освещения. Слишком тусклый свет создает ощущение подземелья, а
слишком яркий превращает комнату в операционную. Используйте
вспомогательные средства для создания благоприятного впечатления о
себе. Для этой цели хорошо служат книги: поэтические сборники,
например, помогут вам показать душевную тонкость, возвышенность и
вкус. Размещать книги следует с естественной небрежностью и так,
чтобы они в нужный момент попадали в поле зрения партнера. Для
этой цели можно использовать сервировочный столик, полочку в
ванной и прихожей, ночной столик. Одну-две книги можно положить
под одеяло. Кроме стихов подберите и расположите на видном месте
книги, которые представят их владельца как мыслящего, сложного и
широко образованного человека, интересующегося непростыми
проблемами бытия и окружающего мира. Допускается при выборе
некоторая эксцентричность, но не следует перебарщивать.
Оставайтесь в рамках сумасбродного, но &qout;своего в доску&qout;
парня. Для этой цели можно посоветовать справочники и литературу
on йоге и карате, пару старинных книг, иностранные издания,
политические исследования буржуазных государств и их политики,
работы по политэкономии. Последние должны иметь коленкоровый
переплет и число страниц не менее 600. В книги можно вложить
закладки или оставить их открытыми в случайных местах и
положенными друг на друга.

     ПОДГОТОВКА ВАННОЙ
     * мытье кафельных плиток (14)
     * удаление ржавого натека в ванной (11)
     * удаление посторонней растительности с занавески (12)
     * развешивание полотенец (3)
     * установка нового рулончика туалетной бумаги (2)

     ДОПОЛНИТЕЛЬННЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ В ПОСЛЕДЮЮ МИНУТУ
     * работа с пылесосом (6)
     * убрать с глаз долой книгу &qout;Гигиена брака&qout; (3)
     * открыть вино (4)
     * то же, если вы не нашли штопор (258)

     ПРИВЕДЕНИЕ ПАРТНЕРА В НУЖНОЕ НАСТРОЕНИЕ
     Естественно, чем короче и бессодержательней предварительная
или вводная беседа, тем меньше затраты калорий. Если вы начнете
беседу со слов: &qout;Понятия не имею, о чем мне с вами
разговаривать. Давайте разденемся и ляжем&qout;, то, не смотря на
прямоту и естественность подобного высказывания, вы расходуете
только 3 кал, и можете обозлить даже весьма расположенного к вам
партнера. С другой стороны, обстоятельная и подробная беседа
вынуждает к расходованию большего числа калорий, и тем большего,
чем дольше она длится... иже приводится примерный перечень затрат
калорий на беседы различного содержания.
     * почему вам противна ваша работа (24)
     * любите ли вы свое начальство (41)
     * почему любовь без секса бессмысленна (15)
     * почему секс без любви такая отличная штука (45)
     * убеждение партнера в том, что он (она) привлекателен не
только внешне (70) (особенно сложно, если партнер красив, но глуп,
как пробка)

     ПЕРВАЯ АТАКА
     * если вы застенчивы (15)
     * если вы боитесь потерпеть неудачу (22)
     * легко пугаетесь, если партнер ведет себя сдержанно и
настороженно (36)
     (лицо, говорящее вам, чтобы вы не лезли руками куда не
следует, как раз и ведет себя сдержанно и настороженно)
     * наличие большого желания одновременно с комплексом
неполноценности (45)
     * если вы коммерсант по продаже цветов на рынке (2)
     * если вы в первый раз вместе (25)

     ПРЕОДОЛЕНИЕ СОПРОТИВЛЕНИЯ
     * пассивное сопротивление (1.5 0.5)
     (пассивным называется сопротивление, в ходе которого партнер,
дрожа всем телом, жалобно и непрерывно лепечет: &qout;Пожалуйста,
не надо&qout;. Просьба типа &qout;Ради бога, побыстрее ...&qout;
означает предельную степень пассивности при сопротивлении.)
     * активное сопротивление (62)
     (активным называется сопротивление, включающее укусы, визг,
применение ногтей и подручных средств. Если вы уверены, что все
}rn напускное, спокойно продолжайте действовать дальше).

     ВОЗБУЖДЕНИЕ, СТИМУЛЯЦИЯ ПАРТНЕРА
     Подобрать точную дозировку калорий для этого раздела
оказывается весьма затруднительно по той причине, что одни и те же
действия для одних могут создать киловаттное сексонапряжение, а
для других являются скучной и нудной рутиной. Ввиду этого
приведенные ниже данные выработаны для среднего случая, могут дать
неточные результаты.
     * дуть партнеру в ухо (9)
     * то же с применением пульверизатора (14)
     * то же с применением фена (малые обороты) (2)
     * дуть в ухо самому себе (все еще мало изучено) (158)

     * покусывание партнера за ухо (постарайтесь не подавиться
серьгой) (8)
     * покусывание головы партнера (27)

     РАЗДЕВАНИЕ
     * с согласия партнера (12)
     * без согласия партнера (187)
     * зимой (при подсчете калорий учтена необходимость извлечения
тела партнера из типичного зимнего облачения, включающего пальто,
рубашку, брюки или платье, шапку, шарф, перчатки, теплое нижнее
белье, самое нижнее, пояс, чулки и сапоги.) (25)
     * летом (3)
     * снятие носков без помощи рук (413)
     * Расстегивание лифчика :
     * спокойная работа двумя руками (7)
     * одной дрожащей рукой (для неопытных рекорд здесь составляет
2.5 часа усилий и тяжелое повреждение указательного пальца) (96)
     * попытка расстегнуть лифчик, у которого нет застежки (500)
     * любая попытка снять колготки, не сняв предварительно брюки
(добавьте еще 100 кал, если вам это удалось) (375)

     ЛЮБОВНАЯ ИГРА
     Профессионалы утверждают, что за время игры расходуется
максимальное количество
     калорий больше, чем на любой другой стадии секса.
     * Начало:
     * если женщина готова (0.25)
     * если мужчина не готов (274)
     * если женщина не готова (274)
     * если мужчина готов (0.25)
     * Оргазм:
     * подлинный (87)
     * симулированный (160)
     * у партнера выражение лица не меняется (0.5)
     * поют большие птички (6)
     * поют маленькие птички (3)
     * трубят трубы (12)
     * поют флейты (2)
     * слышны колокола (14)
     * подземные толчки (30)
     * извержение вулкана (47)
     * вы начинаете стонать по латыни (60)
     * Достижение оргазма при необычных обстоятельствах:
     * во время разговора по телефону (15)
     * на скрипучей кровати (70)
     * на чрезмерно мягкой перине (19)
     * при наличии в комнате близких родственников (60)
     * во время выпрашивания денег в долг (100)
     * во время делового разговора (100)

     ПОЗИЦИИ
     * итальянская: мужчина сверху, женщина на кухне (26)
     * английская: женщина сверху, мужчины не видно (15)
     * немецкая: лицом друг к другу, но на разных постелях (48)
     * американская: оба сверху (60)
     * не могут выбрать позицию (118)

     ТИПИЧНЫЕ СТРАХИ
     * партнер ненавидит меня за то, что я делаю (4)
     * партнер ненавидит меня за то, что я не делаю (8)
     * в любой момент дедушка может зайти и тихо сесть в сторонке
на стул (5)
     * попытка вспомнить забытую инструкцию из книги &qout;За
здоровый быт&qout; (20)
     * партнер рассматривает меня только как объект для обладания (9)
     * она сравнивает меня с этим подонком (70)
     * она ненавидит меня за то, что я взмок и порчу ей косметику (15)
     * она заявит: &qout;Не останавливайся&qout; , а я не могу (80)
     * я заставляю его слишком много трудиться (15)
     * он может подумать, что я агрессивна (25)

     МЕЛКИЕ НЕПРИЯТНОСТИ
     * вас отталкивают (35) Признаки такого поведения партнера:
     * партнер делает попытку убрать постель в разгар любовной
игры;
     * партнер называет вас Сережей, в то время как вас зовут
Света;
     * партнер отказывается выключить телевизор, хотя показывают
чушь;
     * партнер отказывается снять перчатки.

     ПОСЛЕ ТОГО, КАК ВЫ ОКАЗАЛИСЬ ЗАСТИГНУТЫМИ
     * супругой партнера (66)
     * вашей супругой (60.5)
     * попытка дать объяснение (165)
     * заикание (25)
     * вышвыривание вон (40)
     Затраты энергии в этом разделе могут варьировать в широких
пределах в зависимости от типа супруга. Последний может быть
понимающим человеком с широким кругозором или ограниченным и к
тому же вооруженным подонком.

     РАЗОЧАРОВАНИЯ
     * партнер гораздо лучше выглядел одетый (10)
     * тело партнера напоминает туберкулезную курицу (10)
     * партнер носит накладные груди (57)
     * партнер не того пола (100)
