                            Журнал 'Целитель'


                            РЕКЛАМА НОМЕРА

     "Чудодейственные  диеты   -  ничто   иное,  как   миф,  придуманный
специально для  женщин", -  считает Леонид  Остапенко и  предлагает свою
методику формирования женской фигуры.

                               х   х   х

     "Направление  медицины,  в  котором  так  упорно  и   результативно
работает  Андрей  Михайлович  Ильин,  раскрыло  еще  далеко  не все свои
возможности, - утверждает  член-корреспондент Академии медицинских  наук
СССР,  профессор  Г.Островерхов.  -   Я  глубоко  убежден:  пока   таким
целителям, как  Ильин, не  помогают, теряет  не только  медик. Теряет  и
сама медицинская наука, мы с вами.  Теряют шанс на выздоровление  многие
больные.

                               х   х   х

     Болезнь  ног  подкрадывается  к  человеку  незаметно. Следом за ней
идет катастрофа.

                               х   х   х

     Очерки  по  истории  народной  медицины,  как  говорит  сам  автор,
писались  "в  стол",  поскольку  многовековый  народный  опыт врачевания
долгое время был у нас предметом глумления и насмешек. И только  сейчас,
в период открытости и гласности, появилась надежда издать ее.

                               х   х   х

     Природные  средства  стимулирования  половой  потенции  -  надежное
лекарство для уставших мужчин.

                               х   х   х

     Врач-астролог  предсказывает  вспышку  пандемии  СПИДа  в  период с
марта 1993 года по январь  1994 года. Скорее всего возрастет  количество
заболевших женщин. Могут измениться пути передачи инфекции.

                               х   х   х

     Книга Элизабет  Хейч "Посвящение"  - введение  к высокому искусству
постижения  божественного  в  нас  и  к  познанию неизвестного существа,
называемого человеком.

                               х   х   х

     Дабы    противодействовать    губительному    влиянию    аномальных
климато-географических  изменений   на  человеческий   организм,   врачи
китайской  медицины  уже  в  глубокой  древности  разработали  различные
системы "корректирующих" воздействий, одной из которых является  система
упражнений гун-фу для "четырех времен года".

                               х   х   х

     Евгения  Ивановна  Бадигина  еще  в  1935 году разработала методику
лечения камнем-сердоликом самых тяжелых  заболеваний.  С тех  пор прошло
уже  более  полувека,  но  методика  Бадигиной,  успешно  проверенная на
практике, так и не нашла у нас своего признания.

                               х   х   х

     "Мне  предложили  сделать  операцию  аденомы,  но  я  категорически
отказался от нее. После больницы  взялся за лечение болезней сам,  начал
пить  "живую"  воду.  Вскоре  исчезла  аденома  предстательной   железы,
исчезли  радикулит  и  опухоль  ног".  Об  этом  сообщает бывший больной
Д.Кротов.

                               х   х   х

     Первая публикация  об экстрасенсе  В.Сафонове вызвала  в свое время
громаднейший резонанс среди читающей  публики. Как среди больных,  так и
среди тех, кто не хотел и запрещал верить в могущество людей,  одаренных
целительским даром.  "Мое первое  чудо" -  фрагмент интереснейшей  книги
В.Сафонова "Нить Ариадны".

                               х   х   х

     Нет ничего  страшнее для  родителей, чем  болезнь грудного ребенка.
Как помочь ему?

                               х   х   х

     Нострадамус:  "Уже  с  давнего  времени  я  предсказывал задолго до
событий то, что впоследствии сбывалось".

                               х   х   х

     С помощью "Книги перемен" вы сможете заглянуть в свое будущее.

                               х   х   х

     Лечение лимонным  соком является  прекрасным доказательством  того,
что в большинстве хронических болезней  мы имеем дело в отложившимся  на
различных  местах  организма  продуктов  обмена  веществ  или,   вернее,
болезненными  веществами,  которые  снова  приводятся  в  движение  этим
способом лечения.
  Учредители:
  Трудовой коллектив журнала
  Объединение "СИС" советско=американского фонда "Культурная
инициатива"
  _______

  Главный редактор - Вячеслав Дерюгин
  Первый заместитель главного редактора - Елена Тарасова
  _______

  В подготовке номера принимали участие:
  Абель И.В.
  Глазунов А.К.
  Гейдарова О.А.
  Дрожжина Е.М.
  Еленский В.Г.
  Задикян А.А.
  Корупаева Т.С.
  Полячек Е.А.
  Харченко Е.И.
  Шарова Л.В.
  _______

  Редакция в переписку не вступает
  _______

  Рукописи и фотоснимки не рецензируются и не возвращаются
  _______

  За точность сведений и цифр несет ответственность автор
материала
                           ДОРОГИЕ ЧИТАТЕЛИ!

     РЕДАКЦИЯ  ЖУРНАЛА  "ЦЕЛИТЕЛЬ"  НАДЕЕТСЯ  НА  ВАШЕ БЛАГОРАЗУМИЕ.  НЕ
СПЕШИТЕ С ВЫВОДАМИ. МЫ ИНФОРМИРУЕМ  О НАРОДНЫХ МЕТОДАХ ЛЕЧЕНИЯ ВОВСЕ  НЕ
ДЛЯ  ТОГО,  ЧТОБЫ  УБЕДИТЬ  ВАС  В  НЕМЕДЛЕННОМ  ВЫБОРЕ  ТОГО  ИЛИ ИНОГО
СРЕДСТВА ДЛЯ ЛЕЧЕНИЯ.
     ПОМНИТЕ, ЧТО  ТОРОПЛИВОСТЬ В  ТАКОМ ВАЖНОМ  ДЛЯ ЗДОРОВЬЯ  ДЕЛЕ, КАК
ВЫБОР  МЕТОДА  ЛЕЧЕНИЯ,  МОЖЕТ  ПРИНЕСТИ  ВАМ  РАЗОЧАРОВАНИЕ.  ПОДУМАЙТЕ
ХОРОШЕНЬКО,  ПРЕЖДЕ   ЧЕМ  ЗАНЯТЬСЯ   САМОЛЕЧЕНИЕМ.  ЛУЧШИЙ   ЭФФЕКТ  ОТ
ПРИМЕНЕНИЯ  МЕТОДОВ  НАРОДНОЙ  МЕДИЦИНЫ  -  ЭТО  КОНСУЛЬТАЦИЯ У ОПЫТНОГО
ВРАЧА.

                               х   х   х

     КОЛЛЕКТИВ  ЖУРНАЛА  ПРЕДУПРЕЖДАЕТ  СВОИХ   ЧИТАТЕЛЕЙ  О  ТОМ,   ЧТО
РЕДАКЦИЯ НЕ РАССМАТРИВАЕТ И  НЕ ПУБЛИКУЕТ МАТЕРИАЛЫ БЕЗ  ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЙ
ИХ ПРОВЕРКИ ИЛИ БЕЗ УКАЗАНИЯ НА ИСТОЧНИК, ОТКУДА ПОЧЕРПНУТЫ ТЕ ИЛИ  ИНЫЕ
СВЕДЕНИЯ.
     РЕДАКЦИЯ КОНСУЛЬТАЦИЙ, СПРАВОК И АДРЕСОВ НЕ ДАЕТ.

                               х   х   х

                          УВАЖАЕМЫЕ МОСКВИЧИ!

     ЕСЛИ ВАС ЗАИНТЕРЕСОВАЛ ЖУРНАЛ  "ЦЕЛИТЕЛЬ", ВЫ МОЖЕТЕ ОБРАТИТЬСЯ  ЗА
ВТОРЫМ НОМЕРОМ  НЕПОСРЕДСТВЕННО В  РЕДАКЦИЮ. МЫ  ЗАБЛАГОВРЕМЕННО СООБЩИМ
ВАМ  О  ЕГО  ВЫХОДЕ,  ПРЕДОСТАВИВ  ПРАВО  ГАРАНТИРОВАННОГО  ПРИОБРЕТЕНИЯ
ИЗДАНИЯ ПО ЦЕНЕ, ОБОЗНАЧЕННОЙ НА ЖУРНАЛЕ.
     ДЛЯ ЭТОГО ВАМ НЕОБХОДИМО В ТЕЧЕНИЕ ОДНОГО МЕСЯЦА СО ДНЯ ОТПРАВКИ  В
ВАШ  АДРЕС  РЕДАКЦИОННОЙ  ОТКРЫТКИ  ОФОРМИТЬ  ОФИЦИАЛЬНУЮ ЗАЯВКУ В ВАШЕМ
КОЛЛЕКТИВЕ НА ПРИОБРЕТЕНИЕ ЖУРНАЛА.  КОЛИЧЕСТВО ПОДПИСЧИКОВ ДОЛЖНО  БЫТЬ
НЕ МЕНЕЕ 50 ЧЕЛОВЕК.
                            Айседора Дункан

                          МИР СПАСЕТ КРАСОТА

     Гимнастика должна  лечь в  основу всякого  воспитания.   Необходимо
давать телу много света и воздуха и методично руководить его  развитием.
Необходимо вызвать  полнейшее развитие  всех жизненных  сил тела.  После
гимнастики идет танец.  Дух  танца входит в тело, гармонично  развитое и
доведенное  до  высшей  степени  напряжения  энергии. Для гимнаста целью
является движение и культура  тела, для танцовщика они  только средство.
Тело  в  танце  должно  быть  забыто;  оно  только  инструмент,   хорошо
настроенный  и  гармоничный.  В  гимнастике движениями выражается только
тело, в танце же чувства и мысли души сквозь тело...
     Слово  "атлет"  более  привычно  связывается  с  обликом  сильного,
мускулистого,  с  мужественной  внешностью  человеке...  мужского  пола,
естественно.  Атлетизм  (бодибилдинг,  культуризм)  лишь  недавно  обрел
права  равноправного  вида   спорта  у  нас   в  стране,  но   до  этого
"посвящения"  в  официоз  им  увлеченно  занимались сотни и тысячи людей
самого разного возраста. И уж совсем недавно волна повального  увлечения
атлетизмом    захлестнула    представительниц    прекрасной     половины
человечества. Дело  в том,  что атлетизм  - столь  гибкая и  управляемая
система  тренировок,   что  с   его  помощью   можно  достигнуть   любых
поставленных  перед  вами  целей:  роста  силы,  выносливости, повышения
объемов  мускулатуры,  снижения  уровня  подкожного  жира, корректировки
недостатков  сложения,  а  также  улучшение  общего состояния здоровья и
физической  подготовленности.  Нет  ни  одной  задачи  из перечисленных,
которая бы не  отвечала целям заботящейся  о своей внешности  женщины. В
этом-то и состоит привлекательность  культуризма для женщин: вы  ставите
перед  собой  задачу  улучшить  свою  внешность  -  а  мы  помогаем  вам
практическими советами.
     Сталкиваясь  с  множеством  желающих  поправить  свое  сложение   с
помощью культуризма, автор,  к сожалению, не  может не отметить,  что 90
девушек  или  женщин  из  ста  приходят  в  залы,  чтобы  избавиться  от
избыточного веса. Еще пятеро  приходят, чтобы нарастить вес,  избавиться
от  костлявости  и  угловатости,  вызванной  недостаточным  весом  тела.
Остальные пятеро  - это  тот замечательный  контингент, которому  просто
нужно постоянно находиться в форме, и это наиболее сознательные из  вас,
дорогие женщины! Ибо женщине всегда нужно быть в хорошей форме, если  вы
желаете оставаться привлекательной, желанной, любимой!
     Если вы ранее не задумывались  над сказанным, а вернее -  над своей
внешностью,  -  не  отчаивайтесь.  Уверяю  вас, выход из положения есть,
хотя он  - единственный,  и требует  сознательного, активного  подхода и
терпения.  Наши  рекомендации  предназначаются  прежде  всего  тем,  кто
желает избавиться от избыточного веса  и прежде всего жира. Но  женщины,
ставящие  перед  собой  другие  задачи,  могут  также  извлечь пользу из
указанного  начального  курса.  Просто  рассматривайте  его  как вводную
программу, которая должна приучить вас к систематическим занятиям.
     Но  сначала  хотелось  бы  развеять  некоторые  мифы   относительно
"гарантированных", "чудодейственных"  диет, которые  в избытке  ходят по
рукам  представительниц  нашей   прекрасной  половины  человечества.   К
сожалению,  эти  диеты  меньше  всего учитывают физиологический характер
всех процессов, происходящих при  похудении. Все эти горе-диеты  связаны
с резким снижением калорийности, а порой и с ограничением  биологической
ценности питания за счет попыток есть только овощи, или только  молочные
продукты,  либо  только  каши  и  т.п. Это воспринимается организмом как
сильнейший раздражитель, и в  нем формируется состояние, в  совокупности
именуемое стрессом. На любой стресс организм отвечает  приспособительной
реакцией;  в  данном  случае  приспособительная  реакция  запускает т.н.
"механизм  выживания",  которые  в   ответ  на  пониженное   поступление
питательных веществ  начинает консервировать  уже имеющиеся  в организме
энергетические вещества  на случай  еще больших  ограничений.  Поскольку
самым высококалорийным и ценным с точки зрения энергостоимости  является
жир, именно он  и сохраняется, именно  его расходование и  тормозится! К
сожалению, этот физиологический механизм  срабатывает не в нашу  пользу:
при резком ограничении  питания сброс веса  происходит только на  40% за
счет жиров, а  на 60% -  за счет белковой  ткани (клеток мозга,  печени,
мышц), которая сжигается как топливо в вашей повседневной  деятельности.
Значит соотношение  количества жира  и мышц  в вашем  теле изменяется  к
худшему! Более  того, когда  вы, наконец,  измучившись донельзя голодным
пайком, возвращаетесь к обычному питанию, ферменты, которые отвечают  за
консервацию жира, с новой силой начинают извлекать жиры из вашей пищи  и
упаковывать их в эти ужасные складки на бедрах, талии, ягодицах,  спине,
как бы подготавливая  ваше тело к  возможным вашим будущим  добровольным
голодным  пыткам.   Результат  -  буквально  через  несколько  недель вы
приобретаете  исходный  вес,  но  уже  в  новом,  более  неблагоприятном
качестве:  вы потеряли  часть мышц и вместо  них приобрели жир, то  есть
стали еще тучнее!
     Этот   физиологический    механизм   нельзя    обмануть    никакими
ухищрениями,  он  срабатывает  на  рефлекторном  уровне,  и регуляции со
стороны сознания человека не поддается.
     Дотошные читательницы, вероятно,  уже имеют наготове  такой вопрос:
а можно ли,  не прибегая к  жестким ограничительным диетам,  убрать жир,
сохранить мышцы  и даже  слегка тонизировать  их для  бодрости и хорошей
осанки? К счастью,  можно, и единственным  средством для этого  является
целенаправленное, моделированное  увеличение двигательной  активности, в
сочетании с продуманной, биологически ценной и ограниченной по  калориям
диетой. Движение плюс диета - вот что срабатывает идеальным образом!
     Мы рассмотрим каждый компонент отдельно,  но начнем с того, что  вы
уже, вероятно, пробовали - с диеты.
     Самое главное в ней -  избегать т.н. "пустых калорий" -  продуктов,
не имеющих  биологической ценности  и увеличивающих  калораж принимаемой
пищи.  К  этим  продуктам  относятся  животные  жиры, сахар, фруктовые и
другие сладкие воды, набитые жиром и сладостями изделия, вроде  кремовых
пирожных, тортов,  кексов.   Близко к  этой группе  примыкают изделия из
белой рафинированной муки: макароны, белый хлеб, булки.
     Для иллюстрации можно привести  такой пример: один кусочек  сахара,
если он выходит  за рамки нужного  калоража в день,  дает в год  прирост
600 граммов жира на вашей талии, боках и в других известных вам  местах.
Отказ всего от трех кусочков сахара в день позволит вам рассчитывать  на
совершенно  безопасный  сброс  1,8  кг  жира  за  год.  Многих, конечно,
указанные  темпы  сброса  жира  не  удовлетворят.  Но это - только часть
дела. Если параллельно с отказом от сахара вы последовательно  выбросите
из  рациона  все  другие  "пустые"  калории,  темп  снижения  веса будет
гораздо заметнее.  Например, заменив  белый хлеб  черным, а  все гарниры
сделав овощными, вы,  занимаясь по нашей  программе, можете с  гарантией
рассчитывать на  дополнительный сброс  еще 3  кг жира.  Главное здесь  -
постепенность и  последовательность. Нельзя  сбрасывать более  1-2 кг  в
месяц,  поскольку  сразу  же  включается  механизм выживания, и организм
переходит  на  замедленный  темп  обмена  веществ,  сохраняя  энергию  и
консервируя  ваши  жиры.  В  итоге  от  нехватки  энергии вы становитесь
вялой,   сонливой,   снижаете   работоспособность   и   замедляете  темп
сбрасывания  жира.  Однако  самые  катастрофические  результаты  этого -
ухудшение вашей внешности! Дело в том, что ваша кожа, привыкнув к  вашим
громоздким  габаритам,  при  резком  похудении  не  успевает сокращаться
вслед за уменьшением объемов вашей талии, ягодиц, бедер, спины и  груди,
и  неизбежно  повисает,  а  это,  поверьте,  не  самое  лучшее, что я бы
пожелал для вашей внешности!
     При  переконструировании  вашей  диеты  обязательно  надо вводить в
рацион  свежие  овощи  и  фрукты,  грубые  каши,  черный хлеб, 2-3 ложки
растительного  масла.  Вот  и  все  те  генеральные направления, которых
следует придерживаться при организации вашего питания.
     Второй компонент  нашей программы  - двигательная  активность.  Она
может быть условно разделена на две группы упражнений.  Первая  позволит
вам  повысить  темпы  сжигания  вашего  жира.  К  этой  группе относятся
простейшие и  естественные физические  упражнения: ходьба,  бег трусцой,
велосипедные прогулки,  лыжи, коньки  и плавание.  Все зависит  от того,
какими возможностями вы располагаете. Давайте начнем с ходьбы. Ею  можно
заниматься,  не  имея  вообще  никаких  условий  и  возможностей,  кроме
наличия некоторого свободного  времени. Надо минимум  три раза в  неделю
совершать пешие  прогулки в  убыстренном темпе,  размашистым шагом,  так
чтобы  частота  вашего  пульса  была  повышенной.   Стремиться  надо   к
максимальной,   но   тем   не   менее   соответствующей   вашему  уровню
подготовленности,  скорости  передвижения.  Ускорять  движение   следует
понемногу, и при малейших неприятных ощущениях замедлять темп.  Прогулки
должны продолжаться не менее  20-30 минут. Физиологами подсчитано,  что,
используя только  оживленные прогулки  в рекомендованной  здесь дозе, вы
за год  можете безопасно  и с  пользой для  здоровья убрать  еще 2,1  кг
жира!  Доведя  скорость  20-минутных  прогулок  до  8  км/час, вы за год
сможете  сбросить  уже  4,8  кг  жира.  Прогулки можно совершать в любое
время  дня  (утром  до  работы,  в  обеденное  время,  за два часа перед
отходом ко сну).  Если вам  удается совершать 2-3 таких прогулки в  день
- еще лучше.  К сожалению, если  вы отложите все  на выходные дни,  даже
если  будете  гулять  10  часов  подряд,  -  у  вас ничего не получится.
Доказано,  что  физические  нагрузки  с  перерывами  более  2-3  ней  не
оказывают никакого тренирующего воздействия.   Полезно также знать,  что
каждая 30-минутная лыжная  прогулка сжигает около  50 г жира,  каждые 30
минут плавания - около 40 г,  каждая поездка на велосипеде - около  30 г
жира.
     Иные  женщины  склонны  к  числу  "тренирующих"  нагрузок  относить
физическую  активность  на  работе  или  после  нее,  включая беготню по
магазинам, кухонную работу и т.п., бытовые заботы. К сожалению,  являясь
привычными нагрузками,  эти хлопоты  не оказывают  никакого тренирующего
воздействия. Значит, мы их не  включаем в зачет ваших тренировок,  и вам
нужно приучить  себя к  мысли, что,  если вы  желаете добиться улучшения
вашей  внешности,  то  физкультурой  вам  следует заниматься специально,
выделяя минимум полчаса в день.
     Второй важный компонент  физических нагрузок -  это атлетизм.   Как
правило, у людей, страдающих  от избыточного веса, дряблые,  ослабленные
мышцы.  С  учетом  того,  что  только  костяк  и  мышцы  создают   формы
человеческого тела,  а жир  искажает их,  в вашу  программу сброса  жира
частью должен входить комплекс атлетической гимнастики с  использованием
в качестве отягощений веса  вашего тела. Он укрепит  мускулатуру, вернет
фигуре стройность, а вам - хорошее настроение. Вот этот комплекс:

     1. Разминка: а) наклоны вперед - 10-15 раз;
               б) наклоны в стороны - 10-15 раз;
               в) махи ногами вперед, назад, в стороны;
               г) повороты корпуса с разведением рук в стороны;
               д) вращения тазом вправо-влево - все упражнения по  10-15
                  раз;
               е)  прыжки  на  месте   -  25-30  раз.  Разминка   должна
                  продолжаться около  5-7 минут,  до выступления  легкой
                  испарины.

     2.  Ноги  на  ширине  плеч.  Наклониться  вперед,  не  сгибая  ног,
схватить  себя  за  подколенные  впадины  и  притянуть  торс  к  бедрам,
выдохнув. Выпрямиться и сделать вдох - 15-20 раз.
     3.  Лежа  на  боку,  поднимать  выпрямленную  "верхнюю" ногу вверх,
одновременно производя выдох - 15-20 раз.
     4. Лежа на спине, пододвинуть ступни  под диван, шкаф и т.п.   Руки
на  груди  или  вдоль  туловища,  ноги  в  коленях  максимально согнуты.
Поднимать торс,  одновременно выдыхая,  и постараться  грудью дотянуться
до колен. Вдыхая, вернуться в исходное положение - 15-20 раз.
     5.  Лежа  на  спине,  руки  вдоль туловища, попеременное поднимание
выпрямленных ног вверх до прямого угла.  Выдох - на подъеме, вдох -  при
опускании ноги - 15-20 раз каждой ногой.
     6.  Взяв  палку  от  швабры  на  ширине около метра, заведите ее за
голову, и наклонитесь вперед.  Ноги выпрямлены. Не изменяя  угла наклона
туловища, поворачивайте  торс так,  чтобы в  крайнем положении  вы могли
увидеть  потолок.  Повторить  в  другом  направлении - доводить до 40-50
повторений.
     7. Приседания  в широкой  стойке на  полной ступне,  руки на талии.
Вдох при опускании, выдох при подъеме - 20-25 раз.
     8.  Встать  на  расстоянии  около  1  м  от стены, не сгибая ноги в
коленях и не сгибаясь в талии; упереться руками в стену.  Слегка  сгибая
руки,   вдохнуть,   стараясь   коснуться   грудью   стены,  выдохнуть  и
одновременно оттолкнуться от стены,  хлопнув в ладоши; мягко  спружинить
руками и повторить - 15-20 раз.
     9. Выпады  вперед на  одной ноге  до касания  коленом пола  - 15-20
раз.
     10. Махи выпрямленными руками вперед-назад в наклоне - 20-25 раз.
     11.  Лежа  на  спине,  сгибание  ног  с  одновременным  выдохом   и
подтягиванием колен к груди - 20-25 раз.
     12.  Успокаивающее  упражнение   -  ходьба  на   месте  с   высоким
подниманием коленей - 2-3 минуты.
     Этот комплекс вы должны выполнять  минимум 3 раза в неделю,  в дни,
свободные от пеших убыстренных прогулок, и за год он даст вам сброс  еще
2-3 кг жира.
     В  первой  и  второй  неделе  занятий  вы должны стремиться к тому,
чтобы проделать  все упражнения  без остановок  в рекомендованном  числе
повторений. Сделав  после определенного  упражнения паузу  для отдыха  в
течение 1,5-2  минут, переходите  к очередному  упражнению. Ваша главная
задача  в  этот  период  -  добиться  выполнения  рекомендованного числа
повторений во всех упражнениях. В одних упражнениях вам будет легко  это
сделать - в  других потруднее, -  но это ваша  главная задача. Добившись
этого,  вы  можете  переходить  к  выполнению  двух  подходов  в  каждом
упражнении,  то  есть,  закончив  выполнение  определенного упражнения в
рекомендованном  числе  повторений,  вы  отдыхаете  около минуты и вновь
повторяете это же упражнение. Так  вы работаете еще две недели,  а через
месяц  вы,  конечно,  с   учетом  вашего  индивидуального  темпа   роста
подготовленности, увеличить число подходов до трех.
     Итак, ваша программа повышения двигательной активности должна  быть
такой:   понедельник,   среда,    пятница   -   комплекс    атлетической
косметической  гимнастики;  вторник,  четверг,  суббота  -  а  порой и в
воскресенье,  -  ходьба.  Разумеется,   все  это  должно  сочетаться   с
соблюдением рекомендованных  диетических правил.  После каждого  занятия
обязателен теплый душ и другие гигиенические процедуры.
     Система эта  проста, но  действует безотказно.  От вас потребуется,
несомненно, упорство, постоянство и главное - страстное желание  вернуть
стройность телу. Этого, кроме вас самих, никто вам не даст. Но труд  ваш
окупится  сторицей.   Сложите  сбрасываемые  килограммы  по  каждому  из
компонентов  нашей  программы,  и  вы  обнаружите, что сумма их составит
более 12 кг жира в  год! Фантастика? Нет, абсолютно реальные,  возможно,
даже несколько занижено для гарантии. Но эта программа сработает  только
при выполнении всех указанных  требований одновременно. Уверяю вас,  уже
в  течение  первых  2-3  месяцев  вы  отметите  значительный сброс жира,
улучшение  самочувствия,  осанки,  внешнего   вида.  Те  из  вас,   кому
рекомендованная  схема  покажется  легкой,  смогут  пользоваться   нашим
последующим   комплексом.   Тем    же,   кому    эта   схема    приносит
удовлетворительные результаты,  не должны  искать каких-то  новых путей:
"выжмите" из этой программы все, что она может дать.
     Конечно,  многие  из  вас,  освоив  этот начальный комплекс с весом
собственного тела,  пожелают и  далее совершенствовать  свое сложение. К
сожалению,  программа,  которая  была  вам  предложена,  на определенном
этапе  исчерпает  себя  потому,  что  ваши  мышцы, привыкнув к нагрузке,
перестанут на  нее реагировать,  то есть  не будут  улучшать свои формы.
Единственным  способом   избежать  этого   застоя  является   применение
дополнительных отягощений, простейшими из которых могут стать гантели  и
резиновый бинт.
     Не  опасайтесь  того,  что   преодоление  отягощений  сделает   вас
мужеподобными:  женское  тело  в  норме  не  приспособлено к наращиванию
крупных мышечных массивов,  этому сопротивляется гормональная  структура
вашего организма.
     Для  того,  чтобы  правильно  воздействовать  на мышцы в нужном вам
направлении, а именно совершенствовать  форму, которая в конечном  итоге
определяет  контуры  женской  фигуры,  нужно  твердо  уяснить  некоторые
принципы выбора  величины отягощения.  Чтобы оно  могло варьироваться, в
качестве основного снаряда целесообразны  разборные гантели весом до  12
кг  -  этого  вполне  достаточно  еще  для  3-4  месяцев систематических
занятий. Вес  отягощения вы  должны подобрать  самостоятельно так, чтобы
последние  1-2  повторения  в  каждом  подходе  рекомендуемых упражнений
давались уже с трудом. Не беда, если вы будете идти к оптимальному  весу
на  протяжении  нескольких  тренировок;  даже  лучше,  когда  к   нужной
величине  сопротивления   занимающиеся  подходят   постепенно,  как   бы
прирабатываясь к нему. Это исключит возможность травм и перенапряжения.
     Выбор самих  упражнений зависит  также от  тех желаемых  изменений,
которых вы  надеетесь добиться  в результате  тренировок. Поэтому  нашей
программе  упражнений  должен  предшествовать  тщательный  и,   главное,
самокритичный  анализ  вашего  сложения,  его недостатков и преимуществ.
Далее вы  поступаете просто:  на те  области тела,  которые вы  считаете
удовлетворительно  развитыми  и  находящимися   в  хорошем  тонусе,   вы
оставляете  одно  упражнение  из  рекомендуемого  ниже  арсенала,  а те,
которые   нуждаются   в   усиленной   нагрузке,   прорабатываете   двумя
упражнениями из числа предложенных.
     Каждому  занятию  должна  предшествовать  тщательная  разминка,   о
которой  мы  говорили  в  первой  части  нашей  беседы. Если вы привыкли
разминаться аэробикой -  превосходно; пять минут  ритмической гимнастики
- это все, что вам нужно.
     Порядок упражнений, рекомендованных ниже, произволен, но вы  должны
распределить  упражнения  на  ваши  разные  части  тела  так,  чтобы ваш
комплекс упражнений прорабатывал в первую очередь самые слабые  мышечные
группы,  вслед  за  ними  -  менее  слабые,  а  в  завершение - хорошие,
удовлетворяющие вашему  представлению о  том, как  они должны выглядеть.
Такая ранжировка упражнений важна  потому, что позволяет в  более сжатые
сроки ликвидировать  отставание отдельных  мышечных групп  и сделать вас
более пропорциональной.
     Вот арсенал наших упражнений для разных групп мышц:
     Для мышц груди:
     1.  Разведение  рук  лежа  на  горизонтальной  скамье  с гантелями.
Ложитесь  спиной  на  узкую  горизонтальную  скамью  и  поднимите руки с
гантелями  над  грудью.  Сделав  медленный  вдох, одновременно разведите
руки в стороны, сгибая их  чуточку в локтях, и ощущая  растягивание мышц
груди.  Выдыхая,  верните  руки  в  исходное  выпрямленное  над   грудью
положение.  2  подхода  по  10  повторений.  Оно  улучшает  форму груди,
увеличивает жизненную емкость легких, улучшает дыхание.
     2. Тяга резинового  бинта из-за головы  лежа. Лягте на  коврик так,
чтобы  ваши  руки,  удерживая   концы  ненатянутого  резинового   бинта,
закрепленного  за  вашей  головой,  были  отведены  назад  и выпрямлены.
Выдыхая,  приведите  руки  из-за  головы  к  бедрам.   Вдыхая,  ослабьте
напряжение и  позвольте вашим  рукам вновь  опуститься на  пол за  вашей
головой.  2  подхода  по  12  повторений.  Приподнимает грудь, делает ее
упругой.
     Для мышц плечей:
     1.  Разведения  рук  с  гантелями  в  стороны  в  наклоне   вперед.
Возьмите в  руки гантели  и наклонитесь  вперед так,  чтобы ваш торс был
параллельным  полу.  Голова  приподнята,  руки свободно свисают. Вдыхая,
разведите выпрямленные руки  в стороны, выдыхая,  верните их в  исходное
положение. 2 подхода  по 10 повторений.  Придает плечам красивые  формы,
улучшает осанку.
     2. Вращение выпрямленными  руками вперед и  назад. Возьмите в  руки
гантели и, выпрямившись,  описывайте ими широкие  круги вперед и  назад.
Каждый круг - одно  повторение. Вдох - при  поднимании рук, выдох -  при
опускании. 2 подхода по 10 повторений. Улучшает линии плечей.
     Для мышц спины:
     1.  Тяга  гантели  к  поясу   в  наклоне.  Взяв  гантель  в   руку,
наклонитесь  и  обопритесь  свободной  рукой  о  скамью.  Корпус   почти
параллелен полу.  Вдыхая, подтяните  гантель к  поясу, выдыхая, опустите
ее вниз. Спину  не округляйте, а  наоборот, прогните ее;  держите голову
высоко. 2  подхода по  10 повторений.  Улучшает осанку,  опускает плечи,
если вы имеете привычку втягивать голову.
     2. Отведение выпрямленных рук с гантелями назад в наклоне.  Взяв  в
руки гантели, наклонитесь  вперед, как в  упражнении N 1  для плечей, но
отводите  выпрямленные  руки  назад,  чтобы  кисти оказались выше уровня
вашего тазового  пояса. 2  подхода по  10 повторений.  Эффект аналогичен
упражнению N 1 для спины.
     Для мышц тазового пояса:
     1.  Поочередное  поднимание  выпрямленных  ног вверх-назад, стоя на
коленях с  опорой кистями  о пол.  Из указанного  положения попытайтесь,
выпрямив ногу  назад, поднять  ее как  можно выше,  прогибаясь в талии и
приподнимая голову. То же не  забудьте выполнить другой ногой. Вдох  при
подъеме, выдох при опускании ноги. 2 подхода по 15 повторений.  Улучшает
осанку, гибкость, делает крепкими дряблые ягодичные мышцы.
     2. Поднимание области  таза, лежа на  спине. Лягте на  коврик, руки
вдоль  туловища,  пятки  подтягивайте  к  тазу.  Не  изменяя   положения
ступней,  отнимите  тазовую  область  с  пола, одновременно прогибаясь в
спине  и  производя  вдох.  Выдыхая,  опустите  таз на пол. 2 подхода по
20-25 повторений. Улучшает форму ягодичных мышц, осанку.
     Для мышц брюшного пресса:
     1.  Поднимание  ног  лежа  на  спине.  Лежа  на  полу,  руки  вдоль
туловища.  Поднимайте  выпрямленные  ноги  с  прикрепленной  к   ступням
гантелью до прямого  угла. Если вам  трудно держать ноги  выпрямленными,
можете чуточку согнуть их в коленях. При подъеме - выдох, при  опускании
- вдох. 2 подхода по 15 повторений. Подтягивает живот.
     2. Поднимание  корпуса из  положения лежа  на полу.  Лягте на  пол,
согнув ноги в  коленях так, чтобы  пятки оказались близ  ваших ягодиц, и
закрепите ступни; руки за головой  или на груди. Подбородок опустите  на
грудь. Выдыхая, поднимите корпус, пытаясь дотянуться грудью до  коленей,
вдыхая,  лягте  на  пол.  Голову  не  опускайте, удерживайте ее исходное
положение!  Если вы  сумеете еще и чуточку  проворачивать ваш торс то  в
одну, то  в другую  сторону, как  бы стремясь  подниматься боком, то это
быстро сделает более тонкой вашу талию. 2 подхода по 15 повторений.
     По поводу всех упражнений для брюшного пресса необходимо сделать  и
такое замечание: не  ограничивайтесь рекомендованным числом  повторений.
Живот перетренировать или переразвить невозможно. Чем жестче будут  ваши
мышцы  живота,  тем  лучше  вы  будете  выглядеть, да и чувствовать себя
будете совершенно по-другому.
     Для мышц бедер:
     1. Приседания на полной  ступне. Подняв гантели к  плечам, выпрямив
спину  и  подняв  голову,  вдохните  и  опуститесь в глубокий присед, не
отрывая  пяток  от  пола.  В  процессе  выдоха  поднимитесь  в  исходное
положение.  2  подхода  по  15-20  повторений.  Улучшает  форму ягодиц и
бедер, делает ноги стройнее.
     2. Опускание  на колени  без помощи  рук. Встаньте  прямо, руки  на
талии. Выдвигая  колени вперед  и одновременно  опускаясь вниз, встаньте
на колени (здесь коврик обязателен!),  а затем поднимитесь в стойку,  не
пользуясь помощью рук. Старайтесь  не делать рывков и  раскачивать торс.
Дыхание  произвольное.  2  подхода  по  6-8 повторений. Делает стройными
заплывшие бедра.   Если вначале  вам будет  трудно выполнить  упражнение
чисто,  можно  пользоваться  какой-либо  опорой,  но  при  этом  следует
подключать  помощь  рук  минимально,  иначе  вы  не  сумеете  хорошенько
проработать мышцы бедер.
     Для икроножных мышц:
     1. Поднимания  на носки  стоя. Встаньте  у стены,  возьмите в  руку
гантель,  другая  рука  удерживает  равновесие.  Под  подушечкой  ступни
должна быть подставка высотой  примерно 10-12 см. Выдыхая,  поднимайтесь
на носок ступни, одноименной с рукой, удерживающей гантель.  Опускайтесь
поглубже,  ощущая  растягивание  мышц  голени.  Повторите  другой ногой,
переложив  гантель  в  другую  руку.  2  подхода  по  12-15  повторений.
Улучшает форму икр, делает ноги стройнее.
     2. Поднимания на носки сидя. Сядьте на скамью, разместив  подушечки
стоп на подставке. Руки с гантелями положите на колени. Поднимайтесь  на
носках, преодолевая вес гантелей.  2 подхода по 20  повторений. Улучшает
форму икр.
     Итак,  оставив  те  упражнения,  которые  необходимы  для улучшения
вашего сложения, в первую неделю занятий сделайте в каждом из них  всего
по  одному  подходу.  На  следующей  неделе  выполняйте по два подхода в
каждом из  избранных вами  упражнений, делая  паузу между  подходами для
восстановления  дыхания  длительностью  1-1,5  минуты.  К  концу первого
месяца  вы  должны  освоить  этот  комплекс,  выполняя  по 3-4 подхода в
каждом из упражнений.
     Поскольку  все  положительные  изменения  в  вашей  фигуре   начнут
проявляться лишь месяц-полтора спустя,  наберитесь терпения. Те из  вас,
кто  генетически  предрасположен  к  подобного  рода  нагрузкам,   могут
прогрессировать  быстрее,   но  этот   естественный  ход   роста   вашей
работоспособности и  улучшения вашего  сложения нельзя  ни ускорить,  ни
замедлить.
     Если вы полноваты, и хотите более эффективного воздействия на  ваши
мышцы, то старайтесь в  каждой последующей неделе сокращать  паузы между
подходами по  5 секунд,  постепенно добираясь  до пауз  длительностью не
более 20-25 секунд. Это убыстрит темп сжигания вашего жирового слоя.
     Мы  не  выделили  специально  упражнений  для  мышц рук и плечевого
пояса. Дело в  том, что эти  мышцы подключаются к  работе при выполнении
других  упражнений,  так  что  на   данном  этапе  необходимости  в   их
специальной проработке не имеется.
     Вы  можете  встретиться  и  с  таким  явлением,  когда  в отдельных
упражнениях  сможете  выполнять  рекомендованное  число  повторений  без
труда.  В  таком  случае  ваши  действия:  если  группа мышц, на которую
рассчитано  данное  упражнение,  требует  наращивания мышечной массы или
совершенствования формы, добавьте к  гантелям 1-2 кг. Если  же требуется
избавление  от  избыточного  жира,  оставьте  вес  гантелей  прежним, но
стремитесь на каждом последующем занятии сделать в данном упражнении  на
одно  повторение   больше.  Другими   словами,  для   наращивания   мышц
увеличивайте  вес   отягощения,  для   сброса  жира   наращивайте  число
повторений в подходах.
     Спустя  два  месяца  снова  тщательно  проанализируйте   изменения,
происшедшие  с  вашей  фигурой,  и  снова  переконструируйте   программу
аналогично тому, как  вы подбирали упражнения  в самом начале;  огромную
помощь в этом оказывают  простейшие измерения окружностей груди,  талии,
таза,  бедер  и  голеней,  а  также  проверка  веса  вашего тела. Вполне
вероятно, что уже к этому времени ваши пропорции изменятся к лучшему,  и
вам  придется  изменить  набор  упражнений  и  порядок их выполнения. не
бойтесь  этого:  в  культуризме,  где  вы становитесь скульптором вашего
собственного  тела  с  уникальными  характеристиками,  только постоянное
экспериентирование ведет к ощутимому успеху.

                                        Леонид Остапенко.
                "Я ДЕЛАЮ ТО, ЧЕМ ГОРДИЛИСЬ НАШИ ПРЕДКИ"

     Наше время принято  называть эпохой научно-технического  прогресса.
Но,  по  справедливому  определению  медиков,  это  -  и век ускоренного
психоэмоционального  темпа  жизни.  Если  добавить  к этому еще и острую
экологическую  обстановку  в  мире,  гиподинамию, характерную для образа
жизни,    увы,    большинства     из    нас,    чрезмерную     химизацию
сельскохозяйственных  земель,  частое  (порой  бездумное)  использование
химиотерапевтических  средств  для   лечения  (об  отдаленных   побочных
эффектах  которых   мы  попросту   не  подозреваем),   вредные  привычки
(курение,  алкоголь,  переедание  и  т.п.)  -  вот когда, мы возможно, в
полной мере осознаем, к какой опасной черте сами подвели свое здоровье.
     Для  тех,  кто  посчитает  краски  сгущенными,  приведу   некоторые
невеселые  цифры.  Анализ  причин  смертности  населения показывает, что
около 70% приходится  на хронические неинфекционные  заболевания органов
дыхания,   сердечно-сосудистой   системы,   желудочно-кишечного  тракта,
сахарный диабет и онкологические заболевания.
     В среднем за год в  больницах СССР теперь вынуждены лечиться  более
70 млн. человек, то есть  практически каждый четвертый.  Один  лишь день
их  содержания  обходится  государству  в  25  млн.  руб. Только грипп в
нашей стране  укладывает в  постели 75  млн. человек  ежегодно. И это по
самым скромным подсчетам, -  3,5 млрд. руб., выплачиваемых  по временной
нетрудоспособности.   Если  же  подсчитать  в  деньгах  еще  и потери от
невыполненной больными  работы, стоимость  лекарств и  труда медиков, то
просто  трудно  представить,  насколько  еще  вырастет ранее приведенная
цифра. Я  уже не  говорю об  опасности всевозможных  осложнений, а  то и
полной утраты  здоровья. По  этой причине,  а также  из-за необходимости
ухода  за  хворающими  малышами  еще  почти  4  млн.   человек вынуждены
выключаться из производственного процесса.  Только на оплату  больничных
листков наше государство каждый год расходует 7 млрд. руб.
     До недавнего времени мы чуть ли не гордились тем, что в СССР  самая
высокая в  мире обеспеченность  больничными койками  - 3  млн. 600 тыс.,
которые  обслуживаются  5-миллионным  (!)  медицинским персоналом. Иначе
говоря, мы делаем  все, чтобы каждый,  кого поразил недуг,  мог получить
стационарное лечение.
     Спору нет, такое лечение необходимо при ряде недугов, а еще чаще  -
при запущенности болезни. Как уйти от этой повальной госпитализации,  но
не в  ущерб здоровью  людей? Как  избавить государство  от необходимости
тратить такие  астрономические средства  на малоэффективную  медицинскую
деятельность?  Ведь  болезнь  -  тот  же  пожар:  чем  раньше заметить и
погасить, тем меньше ущерб и человеку, и государству. Можно и нужно,  не
доводя  дело  до  крайности,  лечить  даже  весьма серьезные заболевания
амбулаторно,  если  смелее  и  шире  применять  на практике опыт врачей,
использующих   нетрадиционные   методы    лечения,   что,    несомненно,
благотворно скажется не  только на здоровье  людей, но и  на результатах
хозяйственной деятельности в целом по стране.
     Скольким своим  бывшим пациентам  вернули здоровье  хирург из Омска
С.Рождественский,  санитарный  врач  из  г.Кобеляки,  что  на   Украине,
Н.Касьян.  У  каждого  из  них  -  своя  методика,  но  оба  они успешно
справляются  с  такими  недугами,  как остеохондроз, сколиоз, радикулит.
Феодосийский врач А.Довженко  с помощью разработанного  им оригинального
метода  стрессопсихотерапии  эффективно   лечит  больных   алкоголизмом,
наркоманией,  токсикоманией,  заиканием,  аллергией, помогает избавиться
от привычки к курению. Положительные результаты лечения травами  накопил
младший  научный  сотрудник  Института  физиологии  и  биохимии растений
Сибирского отделения Академии наук СССР В.Телятьев...
     Наверное,  немного  сегодня  областей  медицины,  где  бы не искали
пионерных решений врачи-нетрадиционники.  Вот и Андрей  Михайлович Ильин
уже почти три десятка лет надежно исцеляет (точнее не сказать) от  таких
серьезных  недугов,  как  пиелонефрит,  язвы желудочно-кишечного тракта,
белково-жировая дистрофия  печени, почечно-  и желчно-каменная  болезни,
церебральный арахноидит, полиартрит... На  счету Ильина не один,  не два
-  десятки   больных,  которым   Андрей  Михайлович   вернул   здоровье,
способность  полнокровно  радоваться  жизни.  А  годы,  прожитые бывшими
пациентами Ильина с  момента выздоровления, подтверждают  надежность его
метода.
     - Глубоко убежден, - говорит  Ильин, - завтрашний день медицины  за
теми  методами  лечения,  которые  позволяют  максимально   мобилизовать
собственные защитные силы  организма.  Средствами  же для таких  методов
служат  лекарственные  растения,  медолечение,  различные формы массажа,
четко  дозированные  занятия  физической  культурой  и  сочетание   этих
методов.  Это,  по  сути,  и  есть  те  методы,  которые принято сегодня
называть нетрадиционными.  Живая практика,  личный опыт  показывают, что
фитотерапия  (траволечение)  успешно   способствует  улучшению   функций
сердечно-сосудистой и центральной  нервной систем, повышению  содержания
кальция в  костной ткани  и снижению  уровня холестерина  в крови, что в
конечном итоге замедляет и процессы старения в организме...
     ...На моем рабочем столе - кипа писем. Их авторы - бывшие  пациенты
Андрея Михайловича. Они  откликнулись на мою  просьбу рассказать о  том,
как  узнали  об  Ильине,  как  проходило  лечение  по  его методике, как
чувствуют себя сегодня.  Не могу не  процитировать хотя бы  некоторые из
них.
     "В  конце  1973  года  тяжело  заболел. Врачи нашли неспецифический
язвенный колит.  Лечили около  года, а  мне все  хуже. За месяцы болезни
потерял  около  16  кг  веса.  Пять  раз делали мне переливание крови. В
марте 1974-го  сказали, что  больше помочь  не могут,  и выписали.  Люди
посоветовали обратиться к  Ильину. Он ознакомился  с диагнозом и  как-то
очень спокойно и уверенно произнес: "Я Вам помогу".
     Значительное  улучшение  я  почувствовал,  еще  не  окончив   курса
лечения. Сейчас чувствую себя так, будто родился заново. И еще об  одном
хочу  сообщить.  В  семье  у  нас  никто не переносит антибиотиков (дочь
умерла от укола пенициллина). Теперь все  - и ангину, и кашель, и  грипп
- лечим травами по схемам Ильина.  А.Евдокимов, начальник отдела  кадров
автоколонны, г.Львов".
     "С  1970  года  страдал  язвой  двенадцатиперстной кишки. С 1976-го
боли постоянные.  В 1978-м  обратился к  Ильину. Лечение  начал в  марте
(лекарственные  травы,  мумие,  прополис).  С  1980-го  боли   полностью
исчезли. Чувствую себя  хорошо и по  сей день. Л.Усов,  директор завода,
г.Первомайск Луганской области".
     "Сейчас даже не  верится, что еще  десять лет назад  почти не могла
ходить  -  с   1975-го  страдала  полиартритом:   ноги  и  правая   рука
воспалились,  опухли.  Периодически  попадала  в  больницу.    Таблетки,
уколы...  А  дело  на  поправку  не  шло.  Не  смогли  помочь  в платной
поликлинике. Обратилась  к Ильину.  Его лечение  помогло. Чувствую  себя
неплохо. З.Бугаева, пенсионерка, с.Шустово Курской области".
     "Язвой  желудка  мучился  с  1963  года.  Лечили в местной больнице
инъекциями, таблетками. За год на больничную койку попадал по  несколько
раз и  валялся по  месяцу и  более. На  Ильина вывели  односельчане. Его
курс лечения помог.  Не думал, что  травы обладают такой  силой. Вот уже
25 лет, как не знаю рецидивов. А.Наумов, с.Шустово Курской области".
     "Болела долго,  часто лежала  в районной  больнице. Меня  постоянно
мучили   сильные   головные   боли,   тошнота,   головокружение.   Врачи
констатировали:   церебральный   арахноидит.    Три   года   прошло  без
каких-либо улучшений. Не знаю, сколько бы выдержала еще, если бы за  мое
лечение  не  взялся  Ильин.  Он  и  поставил  меня  на ноги. А.Малышева,
воспитатель детского сада, п.Троицкий Белгородской области".
     "По  работе  часто  сталкиваюсь  с  больными. В группу консультации
Московского  городского  аптечного  управления  приходят те, кто потерял
надежду   на    выздоровление,   несмотря    на   многолетнее    лечение
медикаментами. К лекарственным травам такие люди обращаются с  последней
надеждой.
     Сама  подвержена  простудным   заболеваниям  (у  меня   хронический
фарингит, таблетки и микстура эффекта  не давали). И тут еще  и гайморит
добавился... Счастливый случай свел  с Ильиным. Он смог  подобрать такие
лекарственные  растения,  которые  уже  на  следующий  день после начала
курса  улучшили  мое  самочувствие.  А  еще  через  день  от гайморита и
фарингита  не   осталось  и   следа.   В.Жирякова,   инспектор-провизор,
Москва".
     "Первые признаки болезни появились в 1960 г. - боль в правом  боку.
Сначала  терпел.  Потом  глотал  таблетки,  пробовал  сидеть  на  диете.
Диагноз: белково-жировая дистрофия  печени, плохая проходимость  желчных
протоков. Лечили  меня и  нашими, и  импортными лекарствами.  А у меня с
каждым днем приступы все сильнее.
     Случай свел  с Ильиным.  Он взялся  помочь. В  1979 г.  прошел курс
лечения, а через  три месяца вообще  забыл про все  свои болячки. И  вот
уже  на  протяжении  девяти  (!)  лет  не обращаюсь к врачам, хотя веду,
честно  признаться,  образ  жизни,  далекий  от  идеального.   М.Дубцов,
художник, Москва".
     Да  простит  мне  читатель  столь  долгое цитирование. Но что может
быть  убедительнее  этих  живых  человеческих свидетельств, говорящих не
только о полезности -  о необходимости всемерной поддержки  деятельности
медиков-нетрадиционников... Ведь главный  аргумент в защиту  последних -
восстановленное здоровье людей!
     Предвижу скептические  реплики специалистов  традиционной медицины:
"Суждения пациентов могут  страдать субъективизмом.   Полезность методов
должны оценивать специалисты-медики".   Подобное лично я  слышал уже  не
раз. Что ж, приведем и мнения профессионалов.
     Слово   -   заведующему   кафедрой   судебной   медицины   третьего
государственного  медицинского  института,  доктору  медицинских   наук,
профессору Гургену Амаяковичу Пашиньяну:
     -  Ильина  знаю  с  семидесятых  годов.  В  то  время я был деканом
клинической  ординатуры   института.  Андрей   пришел  к   нам   сдавать
кандидатский минимум по  фармакологии. Он уже  тогда глубоко и  серьезно
изучал  возможности  лекарственных  растений.   В  ту  пору  я,   честно
признаться,  несколько  скептически  относился  к фитотерапии. Но судьбе
было угодно преподать мне  урок того, как опасно  традиционное мышление.
Дело  в  том,  что  я  многие  годы  страдал  тяжелым  недугом - гнойным
хроническим  заболеванием.  В  результате  многолетнего медикаментозного
лечения стал аллергиком. Мне  противопоказаны теперь все антибиотики.  В
период  обострения  (а  они  случались  два-три  раза  в  год) - высокая
температура.  Дважды  меня  даже  оперировали.  Но  спустя  два-три года
болезнь вновь проявлялась. Так тянулось двенадцать лет.
     Андрей давно предлагал помощь. Но мне тогда не верилось в  реальные
возможности  его  метода.  Ведь  перед  моим  недугом  спасовали,  можно
сказать, асы медицины, а он предлагал лишь какие-то травки.
     К  Ильину  понудило  обратиться  тяжелейшее обострение. Звонил ему,
пересиливая собственное  неверие. Помню,  успокаивал себя  фразой: "Хуже
вряд ли будет".
     Андрей откликнулся  сразу. Здесь  стоит привести  некоторые детали.
Позвонил  я  ему  около  четырех.  В  шесть  вечера  он уже был у меня и
готовил  настои  трав.  Это  были  всего  лишь...  примочки. Помню, даже
расстроился, настолько  несерьезным мне  все это  показалось. Познакомив
меня со  схемой лечения,  он как-то  очень буднично,  но вполне уверенно
заявил, что всего через день-другой я встану на ноги. И ушел.
     Скепсис мой испарился, когда я почувствовал себя заметно лучше  уже
часа через два-три. А к 12-ти следующего дня я был окончательно здоров.
     С  той  поры  прошли  годы.  Полностью  избавиться от недуга мне не
удалось  -  слишком  запущенной  оказалась  болезнь.  Но  тем не менее я
теперь  практически  не  знаю  тех  мучений,  что испытывал все минувшие
годы. Нужный набор трав всегда при мне. Даже в командировках.
     И при первых же признаках обострения принимаю меры.
     Сегодня могу  утверждать и  как медик,  и как  его пациент:   Ильин
успешно  лечит  любой  фурункулез  и  близкие  к нему заболевания за ...
три-шесть  часов!  Хорошо  удается  ему  лечение  гипертонии, простудных
заболеваний  (особенно  у  тех,  кто  плохо  воспринимает   интерферон),
почечно-каменной болезни.
     Убежден,   направление   медицины,   в   котором   так   упорно   и
результативно работает Андрей Михайлович  Ильин, раскрыло еще далеко  не
все свои возможности...
     А  вот  что  думает  по  этому  поводу  член-корреспондент Академии
медицинских наук СССР, профессор Георгий Ефимович Островерхов:
     - Меня как  ученого-медика поражает парадоксальность  сложившейся в
этом   вопросе   ситуации:   пока   малоизвестная   (потому,  что  плохо
изученная),  но  весьма  реальная  биологическая сила различных растений
сегодня уже  никем не  отрицается. Однако  как сила  лечебная ведь  и не
используется.  Нет у нас к этой силе серьезного подхода до сих пор.  Вот
и  приходится  отдельным  медикам-энтузиастам  что-то  предпринимать   в
одиночку, на свой страх и риск.
     Есть у нас, правда,  институт рефлексотерапии. Но это  пока чистая,
с моей  точки зрения,  канцелярия, ибо  его деятельность  практически не
подкреплена заметной реальной отдачей.
     Вот, скажем, сам я медик со стажем, опытный хирург, который мог  бы
еще послужить людям, однако  некоторое время назад вынужден  был бросить
практику,  так  как  кожа  рук  из-за постоянного пользования резиновыми
перчатками  пришла  в  экзематозное  состояние.  Найдутся  ли  в   нашей
официальной медицине  специалисты, которые  взялись бы  ответить, почему
это произошло,  а еще  важнее -  как от  этого избавиться?...  Ну, колют
меня, ну, мази прописывают. А результата-то нет...
     Вовсе не хочу  сказать, что фитотерапевт  сегодня - лекарь  от всех
хворей. Но, если  обобщить опыт этих  разрозненных одиночек, великая  бы
польза  была.  Имею  в  виду  тех,  кого мы привыкли называть знахарями,
если, конечно, есть у  них конкретные положительные результаты.  Ведь во
многих  случаях   за  таким   знахарством  стоят   живой  опыт   народа,
тысячелетние наблюдения, накапливавшиеся  и передававшиеся от  поколения
к поколению. И пусть эти  народные умельцы не имеют пока  теоретического
представления о  механизме воздействия  своих трав.  Но разве  допустимо
игнорировать нам, ученым-медикам,  достигнутые ими реальные  результаты,
подтвержденные лечебным эффектом  на протяжении длительных  сроков? Даже
это  умение  давно  пора  взять  медицинской  науке  на  вооружение. А в
полезности  опыта  таких  специалистов,  как  Ильин,  чьи  достижения не
просто  реальны,  но  и  научно  обоснованы, сомневаться, на мой взгляд,
просто кощунственно.  Он ведь  не из  разряда людей,  просто знающих "от
чего трава". Ильин проник в механику этих процессов. За его знанием  (!)
-   многочисленные   опыты   на   животных,   серьезнейшие   многолетние
исследования.
     И еще об одном хочу сказать. Бюрократов от медицины (а и среди  нас
таковых немало) смущает,  что Ильин по  базовому образованию не  врач, а
фармаколог. Но  примеров того,  когда медики  с неврачебной  подготовкой
блестяще лечили, немало. И разве больше гарантий у пациента, легшего  на
стол к хирургу,  который впервые самостоятельно  взял в руки  скальпель?
Увы,  этот  парадокс  пока  не  преодолен:  начинающий медик, обладающий
дипломом,  но  еще  не  умеющий  лечить,  имеет право лечить, а человек,
владеющий этим умением, но  не обладающий дипломом, такого  права лишен!
Это же противоречит  здравому смыслу!   Страшно подумать, сколько  людей
умелых, а  то и  талантливых, мы  теряем в  результате этого  парадокса.
Каждый такой  не реализовавший  себя целитель  - это,  быть может, сотни
потерянных жизней!
     Считаю,  что  в  этом  есть  и  доля  нашей вины - медиков старшего
поколения. Уж слишком  отстраненно взираем мы  порой на непривычные  для
нас поиски  молодых, воспринимая  их, как  посягательства на собственный
авторитет.  Слишком  редко  и  робко  решаемся поднять голос в поддержку
нетрадиционников.  Я  ведь  тоже  давно  знаю  Ильина,  помню  его   еще
студентом.   Действительно,  уже  тогда  он  был  всерьез  увлечен идеей
лечить больных  с помощью  трав амбулаторно,  так как  это и  надежнее и
дешевле, чем госпитально. Напомню,  что один день пребывания  человека в
больнице обходится государству в среднем в 8 руб. А сколько у нас еще  и
хроников?
     Мне тоже довелось испробовать метод  Ильина на себе. Многие годы  я
страдаю бронхитом, отягощенным курением. Обострения обычно  затягиваются
на недели. Однажды  это все осложнилось  еще и тяжелым  гриппом. Хриплю,
голос почти  пропал, а  мне через  несколько дней  лекции читать. Андрей
Михайлович поднял  меня на  ноги за  три дня.  Так что  от себя добавлю:
метод Ильина еще и быстрый (да простят мне коллеги необычный эпитет).
     Чрезвычайно  жаль,  конечно,  что  эффективная  методика   лечения,
разработанная Андреем Михайловичем Ильиным,  еще нигде и никем  серьезно
не  популяризировалась.  Я  глубоко  убежден:  пока таким целителям, как
Ильин, не  помогают, теряет  не только  медик-нетрадиционник -  теряет и
сама медицинская наука, мы с  вами. Теряют шанс на выздоровление  многие
больные.
     Идеи, за реализацию  которых борется А.М.Ильин,  сегодня актуальны,
как никогда ранее, ибо они социально значимы. Они, бесспорно, ценны  для
практической медицины...
     Приведу   свидетельство   еще   одного   специалиста   -  кандидата
медицинских наук  Александра Мартыновича  Алавердяна, возглавлявшего  до
недавнего   времени   Центральный   научно-исследовательский    институт
медико-биологических  проблем   спорта  Госкомспорта   СССР,  в   стенах
которого и сегодня работает старший научный сотрудник Ильин:
     - Андрей Михайлович - фанатик своего дела в самом высоком  значении
этого  слова.  Люди  такой  степени  увлеченности  -  явление  весьма, к
сожалению, редкое в наши дни.  Он не просто самозабвенно предан  работе,
он  глубоко  знает  ее.  Ильин  не  только  достиг  эффекта,   реального
результата в траволечении  по своей методике.  Он смог научно  объяснить
механизм действия каждого компонента своих травяных составов.
     Дело он делает чрезвычайно полезное не только потому, что  приносит
больным  реальную  пользу.  Он  -  один  из  тех,  кто,  несмотря на все
трудности (зачастую искусственные), двигает вперед такую важную  отрасль
медицинских знаний как  нефармакологическая терапия. А  именно в ней  мы
особенно заметно отстаем от Запада.
     Теперь уже  не секрет  не только  для наших  медиков, но  и широкой
общественности,  что   Запад,  производя   огромную  массу    химических
лекарственных средств, сам  их тем не  менее практически не  потребляет.
Потребители?  Страны  "третьего  мира"  слаборазвитые.  А в рациональной
Европе  давно  в  почете  то,  что европейские медики обобщенно называют
натуротерапией,  то   есть  лечение   натуральными  средствами.   Здесь,
конечно, и фитотерапия,  и медолечение, которые  у нас никак  не получат
полных гражданских  прав, и  многое другое,  о чем  мы, как, например, о
лечении запахами, пока даже не говорим.
     Почему  же  нас  тянет  к  таблеткам?  Упрощенность  приема? Стыдно
сознавать, но упрямая статистика подтверждает; мы значительно чаще,  чем
население западных стран, прибегаем к химпрепаратам.
     Как  медик  я  без  оговорок  ставлю  таблетки  по силе потребления
алкоголя и курением. Объяснение этому грустному факту может быть  только
одно  -  низкая  общая  культура  большинства  из нас. С этим давно пора
энергично бороться, более активно просвещать людей в этих вопросах.
     Специалисты  института  стремятся   полностью  избавить   советских
спортсменов от наркологического фона и держать их только на  натуральных
продуктах. Эта  кропотливая работа  составляет и  будни Ильина.  Сколько
наших парней и девчат обязаны Андрею Михайловичу полноценным  здоровьем,
высоким иммунитетом ко многим распространенным заболеваниям, особенно  к
простудным.  Я  не   преувеличу,  если  скажу,   что  в  успехах   таких
спортсменов,  как  Алексей  Прокуроров,  Нина Гаврилюк, Андрей Тимашков,
Тамара Тихонова, Вида Винцене, да  и многих других членов наших  сборных
команд есть и его лепта.
     Времена меняются  к лучшему.  И хочется  надеяться, что чрезвычайно
важное  дело,  которому  отдает  себя   без  остатка  Ильин,  будет   по
достоинству оценено не только мною или, пусть и авторитетным, но все  же
узким   кругом   специалистов,   но   и   самой   широкой    медицинской
общественностью. А Минздравом оказана практическая помощь...
     Хотелось  бы   и  мне   быть   оптимистом.   Но  это   не   просто.
Настораживает  драматичная  схожесть  судеб  многих  "нетрадиционников".
Может, Ильина ждет иной, более счастливый удел? Он заслуживает этого.
     32-я   сессия   Всемирной   организации   здравоохранения   приняла
постановление  о  бережном  отношении  и  всемерной  поддержке  народной
медицины, новаторских  исканий в  сфере нетрадиционных  методов лечения.
Ведь  все  они  направлены  на  благородное дело - реабилитацию здоровья
людей.

     ВМЕСТО ПОСЛЕСЛОВИЯ. В один из  дней я загрипповал, а через  сутки и
жена почувствовала характерное при этой хвори недомогание. Наверное,  не
придумать лучшего  повода проверить  одну из  "ильинских" схем  на себе,
решили мы.  Приобрести необходимые  травы оказалось  делом не  простым -
пришлось обзвонить не один  десяток аптек, но требуемого  собрали. Около
трех  часов  ушло  на  приготовление   настоя.  А  через  сутки   приема
"ильинской"  микстуры  наступило  заметное  улучшение.  Еще  через  день
организм полностью справился с гриппом.
     С  согласия  А.М.Ильина  знакомлю  с  рецептом  настоя и схемой его
приема. Андрей  Михайлович рекомендует  его как  для лечения,  так и для
профилактики не  только гриппа,  но и  трахеита, бронхита  как в  острых
стадиях, так и при хронических формах, сильном кашле. Итак,


                          РЕКОМЕНДАЦИИ ИЛЬИНА

     В эмалированную кастрюлю нашинковать 1 кг крупного репчатого  лука,
залить его 1250 мл холодной  кипяченой воды. Посуду закрыть крышкой.  На
умеренном огне кипятить  в течение 1  ч. До- бавить  в емкость 1  стакан
сахара, перемешать  и вновь  поставить на  огонь на  1 ч.  Затем влить 1
стакан меда,  перемешать и  кипя- тить  еще 30  мин. Лишь  после этого в
кастрюлю засыпают специ- альный сбор  - по одной столовой ложке  душицы,
зверобоя, чабре-  ца, цветков  липы, ромашки  аптечной, листьев  кипрея,
две столо-  вые ложки  листьев мать-и-мачехи,  по одной  десертной ложке
тра- вы марьянника дубравного,  листьев мяты, цветков тысячелистни-  ка,
по одной чайной ложке корня девясила и цветков лаванды.
     Сбор хорошо перемешать с массой в кастрюле и прокипятить в  течение
30 мин. Теперь смесь готова.  Ей надо дать остыть, отстояться  в течение
45-50  мин.,  после  чего  раствор  не  взбалтывая, профильтровать через
марлю и  дуршлаг. Оставшуюся  массу также  положить на  фильтр и  отжать
ложкой. Полученную микстуру слить  в бутылку темного стекла.  Хранить ее
необходимо  в  холоде,  но  не  более  семи дней. Естественно, что перед
употреблением настой  необходимо подогревать.  Применять микстуру  можно
до 4-6  раз в  день, минут  за 30  до еды.  Доза одного приема: взрослым
полстакана, детям до 16 лет - 2  столовые ложки, до 10 лет - 1  столовая
ложка, до 5 лет - 1 десертная ложка, малышам до 1 года достаточно  одной
чайной ложки в соках.
     Нередко грипп  и другие  острые инфекции  верхних дыхательный путей
вызывают  тяжелые  осложнения,  такие  как  отит.  На этот случай Андрей
Михайлович рекомендует такую схему лечения.
     Приготовьте  3%-ный  водный  раствор  мумие  (3  г мумие необходимо
вначале растворить в  одной столовой ложке  горячей воды, затем  довести
объем раствора до  100 мл). Смешать  в равных количествах  (по 5 мл  - 1
чайной  ложке)  раствор  мумие,   борный  спирт  и  раствор   сульфацила
(альбуцид). Смесь готова.
     Перед применением  часть раствора  подогреть. Закапывать  в больное
ухо по 7-10 капель 3-4 раза в день.
     Если там есть гной,  то надо вначале закапать  раствор пенициллина*
(необходим флакон 500  000 ед.) на  3-5 мин. Затем,  протерев ухо ватой,
закапать  смесь.  Полежать  на  боку  минут 10.  Выздоровление А.М.Ильин
гарантирует через 1-2 дня лечения.

-------------------------------------------------
     * При условии, если нет противопоказаний к приему антибиотиков.


                                             Ю.КАЗАРОВ






                  НЕОБХОДИМЫЙ КОММЕНТАРИЙ СПЕЦИАЛИСТА

     Прежде  чем  вы  приступите  к  лечению по предлагаемым схемам, вам
необходимо,  хотя  бы  в  общих  чертах,  ознакомиться  с  основами моей
системы, в которую потом мы органично впишем и схемы лечения  конкретных
недугов.
     Поясню эту  мысль. Если,  скажем, у  вас болит  голова, то  причина
боли  может  быть  совсем  не  в  ней,  а  где  угодно - в позвоночнике,
например,  или  в  легких...  Приняв  таблетку,  вы  снимите боль, но не
ликвидируете ее причину.
     Если  у  вас  остеохондроз  или  подагра,  значит,  нарушен   обмен
веществ,  плохо  работают   печень,  почки,  желудочно-кишечный   тракт.
Соответственно, лечить надо  по большому счету,  не только и  не столько
остеохондроз, а в первую  очередь то, что к  нему привело. Вот в  этом -
суть  моей  системы.  Но  чтобы  она  сработала,  из нее, как из жесткой
конвейерной линии, нельзя выбрасывать  даже малую деталь, иначе  система
может не сработать, а то и выдать "брак". Это перовое.
     Второе.   Вы   даже   не   представляете   себе,  насколько  велики
возможности вашего организма. Вы  видели, как Кашпировский обезболил  за
тысячи километров двух  женщин во время  операции?  А  целебная сила рук
Джуны  Давиташвили?!  А  Нинель  Кулагина,  которая  способна   взглядом
двигать  предметы?!  Некоторые  люди  "видят"  чуждое  прошлое  и  умеют
довольно  точно   предсказать  будущее.   И  все   это  не   вымыслы,  а
зафиксированные  факты,  которые  наука  пока  еще просто не в состоянии
объяснить.
     Индийские  йоги  утверждают:  феноменальные  способности   заложены
практически  в  каждом  из  нас.  Вроде  запчастей  в расчете на будущее
развитие человечества.  Только одни  люди -  пока еще  очень немногие  -
сумели их в себе развивать, а другие - нет.
     Не  берусь  утверждать,  что  каждый  может  стать  ясновидящим или
научиться взглядом поднимать предметы  в воздух, но уж  совершенно точно
знаю, просто убежден: человек  в состоянии заставить себя  победить даже
серьезную болезнь,  если максимально  активизирует защитные  силы своего
же  организма.   Словом,  предупреждать  и  лечить  недуги  вы можете и,
поверьте, будете  сами. Моя  же миссия  - лишь  подсказать вам,  как это
делать успешнее.
     Третье.  Лечение  травами  и  продуктами  животного происхождения -
составная  часть  моей  методики.  Другая  ее составляющая - специальные
гимнастические  упражнения.  В  них  нет  ничего  особенного. Просто они
подобраны  так,  чтобы  стимулировать  активность  вашего организма, его
биоэнергию, заставить активно работать вашу иммунную систему.
     Вы должны будете  научиться относиться к  своему телу, как  к очень
капризному,  но  отзывчивому  на  ласку  и  внимание ребенку.  Попробуем
научиться "разговаривать" со своим телом. По утрам просить свое  сердце,
печень, сосуды помочь вам хорошо, на подъеме прожить день, а перед  сном
говорить им спасибо.
     Уверяю вас, тут  нет никакой мистики.  Вот примеры из  жизни любого
из вас. Скажем, услышали вы в свой адрес незаслуженное грубое слово и  в
мгновенье в вас вспыхивают обида, возмущение, то есть рождается  эмоция,
которая  есть  не  что  иное,  как  результат  происшедших  в  организме
биохимических процессов.
     Другой  пример.  Кто-то  сказал  вам  добрые слова - вы испытываете
подъем,  чувство  радости.  Заметьте,  не  от действия, от одного только
слова в вас происходят  сложнейшие и вполне материальные  процессы, либо
помогающие вашему организму, либо вредящие его здоровью.
     Чтобы не  войти в  полосу недомоганий  и болезней,  нужно научиться
доброму  отношению  к  окружающему  миру.  Такая сложнейшая система, как
человеческий  организм,  не  может   существовать  (и  не   существует!)
обособленно,  не  реагируя  на   воздействие  окружающей  среды.   Чтобы
сохранять  здоровье  и  жизнеспособность,  надо  уметь  гасить  в   себе
раздражение, злость, зависть. Иначе не  только мои - никакие рецепты  не
смогут вам помочь.
     С моей  стороны было  бы крайне  безответственно обнадеживать  всех
подряд. Хочу  предупредить, что  лично я  и сегодня  не знаю, как лечить
эпилепсию,   шизофрению,   прогрессирующую   мышечную   недостаточность,
тугоухость, потерю  речи, опущение  почек и  еще, увы,  многое другое. Я
ведь не чудодей, не  волшебник. Да и вряд  ли найдется сегодня на  земле
человек, способный вылечить любого от любой болезни.
     Но  одно  могу  сказать  страждущим  людям:  не пренебрегайте моими
советами и рекомендациями,  даже если они  напрямую не связаны  с вашими
заболеваниями. Вреда они вам не принесут, а облегчить состояние могут.
     Прошу также помнить, что  самые надежные рекомендации сами  по себе
еще  не  могут  служить  гарантом  вашего  выздоровления. Вам необходимо
знать  точный  диагноз  своей  болезни.  Это - обязательное условие, при
котором можно начинать лечение. Но и при этом следует иметь в виду  что,
возможно,   потребуется   коррекция   схемы   с   учетом  индивидуальной
переносимости (особенно при медолечении). Если в самой начальной  стадии
курса организм воспринимает все  без побочных явлений, то  лечение можно
продолжить. Просто у некоторых людей не исключены аллергические  реакции
на некоторые компоненты из трав.

                                                       А.ИЛЬИН
                            БЕРЕГИТЕ НОГИ!

     Заболеванием сосудов ног в той  или иной степени страдают не  менее
40 миллионов человек. Как правило многие заболевания начинаются с  общей
слабости  и  заканчиваются   слабостью  в  ногах.    Болезнь   протекает
совершенно незаметно  и подкарауливает  человека, когда  ему исполняется
35-40 лет.  Большинство людей  обращаются к  врачам в  тот момент, когда
оказать им помощь практически невозможно. Заболевание сосудов ног -  это
не болезнь одной голени или голеностопной части - это общее страдание.
     Факторы,  способствующие  проявлению  этого  заболевания, известны.
Перечислять  их  нет  никакой  необходимости.  Мы  рассмотрим только те,
которые касаются сосудов  нижних конечностей. Почему,  например, девушки
и молодые женщины чаще  заболевают в раннем возрасте?  Причина банальная
- мода и постоянное охлаждение ног. Ношение тесной обуви ими на  высоком
каблуке  приводит  к  деформации  стопы.  Между тем, она должна работать
спокойно.  Спокойно  сгибаться  и  разгибаться  во  время  движения.  За
постоянное   стремление   выглядеть   "не   хуже,   чем   все"  придется
расплачиваться позднее.  Особенно после  рождения детей.  И вот тогда-то
красивые ножки придется упрятывать в брючный костюм.
     Почему, спросите  вы, чаще  болеют мужчины.  Ответ на  это прост  -
курение и алкоголь. Курящий человек  с атеросклерозом сосудов ног -  это
кандидат на ампутацию стопы или части ноги.
     Заболевание  сосудов  ног  чаще  всего  проявляется  после  50 лет.
Проявляется оно либо  повышением свертываемости крови,  либо уменьшением
движения крови по сосудам, нарушением клапанных функций вен.
     В результате - жалобы на боли в суставах. Однако чаще всего это  не
суставы, а сосуды.
     К сожалению,  мы еще  не умеем  поставить ранний  диагноз коварного
заболевания. Как впрочем, и успешно лечить. По этой причине очень  важна
профилактика заболевания.
     Об этом я и хочу рассказать подробнее. Прежде всего нужно  обратить
внимание на правильное питание. Не переедать! Пищу надо принимать  чаще.
Суточную порцию следует раздробить на  несколько приемов. Еда на ночь  -
очень плохая  привычка. У  работающих москвичей  она въелась  в кровь  и
ничем  ее  не  вытравишь.  Едят  на  ночь, сидят и дремлют у телевизора,
курят.    День  заканчивается   неправильно.  К   этому  времени   резко
повышается  свертывание  крови,  а  оно   в  свою  очередь  приводит   к
образованию  сгустков  крови,  тромбов.  Сгустки полезны, когда разорван
сосуд, когда  идет кровотечение,  при травмах  и операциях.  В это время
сам  организм  приостанавливает  кровотечение  свертыванием части крови.
Но,  если  сгустки   образуются  внутри  циркулирующего   русла  -   это
катастрофа. Это  или внезапная  смерть, или  ампутация конечностей,  или
кровоизлияние и т.п.
     Внутрисосудистое свертывание крови, в основном, зависит от  каждого
из нас.  К трагедии  приводят обильная  еда за  один раз,  малоподвижный
образ жизни.  Мы мало  ходим, мало  двигаемся и  не умеем дышать. Дышать
надо глубоко,  с таким  расчетом, чтобы  помогать кровообращению. Сейчас
говорят  о  втором  сердце  -  о  мышечных сокращениях, которые помогают
кровообращению к сердцу. Это так,  но главный помощник - диафрагма.  Она
накачивает кровь  при глубоком  дыхании в  четыре раза  сильнее, чем это
делает сердечная мышца. Мы рекомендуем людям с сидячим образом жизни  не
менее 5-6  раз в  час вставать,  чтобы глубоко  подышать несколько  раз.
Когда человек  сидит или  лежит, кровь  в венах  течет с очень небольшой
скоростью. Причем, 15 процентов  крови движется по артериям,  столько же
находится в застойном состоянии. Повышается свертываемость крови.
     Оказывается,  стоит  человеку  пойти,  как  кровь из вен попадает в
артерии.  Из  15  процентов  крови,  находящейся  в застойном состоянии,
остается всего пять. Если же  человек, к примеру, плавает или  идет, как
говорится, в ритме, вся наша кровь начинает циркулировать по организму.
     Конечно   же,   большое   влияние   на   здоровье   оказывают  наши
взаимоотношения.   Грубость,   нетерпимость,   бестактность,    мелочные
придирки выводят  человека из  состояния душевного  равновесия. Как  это
бывает  в  нашей  жизни,  известно  всем.  Но  я, все же, проиллюстрирую
ситуацию,  когда  "сдают  нервы"  таким  примером.  Однажды, не выдержав
постоянных упреков, муж одной женщины, включил утром магнитофон на  весь
выходной день.   Бесстрастная лента  записывала все,  что происходило  в
квартире.   На  следующий  день  мужчина  пригласил  свою жену послушать
запись.  Оказалось,  что  она  сделала  мужу  за  один  только  день 178
замечаний.
     Это  великое  терпение  выслушивать   замечания  жен.  Между   тем,
оберегать нервы друг друга не функция врача, а благоразумие вашей  жизни
в семье.  Нельзя укорять  тех, кто  находится на  вашем попечении.  Жить
нужно без упреков  и замечаний. Надо  уважать близких такими,  какие они
есть. Если это не делается,  если люди не думают о  благополучии нервной
системы  другого,  тогда  наступает  нервный  спазм  сосудов  и инфаркт.
Как-то мы выехали по  экстренному вызову. Молодой мужчина  упал, потерял
сознание.  После  чего  умер.   Вскрытие  установило  инфаркт,  но   без
тромбоза. Это нервный инфаркт, хотя его  так и не называют. Но он  есть,
поскольку есть и внезапные смерти.
     У  нас  существуют  очень   тяжелые  дни,  когда  случается   много
инфарктов, отравлений, инсультов на  работе. Это понедельник и  четверг,
последние  дни  месяца.  Среди  месяцев  -  январь,  март, ноябрь. Самые
трудные часы в течение месяца: с 1 часа до 3-х дня, с 18 часов до  22-23
часов. В ночное время - от часу до 3-х ночи. Если в эти часы не  уберечь
себя, не позаботиться о других, ваш организм наверняка подведет вас.
     Человек  после  обеда  не   должен  выполнять  задания,   требующие
напряженной умственной  работы. Самое  лучшее время  для работы  мозга и
нервов следует  считать период  с 8  утра до  12 часов  дня, с  15 до 18
часов.
     И еще об  одном. Не носите  сдавливающих туалетов. Рубцы  на теле -
это ничто иное, как нарушенное кровообращение. Точно так же и с  обувью.
На работе  и дома  нужно носить  свободную обувь.  Оставьте где-нибудь в
укромном местечке на время работы свою модную обувку. Освободите ноги!
     У  людей  тучных,  как  и   с  пониженным  весом  или   ослабленным
здоровьем, внутренности сдавливают  сосуды таза, нарушается  отток крови
от конечности. Если ноги болят во второй половине дня, если, к тому  же,
есть отеки или их признаки,  нужно поднять живот. Есть простой  способ -
надеть бандаж на тесемках. Стоит его надеть, как у человека  поднимается
настроение и исчезают боли в  суставах, ноги уже не отекают,  улучшается
кровообращение,  прекращается  сердцебиение.  Еще  один совет. Во второй
половине  дня  носите  супенаторы.  Наблюдения свидетельствуют, что если
человек,  плохо  себя  чувствующий  во  второй  половине  дня,   наденет
супенаторы  и  немного  погуляет,  у  него  падает  давление  до  нормы,
улучшается самочувствие, прекращаются  боли. Носить супенаторы  нужно до
первого ощущения неловкости в стопе.
     Известно, что на стопе очень много нервных окончаний, они  являются
как бы  распределительным щитом  внутренних органов.   Следовательно, мы
можем раздражением какой-либо точке  на стопе улучшить состояние  своего
организма или  ухудшить его.  Если ноги  не моются,  если они  холодные,
точки на стопе приобретают особую чувствительность.
     Очень важно быть  осмотрительным при работах  в саду. Особенно  это
относится к периоду,  когда приходит время  весенних работ.   Конечно, в
саду работы много.  И грядки нужно  сделать, и прополоть,  и забор новый
поставить, и дров  заготовить. Все это,  конечно, важно и  очень для нас
нужно. Но не спешите!   Помните, что число инфарктов резко  возрастает в
первые недели работ  в саду. Организовывать  свой труд нужно  разумно. И
работать до  первой одышки.  Появилась одышка,  остановитесь!   Уйдите и
отдыхайте, побеседуйте, прогуляйтесь по лесу. Не стремитесь все  сделать
сразу и  не забывайте,  что ваш  организм с  каждым годом становится все
слабее.
     Коль зашла речь о  садовых участках, то нужно  непременно вспомнить
о лекарственных  растениях. Они  у вас  рядом, под  рукой. Весной  можно
выкапывать корни одуванчика (или  поздней осенью, когда наступят  первые
заморозки). Копать на  всю глубину до  появления цветовой стрелки.  Если
этой стрелки  нет, корень  годится. Высушите  его, предварительно вымыв,
конечно.   Оставьте для  лета и  зимы. А  весной ешьте  его сырым. Можно
нарезать  колбасками,  жарить,  варить,  добавлять  в  супы,  винегреты.
Высушенный корень смолоть  до муки и  добавлять в различные  блюда, но с
таким  расчетом,  чтобы  два  корешка  съедать  в  день. Корень обладает
противосклеротическим  действием.  Причем,  действует превосходно. Люди,
страдающие  диабетом,  должны  поедать  его  в  два  раза больше. Корень
рекомендуется и тем, у кого варикозное расширение вен.
     Советую использовать повязки из листьев мать-и-мачехи. На  материю,
равную размером  голени, листья  накладываются разной  стороной. Один  -
"матерью", другой - "мачехой". И так далее.  После того как вся  материя
покрыта листьями, их прихватывают  бинтом, без применения ваты.  Повязка
делается на ночь.  Человек может идти  с повязкой и  на работу. Те,  кто
остается  дома,могут   носить  повязку   весь  день.   Вечером   повязку
разворачивают и накладывают  на нее новые  листья. Причем, на  то место,
где "мать" накладывают "мачеху" и  наоборот. В том случае, если  человек
не имеет  возможности выйти  на работу  в повязке,  ее можно  хранить до
вечера в холодильнике. После 10  дней листья удаляются. Однако, если  на
7-ой  день  вы  не   почувствуете  облегчения,  то  дальнейшее   лечение
нецелесообразно.  В  таком  случае  листья  мать-и-мачехи нужно заменить
капустными,  но  зелеными.  В  некоторых  случаях  это помогает. В каких
именно,  спросите  вы.  В  тех,  когда  нет тромбоза. Если нет тромбоза,
применяется капустный лист,  если он есть  - листья мать-и-мачехи.  Вот,
что следует из сказанного.
     Если вы почувствовали  хотя бы маленькое  облегчение на 7-ой  день,
извольте накладывать листья в течение двух месяцев подряд.
     Для  тех,  у  кого  явный  тромбоз,  да  еще  с образованием кожных
трофических  язв,  мы  рекомендуем  три  листа  мать-и-мачехи заваривать
одним  стаканом  кипятка  и  выпивать  в  течение  дня  по  1/4  стакана
дополнительно  к   лечению  местными   повязками  на   ногах   (кипятить
мать-и-мачеху  в  течение  10  минут  и  настаивать  до остывания). Пьют
настой одновременно с лечением листными повязками.
     Можно использовать в лечение конский каштан. Его легко хранить,  он
не портится. 15-20 г  раздробленных каштанов отваривают в  одном стакане
кипятка. Кипятить 15 минут,  затем остудить. Настой горький,  невкусный.
Можно добавлять  любой ягодный  сироп. Пить  перед едой  в течение 2,5-3
месяцев при  тромбофлебите. Стакан  в день  - это  норма. Пить  нужно не
залпом, а дробно - по 1/3-1/4 стакана.
     Очень советую  запомнить, что  надо есть  как можно  больше ягод  и
растений, имеющих  рыже-желтый цвет.  Это земляника,  боярышник, рябина,
калина,  пижма  и  так  далее.  Указанные  растения  обладают высочайшей
активностью  за  счет  этого  желтого  цвета.  Они  помогут вам удержать
организм от резкого атеросклеротического поражения.
     Какая норма подобных растений  и ягод? Для лечения  тромбофлебита и
раннего  атеросклероза  -  это  20  г  или  20-30 г в день. Если с ветки
сорвали, то 20, если зимой - 30 г.
     Несколько рецептов для  снятия боли в  суставах и голенях.   Трудно
установить  истинную  причину  боли,  но  есть  некоторые  признаки,  по
которым  можно   будет  ориентироваться.   Если,  к   примеру,   человек
почувствовал, что  у него  "все болит"  в тот  момент, когда  он встал и
пошел  и  если  эта  боль  "разошлась"  через  некоторое  время,  -  это
атеросклероз.  Но  есть  боль,  которая  приходит  к  человеку, когда он
находится в покое.  Когда, скажем,  он лег спать. Скорее всего, это  уже
воспалительный процесс.
     Но как же, все-таки, победить боль? Попробуйте сделать  согревающий
компресс с ломтиком лимона,  положенного на больное место.  Помните, при
этом, если боль усиливается,  немедленно снимите компресс и  вызовите на
следующий день врача.
     Хорошо действует компресс из  картошки. Всем известно, что  зеленая
картошка свидетельствует  о том,  что в  ней есть  картофельный яд. Есть
такой картофель  нельзя, но  использовать для  компрессов можно,  ибо яд
этот обладает хорошим свойством останавливать боль. Картофель  тщательно
моется  и  измельчается  на  терке  (или  пропускают  через  мясорубку).
Полученную массу  кладут в  кастрюлю, которую  ставят в  горячую воду  и
нагревают до температуры тела (чуть выше 38 градусов).  Затем  картофель
кладут  в  платяной  мешочек,  сшитый  из мешковины. Причем, сам мешочек
должен  соответствовать  голени,  голеностопному  суставу или пальцам. В
зависимости  от  того,  куда  вы  хотите  поставить  компресс. Картофель
кладут  в  платяной  мешочек  вместе  с  соком, предварительно подстелив
клеенку.   Толщина   слоя  должна   быть  до   1,5  см.   Этим  мешочком
обертывается  больное  место  и  прикрывается клеенкой. Затем забинтуйте
так,  чтобы  из  компресса  ничего  не вытекало. Ложитесь спать, положив
ногу  немного  выше  на  подушку.  Сон  наступает  быстро,  как   только
почувствуете тепло. Если компресс не греет, значит сделали его плохо.
     Боль проходит в течение 20-30  минут и не повторится, возможно,  до
следующего времени, когда обычно ощущается обострение с 13 до 15  часов,
либо ночью с 1  до 3 часов.   Компресс накладывается ежедневно на  ночь.
Утром вы  должны приготовить  новый. Делать  это нужно  7 дней,  а после
этого срока  по желанию.  Если в  первые 2-3  дня боль  исчезла и на 3-4
день она не появляется, нет необходимости делать эти компрессы дальше.
     Можно  использовать  и  припарки.  Берется  зеленый лист и обдается
крутым кипятком, в дуршлаге. Как только он остынет до температуры  тела,
измельченный лист  завертывают в  холст, прикладывают  к больному месту,
забинтовывают и  оставляют до  полного охлаждения.  Припарки такого рода
делаются в  экстренных случаях.  Для компресса  подойдут самые различные
листья, но хорошо бы с добавлением листьев и шишек ольхи.
     Широко распространены горчичники. Но использовать его можно  только
в том случае, если нет  тромбоза. Для горчичника берется столовая  ложка
пчелиного меда в чашку, которая ставится в горячую воду. Мед  помешивают
до его разогревания до температуры тела. Когда мед будете намазывать  на
чистое  тело,  нанесите  его  тонким  слоем.  Затем  приклейте туалетную
бумагу.   После чего  возьмите лист  горчичника и  держа его  за уголок,
положите в воду,  налитую в мелкую  тарелку с горячей  водой. Ни в  коем
случае  не  макать  горчичник,  как  это  показано.  Делать  это   нужно
мгновенно, чуть смочив  его. Затем положите  один или два  горчичника на
бумагу  и  прижмите  пуховой  подушкой.  Если  была боль, то она пройдет
быстро.  Больной  может  быстро  уснуть.   Поэтому  около больного нужно
дежурить,  чтобы  не  дать  больному  спать.  Как  только   образовалась
краснота, снимите горчичники и бумагу. Отличное средство. Попробуйте.
     И  самое  простое.  Хочу  вам  сказать  о  том, как важно вводить в
рацион  крапиву.  Тот,  кто  употребляет  ее  хотя бы два раза в неделю,
спасет кровь  от "порчи".  Крапива удерживает  кровь в  нормальном ритме
работы,  это  растение  -  могучее  средство  в  поддержании  равновесия
состава  крови.  Крапиву  можно  использовать  в пищевом рационе круглое
лето.
     Если вы будете  выполнять хотя бы  часть моих советов,  и выполнять
их правильно, вы сами убедитесь в их пользе для здоровья.

                                             Л.ПРИДОРОГИН
                            Наши публикации


                              В.И.Петров

                      ОЧЕРКИ ПО ИСТОРИИ МЕДИЦИНЫ

                         П Р Е Д И С Л О В И Е


     Обстоятельства жизни сложились так, что мне еще в детстве  пришлось
столкнуться и с врачами, и с народными лекарями. А в зрелом возрасте  по
долгу службы разбирать  одно интересное знахарское  дело; потом долго  и
сильно болеть и лечиться у разных врачей, во множестве клиник.
     И уж  совсем неожиданно  для себя  был вынужден  заняться изучением
истории медицины  вообще, так  как против  своей воли  оказался объектом
медицинского "милосердия".
     Читая  литературу  по  этим  вопросам,  был  крайне  поражен  явной
противоречивостью взглядов,  невероятной путаницей  на время  появления,
развитие, общественную значимость  народной медицины, на  степень знаний
народных  лекарей.   Удивляли  и   чересчур  хвалебные   публикации   об
официальной  медицине.   Болея  и   лечась,  я   видел  слишком    много
негативного.
     Так,  большинство  исследователей  народной  медицины прошлого века
видели  в  ней  один  только   вред  или  в  лучшем  случае   абсолютную
бесполезность.  С   большой  долей   скепсиса  относились   к  восточной
медицине, гомеопатии и пр.
     Другие,  а  их  явное  меньшинство,  сетовали  на  то, что врачи не
изучают  народное  знахарство,  считая  его  "кучей навоза", что вековой
народный  опыт  врачевания  служит  для  них  лишь предметом глумления и
насмешек.
     Клянясь  Гиппократом,   врачи  европейской   медицины   по-видимому
забыли, что "отец медицины"  высоко ценил народный опыт  лечения недугов
и рекомендовал его использовать; они во многом отошли от Гиппократа.
     Все  знаменитые   медики  древности   и  средневековья   ничего  не
придумывали  сами,  а  всего  лишь  собрали  и обобщили крупицы народных
знаний  по  медицине  и  использовали  их  в  своей практике. Это хорошо
просматривается в их сочинениях и  тех средствах, которыми они лечили  и
рекомендовали лечить разные недуги.
     Наши  отечественные  ученые  18  века,  такие  как   М.В.Ломоносов,
И.И.Лепехин,    Н.М.Максимович-Амболик    и    др.,    также    отмечали
целесообразность  многих   методов  и   средств  знахарского    лечения,
призывали изучать и использовать лекарственную флору своего Отечества.
     Известно,  что  выдающиеся  врачи  прошлого  века  тоже внимательно
изучали  и  высоко  ценили  многие  достижения знахарского врачевания. А
знаменитый наш  клиницист В.А.Манассеин  (1841-1901), которого  называли
совестью  русской  медицины,  прямо  заявлял,  что  "врачи  лишь отчасти
открывали лекарства сами, многому же они научились у народа".
     Публикации  современных  авторов  ничуть  не  прояснили  сути дела.
Более того, все  что касается народной  медицины и носителей  ее знаний,
оказалось еще  более запутанным,  грубо говоря  "заболтанным". Это будет
достаточно убедительно показано в изложении материала.
     Книга  писалась,  как  говорят,  "в  стол"  и была закончена в 1980
году. Когда  начался период  открытости и  гласности, появилась  надежда
издать ее. Дополнив новыми  материалами о современных целителях,  врачах
восточной медицины, а  также медицины официальной,  автор выносит ее  на
суд читателей.

                       ИСТОКИ НАРОДНОЙ МЕДИЦИНЫ

     Не может быть  никакого сомнения в  том, что еще  в самых глубинных
временах  истории,  когда  собственно  человек  еще  не был гомо сапиенс
(человеком   разумным),   он   оказывал   себе   посильную   помощь  для
самосохранения  и  избавления  от  телесных  страданий, как это делали и
делают животные.
     Сельским  жителям  испокон  веков  известно,  что  больные  кошки и
собаки уходят  в лес  или на  луга, едят  какие-то травы  и возвращаются
здоровыми.  Существует  даже  поговорка:  "И  собака  знает,  что травой
лечатся".
     Курицы, чтобы  избавиться от  паразитов, порхаются  в теплой  пыли,
обсыпая  ею  свое  тело.  Воробьи  и  некоторые  другие  птицы поступают
подобным же  образом или  купаются в  воде. Часто  можно наблюдать,  как
стайки  воробьев  купаются  в  лужах  ранней  весной или поздней осенью,
когда  вода  не  очень  пригодна  для  этого  -  слишком  холодная. Если
внимательно присмотреться, то не трудно заметить, что их перья  поражены
пухоедом, или еще чем-то.
     Натуралисты  наблюдали,  как  с  той  же  целью многие лесные птицы
принимают муравьиные  ванны. Спасаясь  от кишечных  паразитов, лоси едят
мухомор  и  многие  ядовитые  травы,  овцы  -  полынь  и  т.д.  Пополняя
недостающие  в  организме  вещества,  травоядные животные иногда поедают
кости, рога и даже птенцов певчих птиц. Подобных примеров много в  книге
известного немецкого зоолога  А.Э.Брема (1829-1884) "Жизнь  животных", в
работах других авторов.
     Мы знаем, что все животные зализывают свои раны и язвы.  Знаем и  о
том, что  лечение ран  и язв  вылизыванием практиковалось  в древности у
египтян, греков и других народов.  Объясняя этот факт, некоторые  авторы
утверждают, что наши предки  переняли такой способ лечения  от животных.
Ерунда все это. Это же  рожденный инстинкт. Каждый может вспомнить  свое
детство и свои ушибы, порезы,  ссадины. Пораненная рука сама тянется  ко
рту. Мы  на нее  и дуем,  и лижем,  ничего не  ведая о животных. Природа
мудра  и  предусмотрительна.  Оказывается  -  слюна  антибиотик.  И   не
случайно в  народе бытует  поверье, что  на языке  собаки имеется  до 12
различных  лекарств.  И  в  былые  времена  поранившиеся  люди, особенно
охотники, давали зализывать свою рану собаке, если она под рукой.
     Пишут о том, что и кровопусканию люди научились у гиппопотама.  При
этом  ссылаются  на  древнеримского  писателя  и ученого Плиния Старшего
(24-79 гг.), который первым поведал  об этом. Но нельзя же  слепо верить
всему,  что  писали  древние.  Тот  же  автор писал, например, о женщине
родившей слона, потому что во  время беременности она смотрела с  особым
вниманием  на  это  четвероногое  животное  (см.  Г.Попова, В.Ф.Демича и
др.).
     У  великих  людей  древности   вообще  много  завирального.   Чтобы
убедиться в этом, достаточно  прочесть рассуждения того же  Гиппократа о
матке, об узнавании кем (мальчиком или девочкой) беременна женщина,  как
зародить мальчика и как зародить  девочку и пр. А посмотрите,  что писал
в своем "Каноне" о слюне, выдающийся философ и естествоиспытатель,  врач
Абу-Али-аль-Гуссеин-Абдулла-Эбн-Сина  де  Бокара,  более  известный  под
именем Ибн-Сина (Авиценна), живший в конце 10 и начале 11 веков.
     Надо  полагать,  что  то  двуногое,  согбенное  существо,  покрытое
редкими  волосами,  которое  потом  станет  человеком  разумным, было не
глупее гиппопотама, само  получало ранения, теряло  кровь и не  могло не
заметить,  не  почувствовать  при  некоторых  недомоганиях  облегчения с
последующим выздоровлением.
     Многие  авторы  без  каких-либо  оговорок  повествуют  о том, что и
целебные  травы  человек  узнал  от  травоядных животных, наблюдая за их
поведением  во  время  болезни.  Конечно,  и  такой путь познания нельзя
исключить,  особенно  в  отношении  тех  растений,  которые  вряд ли мог
"исследовать" сам.
     Но нет никакого  сомнения в том,  что большинство лечебных  средств
он  узнал  сам,  руководствуясь  каким-то  шестым,  звериным   чувством:
обостренным обонянием, вкусом и пр. Первочеловек находил свои  лекарства
так же,  как находят  их животные.   Возможно именно  это чувство иногда
приводит  диких  животных  к  ветлечебницам,  о чем иногда сообщает наша
печать. Так что, будучи полуживотным, он был и протоэскулапом.
     Это  шестое  чувство  -  "зов  природы", было врожденным отражением
здоровья. Оно иногда наглядно проявляет себя и в наши дни.
     Маленький  сельский  карапуз,  еще  не  вставший  на ноги, ползет к
печке  и  с  удовольствием  гложет  глину.  Таким  путем  он  восполняет
недостаток  минеральных  солей  в  организме.  Такое  случалось довольно
часто особенно зимой.
     Из  тех,  страшно  далеких  от  нас  времен,  пришла к нам традиция
потреблять в пищу  то, что не  является собственно пищей.  Так, коренные
населения в Колумбии, Венесуэле и Гвиане едят некоторые виды почвы, а  в
Сенегале  -  зеленую  глину.   Американские  негры  - потомки вывезенных
когда-то из  Сенегала, такую  же глину  находят на  новой родине. Иранцы
едят какую-то  особую глину  из-под Гивеха,  а в  Италии раньше ели т.н.
"алику" - смесь пшеницы и мергеля из-под Неаполя и т.д.
     Тысячелетиями человек ест хрен, лук, чеснок, горчицу. И делает  это
не  ради  утоления  голода,  а  по  какой-то  потребности организма. Эти
горечи  захватывают  дух,  выжимают  слезы,  а  он  ими  с удовольствием
лакомится.
     На  поверку  оказалось,  что  потребление  некоторых  из них, кроме
всего  прочего,  служит  и  профилактической  мерой,  т.к.  они являются
лекарством   против   наиболее   вредных   для   человека   микробов   -
дизентерийной  и   туберкулезной  палочек,   брюшно-тифозной   бактерии,
возбудителей паратифы, стафилококков, холерного вибриона.
     В  этой  связи  вспоминается  такой  интересный  факт. В конце 70-х
годов, осенью  у нас  в городе  была вспышка  дизентерии. Вся  моя семья
оказалась  в  больнице.  У  меня   тоже  начались  известные  при   этом
заболевании симптомы. Вечером поел помидоров в "шубе" (резаные  помидоры
с большим количеством натертого чеснока).  Почувствовал улучшение.  Трое
или  четверо  суток  я  питался  только  этими  помидорами  с  небольшим
количеством хлеба и...  поправился окончательно.
     Известный  ботаник,  профессор  Томского  университета   П.Н.Крылов
(1850-1931) сто с лишним лет назад писал о женщине, которую знал  лично.
Врачи ничем  не могли  ей помочь.  Зная, что  есть травы, которые должны
помочь,  она  пошла  в  лес  и   ела  все,  что  попадалось  под   руку.
"Дегустировала", так сказать. Набрела на дикий хмель, наелась его  шишек
и ...  получила отравление.   Дома ее  отпоили молоком;  и "неизлечимая"
болезнь отпустила ее.  Этот  случай описан в книгах ряда  земских врачей
как курьез своего рода.
     Известный  наш  писатель  В.А.Солоухин  в "Третьей охоте" описывает
тоже нечто подобное. Дядя его  жены страдал болезнью печени, которая  не
поддавалась лечению в клиниках. Будучи однажды в лесу, поел земляники  и
его  потянуло  на  эту  ягоду.   Стал  есть  по  кринке  ежедневно и ...
поправился.
     Таких или подобных случаев  излечения жизнь и литература  фиксирует
много  и   нет  надобности   перечислять  их.   Но  что   это?    Мудрая
предусмотрительность природы? "Внутренний врач", которого каждый из  нас
носит в себе?
     Есть  такое  выражение:  "Организм  знает,  что ему нужно". Если не
ошибаюсь, оно принадлежит академику И.П.Павлову (1849-1936 гг.).  Значит
наш собственный организм и заставляет нас искать и есть необходимое.
     Ведь  о   крайней  необходимости,   которая  заставляла   искать  и
открывать медицинское  искусство, писал  еще Гиппократ  (460-377 гг.  до
н.э.). Он и о пище говорил, как о лекарстве от голода.
     О крайней необходимости, заставившей дикаря открывать  питательные,
возбудительные и  целебные свойства  самых невзрачных  растений, писал и
великий  английский  естествоиспытатель,   творец  эволюционной   теории
Ч.Дарвин (1809-1882).
     Теперь  мы  знаем,  что  потребляемое   нами  в  пищу  в   разумных
количествах   и   по   потребности   организма,   является   и    лучшим
профилактическим лекарством.
     Утоляя  голод,  человек  перепробовал  все,  что его окружало.  При
этом  он  не  мог  не  выявить  рвотных,  слабительных,   болеутоляющих,
ядовитых и прочих растений.  Они запоминались, использовались или  могли
использоваться.
     Понятно, что  самолечение животных  медициной не  назовешь.   Точно
также нельзя говорить о медицине первобытного человека до тех пор,  пока
в ее  основе лежит  инстинкт -  инстинктивное стремление  биологического
характера.
     Но становясь  разумным существом,  все унаследованное  от инстинкта
самосохранения, самооблегчения страданий, он стал постепенно обобщать  в
определенный  свод  знаний.  Это  было  в общих интересах рода, племени,
точно  так  же  как  добывание  пищи,  защита  от  недругов  и природных
неблагоприятных явлений.
     Немалую роль в становлении медицины играло и чувство сострадания  к
больным и  раненым. Натуралисты  и исследователи  - зоологи  утверждают,
что чувства сострадания,  взаимовыручки не лишены  и высшие животные.  В
печати  описано  много  подобных  фактов  среди обезьян, слонов, собак и
даже у птиц.
     Исходя из вышеизложенного можно сделать вывод: медицина  зародилась
тогда,  когда  инстинкт  к  самосохранению  и  облегчению   недомоганий,
заложенный в человеке природой, начал входить в сознание коллектива  или
группы людей.
     Это  была   эпоха  древнейшего   ископаемого  человека.   А   потом
постепенно  случайные  находки  и  медицинские  познания отдельных людей
начинают передаваться из рода в  род, как предание, поверье, табу,  миф,
наконец.

                      ПРИЧИНЫ ПОРОДИВШИЕ ЛЕКАРЕЙ

     То,  что  народная  медицина  -  коллективный опыт народа, никто не
спорит.  То,  что  она  в  течение  тысячелетий развивалась, обогащалась
новыми лекарственными средствами,  приемами и методами  врачевания, тоже
все согласны. Спор среди писавших  и пишущих на эти темы  ведется вокруг
носителей знаний  народной медицины.  Одни смотрят  на нее  как на нечто
аморфное,  общее,  неолицетворенное  -  весь  народ.  Будто  в древности
каждый человек мог оказать медицинскую  помощь себе и другому. При  этом
ссылаются  на  "Одиссею"  Гомера,  в  которой легендарный эпический поэт
Древней Греции писал:

     "В древнем Египте, где множество
     всяческих трав порождает
     Тучная почва: немало целебных,
     немало и вредных.
     Каждый в народе там врач."

     Другие  авторы  в  народной  медицине  видят  прежде всего медицину
народных лекарей - знахарей, шаманов, заклинателей и т.д.
     По-видимому, в той или иной степени правы и те, и другие.   Скажем,
потогонные,  снотворные,   рвотные,  слабительные   и  другие   средства
наверняка и в древности знали все. Что касается тяжелых заболеваний,  то
лечение  их  вряд  ли  было  под  силу  каждому. И потом, Древний Египет
времен Гомера  - это  цивилизованное общество,  а я  говорю пока о годах
теряющихся в дымке времени.
     Но  полагаю,  что  и  тогда,   на  самой  ранней  стадии   развития
человеческого общества, медицинские познания были достаточно  обширными.
Об этом  говорят данные  археологии, быт  и знания  современных племен и
народов с  примитивной общественной  организацией и  низкой материальной
культурой. Каждый не знал и не мог знать все. В то далекое от нас  время
целебные средства и приемы  лечения были случайными находками  отдельных
личностей,  но  они  могли  быть  достоянием  всех  и каждого. Они могли
теряться вместе  со смертью  случайного их  обладателя.   Делались новые
находки,  теряли  их  и  снова  находили.  Такие  эксперименты   длились
тысячелетия. Люди  получали мудрые  и жестокие  уроки. Но  метод проб  и
ошибок  не  мог  не   обогатиться  верными  наблюдениями,   талантливыми
догадками и прозрениями.  Знания и навыки умножались.
     Со временем появилась насущная  необходимость хранить и беречь  их.
Сбор и заготовка целебных растений и других лекарственных веществ  также
требовали и знаний, и времени.  Да и приготовление целебных составов  не
простое  дело.  Нужно  было  знать   дозировку,  состав  тех  или   иных
компонентов, способ приготовления, время необходимое для этого и  многое
другое.
     Понятно каждому, что наши  пращуры не только страдали  внутренними,
кожными  и  иными  болезнями,  но  и  получали ранения, вывихи, переломы
костей. Не трудно представить, что  и за костоправство брался далеко  не
каждый. Кому-то  однажды удалось  успешнее других  сделать эту операцию.
Ведь нужны были и смелость, и ловкость, и сообразительность. А люди  все
разные, в т.ч. и по интелекту. Нет никакого сомнения в том, что к  этому
человеку при аналогичном поражении  могли обратиться и второй,  и третий
раз. А практикой приобретается опыт и мастерство.
     Когда же в народную  медицину стали проникать демонические  взгляды
на болезни, то без специалистов  этих суеверных способов лечения нам  ее
уже  не  представить.  Кто-то  должен  был  понимать  язык   заклинаний,
заговоров, знать их потаенный смысл.   В конце концов кто-то должен  был
их  придумать.  Этим  человеком  и  был  знахарь,   знахарь-заклинатель,
знахарь-жрец,  шаман.   Образно  говоря,  это  был  первый   интеллигент
первобытного общества.
     Эти и  некоторые другие  обстоятельства еще  на заре  человеческого
рода  стали  отправным  моментом   выделения  из  общей  людской   массы
отдельных личностей, занимавшихся врачеванием.
     Этот  наиболее  опытный,  более  пытливый  и знающий лекарь по всей
вероятности  и  начал  классифицировать  сведения  о  лечебных и вредных
(ядовитых) травах, других  средствах и способах  лечения. А с  развитием
человеческого  общества  и  общественного  разделения  труда  выделилась
целая прослойка профессиональных  целителей. Это было  первое разделение
труда на труд умственный, и  труд физический. Разделение было далеко  не
полным.  Разве  только  нафантазированные  человеком  демоны,  полностью
отделили касту жрецов.
     В дальнейшем, когда эти  люди почувствовали выгоду от  своих знаний
и умения, они постарались  многое засекретить, напустив побольше  всякой
бесовщины. А потом поняли,  что иногда и эта  бесовщина лечит. Я имею  в
виду  психотерапию.  Все  это  давало  им  определенную выгоду, уважение
соплеменников и некоторую власть над ними.

                    ПРИОРИТЕТ ЭМПИРИКИ НАД МИСТИКОЙ

     Критикуя знахарство, многие авторы  утверждают, что оно ведет  свое
начало от религиозной медицины. Договариваются  даже до того, что и  вся
народная медицина шла от мистики к эмпиризму.
     Историк  русской  медицины,  доктор  медицины  Л.Ф.Змеев (1832-1901
гг.) писал: "Знахарь,  бывший жрец, прибавив  к своим заговорам  травки,
стал  врачом.  Теснимый  судьбами  и  христианством,  он,  бросив науку,
загрубел и сделался знахарем". Это писалось 100 лет назад.
     А вот что  пишут наши современники:  "Знахарство берет свое  начало
от теургической (религиозной)  медицины, когда господствовало  верование
в демоническое  происхождение болезней.  Бороться со  злыми духами могли
только служители религии -жрецы.  Жрецы были и первыми  знахарями". (см.
Семенов С.Р., Телятьев В.В.).
     Но   большинство    исследователей,   как    зарубежных,   так    и
отечественных,  считают,  и  обоснованно,   что  в  глубокой   древности
народная медицина  основывалась на  опыте, на  эмпиризме и  только потом
религия  наложила  на  нее  свой   отпечаток.  Но  при  этом   почему-то
утверждают, что эти знания народной медицины потом захватило,  присвоило
себе жречество.
     Так,  А.В.Чаклин  (ныне  доктор   мед.наук)  в  1964  году   писал:
"Появившись  на  заре  человечества,  в  далекую  безрелигиозную  эпоху,
начатки народной медицины, основанные на практическом опыте  первобытных
людей,  были   присвоены  в   дальнейшем  представителями    религиозных
культов".   А   дальше   делает   такой   вывод:  "Таково  происхождение
теургической  (религиозной)  медицины,  от  которой  ведет свое начало и
знахарство". Но с таким выводом трудно согласиться.
     Да,  медицина  появилась  в   дорелигиозную  эпоху.  Это   наглядно
демонстрируют  племена,  оставшиеся  на  низкой  ступени   общественного
развития: аборигены Австралии, жители Огненной земли, некоторые  племена
Амазонии, Индонезии.
     Первые  исследователи  быта  австралийцев   не  обнаружили  у   них
сложившихся  религиозных   верований.  Но   они  уже   широко  применяли
кровопускание,  как  лечебное   средство,  лечили  переломы,   применяли
компрессы,  знали  целебные  травы  и  т.д.  И лечением у них занимались
определенные  лица,  которых  мы  и  называем  знахарями, т.е. знатоками
своего дела.
     Тасманийцы, находясь на  последней стадии древнекаменного  века, не
имея религиозных  верований, уже  лечили раны  прижиганием, а  гноящиеся
раны и сыпь на теле посыпали горячим пеплом и прочее. То же самое  можно
говорить  об  огнеземельцах,  некоторых  племенах  на  Суматре  и других
регионов мира.
     Некоторые авторы, стремясь доказать отсутствие какого-либо  влияния
религии на первомедицину, ссылаются иногда на "Папирус Инготепа". В  нем
проводится множество разных рецептов  лечения заболеваний, но в  них нет
мистики,  отсутствует  и  религиозное  влияние.  А папирус был составлен
врачем  Инготепом  около  2900  года  до  н.э.  Да,  некоторые папирусы,
относящиеся  к  3-му  тысячелетию   до  н.э.,  совершенно  свободны   от
религиозно-мистических наслоений.
     Мне кажется,  что эти  доводы не  достаточно убедительны,  а вернее
они ничего  не доказывают  - не  доказывают того,  что пытаются доказать
эти авторы.
     Египтяне,  да  и  греки  той  поры  -  не первобытные люди подобно,
скажем,  тасманийцам  или  австралийцам  19  века. Они древние только по
отношению  к  нам  по  времени,  разделяющего  нас.   Египет,  Греция  и
некоторые  другие  страны  той  эпохи  - это высокоразвитые цивилизации,
имевшие развитую культуру и науку, письменность. Через 1000 лет мы  тоже
станем древними в глазах потомков. Не будут же они изучать быт племен  в
джунглях Амазонки,  стоящих сейчас  на уровне  развития каменного  века,
ссылаясь на нас и нашу цивилизацию.
     Здесь  причина  отсутствия  мистики  другая.  Ведь  в Греции времен
Гиппократа было достаточно мистики, но его труды по медицине лишены ее.
     Итак, приоритет за эмпирикой. Встает вопрос, а когда же в  медицину
первобытных людей проникла мистика? Давайте поразмышляем.
     Уже  с  появления  зачатков   самосознания  человек  столкнулся   с
непонятным.  Смена  дня  и  ночи,  времен  года, сам небесный свод с его
светилами и  звездами, грозные  силы природы,  необычное в  растительном
мире, в  поведении животных  и, наконец,  сам челвоек  с его болезнями и
смертью,  с   его  сновидениями,   загадками  психики,    феноменальными
способностями отдельных лиц и т.д.
     Известно,  что  явления  гипноза  широко  распространены в животном
мире. Следовательно они  были известны и  человеку. А значит  в какой-то
степени была  известна и  сила внушения,  в т.ч.  и в медицинском плане.
Поэтому  мы  не  можем  с  уверенностью  сказать,  что некоторые зачатки
лечения болезней,  путем внушения  (мистическим, по  нашим понятиям), не
были в ходу еще в дорелигиозную эпоху.
     Наш далекий  предок, становясь  человеком разумным,  не мог  просто
созерцать  все,  что  его  окружало.  Он  прежде  всего  пытался  понять
происходящее.  В  этот  период  своего  развития  своим  слабым  разумом
человек наделяет таковым и  все окружающее. Идет процесс  олицетворения,
одухотворения  своей  природы.  А  попытки  понять  и  объяснить явления
природы  привели  его  к  анимизму,  который  и стал основой религиозных
верований.
     Поскольку  основным  критерием  в   объяснении  сил  природы   была
фантазия  и  творчество,  то   не  трудно  понять  этот   многообразный,
фантасмогорийный  мир  духов  и  демонов  первобытного  человека.   Ведь
фантазии  и  домыслы  бывает  и  нас,  грамотеев,  уводят далеко не в ту
сторону; и мы с завидным успехом создаем своих демонов, а потом  боремся
с ними.
     Видя  действие  злых  сил  природы  и  тот  вред,  что они наносят,
человек не мог безучастно смотреть на это. Он пытался воздействовать  на
эти  силы:  нейтрализовать  или  склонить  их  на свою сторону. Отсюда -
жертвоприношения,  упрашивание  (заклинания,   молитвы)  и  меры   более
радикальные.
     В медицине именно  в этот период  к материальным средствам  лечения
болезней   стали   наслаиваться   элементы   магии.   Болезни,  особенно
психические   и    внутренние,   причина    которых   была    непонятна,
рассматривались  как  результат  вселения  демона  или  его злой воли. А
отсюда  и  способы  лечения:  заговоры,  заклинания,  изгнание, в т.ч. и
отвращающими  средствами  (принимать  их  должен  был больной), голодом,
окуриванием едким дымом, ношение амулетов (оберегов), разного рода  табу
(запреты) и т.д., и  т.д. Применяя все, это  люди не могли не  заметить,
что иногда и эти приемы помогали.
     Как  видим,  эмпирика  и  мистика  в  медицине  берут свое начало в
отдаленной  доисторической  эпохе  и  были  вызваны  к  жизни   насушной
потребностью первобытного человека к самосохранению.
     Сейчас мы говорим,  что интуитивный эмпиризм  дал многое.   Большое
количество  лечебных  средств  продержалось  в  арсенале медицины многие
тысячелетия,  а  некоторые  даже  дошли  до  нашего  времени  (гравидан,
окуривание, лечение  голодом и  пр.). Я  уже не  говорю о  лекарственных
растениях, лечебных средствах животного и минерального происхождения.
     Но ведь и магия древних,  которую мы именуем не иначе  как мистикой
и суеверием,  тоже дожила  до наших  дней в  виде лечения  под гипнозом,
приемов  психотерапии  и  т.д.  И  заявлять  о  том, что "лечебная магия
возникла  и  развивалась  как  пустоцветный,  паразитический  нарост  на
народной медицине", как это делает В.Ф.Зубковец, более чем нелепо.  Она,
эта магия, лечила наших предков.
     Нам давно уже пора понять, что мировоззрение предков было иным,  не
адекватно нашему.  Иным было  и их  мышление. Многие  обряды древних нам
кажутся  совершенно  лишенными  смысла.  Но  ведь  это  не  так.  Да, их
мировоззрение примитивно, но мышление имело  свою логику. У них во  всем
была своя система, которую нам трудно понять и объяснить.
     Таким  образом,   теоретические  взгляды   на  болезни    появились
значительно позже начала их осмысленного лечения.
     Эти воззрения и  вызвали к жизни  лечебную магию, которая  и в наши
дни  шествует  рядом  с  рациональным  (в  нашем  понятии)  в медицине у
народов с отсталым уровнем развития.  Там и поныне злые духи  - реальная
сила  и  очень   грозная.  В  борьбу   с  этой  силой   вступают  только
бесстрашные,  знающие  дело  люди  -  колдуны, являющиеся одновременно и
знахарями, и жрецами.

                   ПРЕДИСТОРИЧЕСКИЙ ПЕРИОД МЕДИЦИНЫ

     Говорить   о   доисторическом   периоде   медицины   можно   только
проблематично,  т.к.  говорить  о   нем  конкретно  -  невозможно.   Это
во-первых.  Во-вторых,  доисторический  период  для разных народов Земли
далеко не совпадает  по времени. Скажем,  у греков этот  период уходит в
догомеровскую   эпоху,   а   для   славянских   народов   -  это  раннее
средневековие.
     Нет  у  народа  письменных  источников,  не  упоминают  о них более
развитые соседи, имеющие письменность,  мы не знаем его  истории. Только
древние  манускрипты,  да  данные  археологии  позволяют нам говорить об
истории народа, в т.ч. и состояния медицины.
     Но  то,  что  сообщают  клинописные  глиняные таблички Месопотамии,
египетские папирусы,  Гомер, Гиппократ  и другие  великие тени прошлого,
является не только историей времени  их написания. В них отражено  то, с
чем пришло  человечество к  этому времени.  То, что  знали и умели врачи
древних цивилизаций, не является  их изобретением, открытием, их  личным
вкладом. Они  всего лишь  обобщили и  в меру  своих знаний дополнили то,
что было известно до них.  В этом главная заслуга перед  историей, перед
потомками.
     А судя  по этим  письменным источникам  мы можем  сказать, что  и в
доисторические  времена  медицинские  познания  предков  были обширными.
Лекари  той  далекой  от  нас  поры  уже  лечили  внутренние  и наружные
болезни,  производили  операции,  в  т.ч.   камнесечение  и   трепанацию
черепа;   использовали   лекарства   из   всех   трех   царств   природы
(растительного,  животного  и   минерального  происхождения);  знали   и
применяли гипноз  и внушение  и те  методы лечения,  которые современная
официальная  медицина  до  недавнего  времени считала нелепым суеверием,
мистикой.
     Я не намерен здесь особо выделять и разбирать вопросы, связанные  с
официальной медициной древних цивилизаций.  Но буду говорить о  ней ниже
в сравнении, в  сопоставлении с официальной  и народной медициной  более
поздних эпох.
     Остановлюсь лишь на медицине дохристианского периода древней  Руси,
т.е. времен для нее доисторических.
     Письменных  источников  нет.  Отрывочные  сведения древних греков о
скифах, населявших северное Причерноморье,  тоже скудны. Да и  по поводу
самого народа  ведутся споры  и выяснения  - являются  ли скифы предками
славян или просто  соседями.  Другое  дело период после  крещения Руси и
начала  письменности.   И  хотя  апокрифическая  литература  и  летописи
содержат слишком скудные сведения на этот счет, но кое-что содержат.
     Благодаря  им  мы  знаем,  что   касты  жрецов,  в  руках   которых
сосредотачивались  бы  медицинские  знания,  как  это  было  у некоторых
других народов, у славян не  было. Кто же занимался врачеванием  людских
хворей?
     Профессор Томского университета Н.Новомбергский писал:   "Врачебные
знания на Руси с самого  раннего времени выделились в формы  знахарства,
волшебства, ведовства".
     Доктор  медицины  Л.Ф.Змеев  усматривал  два направления в медицине
наших предков. В  конце прошлого века  он писал: "В  народном врачевании
восточных   славян   издавна   существовало   два   направления:   более
прогрессивное ведомство (знахарство), которое хоть и содержало  элементы
мистики,  однако  основывалось  на  применении  народных   лекарственных
средств,   народных   приемов   лечения   и   рукодействий;  волхвование
(шаманство), основанное на языческой медицинской демонологии, на вере  в
силу заклинаний, заговоров и амулетов".
     Скорее всего в ту далекую  пору и т.н. мистические, и  рациональные
способы  лечения  сильно  переплетались.  Конечно,  были  лица,  которые
предпочитали  какой-то  один  вид  лечения;  более  того,  лечили только
определенный  недуг,  а  не  все  болезни,  своим  потаенным,  тщательно
скрываемым, средством  и методом.  И трудно  сказать, какой  вид лечения
был более прогрессивным при  разных заболеваниях. Шизофрения не  нарыв -
пластырем не вылечишь.
     Лечили  те,  кто  обладали  каким-либо  секретом  лечения:  ведуны,
волхвы, кудесники, наговорщики, колдуны, знахари, чародеи, вещие жены  и
даже т.н. калики перехожие. Ведь магия и медицина той поры были  родными
сестрами.
     Но заявлять о том, что  древние наши предки ставили знак  равенства
между врачеванием, чародейством и колдовством, как это делают  некоторые
авторы, будет не совсем правильно.
     У  всех  народов  Земли  на  определенной  стадии  их общественного
развития  существовали  (и  существуют  кое-где)  белая  и черная магия,
добрые   и   злые   колдуны,   т.е.   люди,   занимающиеся  лечением,  и
отравители-"портельщики".  Хотя  отдельные  представители  тех  и других
могли  и  лечить   недуги,  и  вызывать   их,  т.к.  знали   лечебные  и
потенциально опасные для организма травы, вещества и составы.
     Древние лекари  из народа  спокон веков  как могли  так и  помогали
всем   страждущим.   И   вели   свое   дело   небезуспешно.  Сами  слова
характеризующие их деятельность  ("ведуны", "знахари") говорят,  что эти
люди ведали, знали то, чего не  знали другие.  В основе их  деятельности
лежали реальные знания  о природе и  человеке. А мистика?  Мистика нужна
была им  для сокрытия  тайны.   В те  времена и  значительно позднее, на
протяжении всей истории  человеческого рода, всякое  знание прикрывалось
мистикой  и  с  той  же  самой  целью  - для сокрытия тайны ремесла. Что
касается медицины  (это я  умышленно повторяю),  то мистика  очень часто
выступала как реальная лечебная сила  на почве веры и внушения.   Многое
зависело  от   знаний  конкретного   ведуна,  его   умения,  таланта   и
расторопности, актерства - если хотите.
     Имея  в  виду  этот  период,  известный  этнограф,  историк русской
литературы прошлого  века А.Н.Афанасьев  (1826-1871 гг.)  писал:   "Мало
помалу...  начинают  выделяться  из  народа  люди,  одаренные   большими
способностями и  пользующиеся потому  большим влиянием.   Действуя более
или менее под религиозным увлечением, они являются народными  учителями;
им  понятен  смысл  древних  мифов  и  религиозного  языка,  они в силах
разгадывать  и   разъяснять  всякие   приметы  и   гадания,  они   знают
таинственную силу трав и  очищений, они могут совершать  все чародейскою
силой заговора.  Эти ведуны и ведуньи, волхвы, кудесники и кудесницы".
     Говоря о народной медицине Руси дохристианского периода, нельзя  не
сказать  несколько  слов  о  волхвах.  О  них  пишут  летописцы,  спорят
исследователи.
     Выше  уже  говорилось  о  том,  что Л.Ф.Змеев волхвование относил к
менее  прогрессивному  способу  лечения,  основывающемся  на мистических
методах.  Некоторые  авторы  пишут  о  них  только  как  о звездочетах и
снотолкователях-гадателях. Другие утверждают, что волхв - это  языческий
жрец, посредник между богом и людьми, могущий наводить по воле  божества
гнев или милость на людей.
     Н.Новомбергский и Н.Гальковский категорически отрицают, что  волхвы
были  языческими  жрецами.  И  все  же,  опираясь  на скудные летописные
сведения  о  них,  проводя  аналогию  с  историей  других народов, можно
сделать заключение,  что волхвы  у славян  были и  жрецами, и  лекарями,
учителями и наставниками.
     Но  прежде  всего  они   были  жрецами  -  лицами,   обслуживающими
потребности  народа  в  языческом   культе.  Они  пользовались   большой
популярностью среди народа.  Только поэтому церковь  и боролась с  ними,
так сказать, на конкурентной основе, в т.ч. и за врачевание народа.
     Профессор Богоявленский Н.А. пишет,  что это были вожаки,  лекари и
наставники,  знатоки  зелий,  хранители  медицинских  знаний, что волхвы
были  даже  людьми  грамотными.  Не  думаю,  что  волхвы  были основными
лекарями  наших  предков.  Полагаю,  что  и  тогда в каждой местности, в
каждом населенном пункте был свой лечитель.
     Говорить о  грамотности волхов  тоже проблематично,  т.к.   никаких
письменных  источников  не  дошло  до   нас.  С  другой  стороны,   есть
аргументы, говорящие в пользу существования рунической письменности  еще
до   принятия   христианства.   Так,   знаменитый   Кирилл    (создатель
древнеславянского алфавита) видел  в 860 году  в Крыму книги  "роуськими
писмены  писано".  Арабские  ученые  тех  времен  тоже  сообщали,  что в
древней Хазарии пользовались "русским письмом".
     Так что же говорят летописцы-христиане о волхвах-язычниках?
     Начальная летопись сообщает,  что в 912  году князь Олег  спрашивал
волхов,  от  чего  он  умрет.  Великий  наш  поэт А.С.Пушкин этот эпизод
увековечил в своем прекрасном стихотворении.
     Под 1044 годом  летопись сообщает, что  князь Всеслав Полоцкий  был
рожден  от  волхвования.  По-видимому,  в  этом  случае  волхв  (волхвы)
выступал  в  качестве  лекаря.  В  1071  году  в Ростовской земле волхвы
выступили  против  старух  ворожей  и  колдуний,  и  с помощью населения
жестоко расправились  с ними.  Значит, они  еще имели  тогда авторитет и
какую-то власть в народе.
     В  том  же  1071  году  в  Новгороде  волхвов  казнят  за публичное
порицание христианской веры.
     В 1227 году в Новгороде  волхвов сжигают за потворы. В  Никоновской
летописи об этом сказано подробно:  явились в Новгород волхвы, ведуны  и
потворщики, совершали потворы и  ложные знамения и много  делали, многих
прельщая   ("...    творяхуть   с   потворы   деюще").   Никакого  здесь
отравительства  со  стороны  волхвов  не  было, как утверждают некоторые
авторы,   а   было   чародейство   -   ложные   знамения   (гипноз)    и
подстрекательство на какие-то нехорошие, с точки зрения церкви, дела.
     Как   видим,   волхвы   долго   еще   действовали   открыто  и  как
оппозиционная христианству сила, и как чародеи-лекари.
     А.Н.Афанасьев  сообщает,  что  к  волхвованию  и  к  помощи волхвов
прибегали даже священники, хотя и считали их действия бесовским делом.
     А если  учесть, что  и первых  иностранных лекарей,  приезжавших на
работу и  жительство в  Москву, летописцы  называли волхвами,  то станет
ясно, что многое кроется и в самом слове "волхв", и в роде занятий, и  в
отношении к  ним разных  групп населения.  И все  же относить  волхвов к
лекарям-профессионалам,  как  это  делает  врач  Н.Г.Ковалева,  вряд  ли
следует.

     (Продолжение в следующем номере журнала.)
                        СТИМУЛЯТОРЫ ДЛЯ МУЖЧИН

     В сексологических  руководствах Востока  описано множество  половых
стимуляторов. Некоторые из них обладают лишь мнимым эффектом, тогда  как
другие  вполне  эффективны  на  "физическом"  уровне.  Многие специально
приготовленные блюда  также могут  оказывать укрепляющее  и возбуждающее
действие.  Однако  к  наиболее  сильнодействующим  половым  стимулятором
следует все же отнести здоровую пищу и естественный образ жизни.
     Способностью стимулировать половое чувство обладают свежий  воздух,
вода и  огонь, а  также контакт  органов чувств  с объектами,  дарующими
наслаждение.  На  Востоке  весьма  распространена  следующая  поговорка:
"Самым  естественным  половым  стимулятором  следует  считать прекрасную
женщину, страстно призывающую мужчину к наслаждению".
     Умеренный пост также  может оказывать стимулирующее  воздействие на
него. Естественная  жизненность тела  возрождается благодаря  выполнению
йогических  асан  и  дыхательных  упражнений.  Если  же  они дополняются
медитацией,  освобождающей  ум  от  любых  забот,  то  всякая  нужда   в
"физических" возбудителях попросту  отпадает. Сочетание здорового  ума с
творческим воображением создает особую атмосферу, когда для человека  не
существует ничего невозможного.
     Обычно любой текст, относящийся к искусству Любви, содержит в  себе
раздел,   посвященный    половым   стимуляторам.    При   этом    обычно
предполагается, что  к половым  стимуляторам следует  относить вещества,
напоминающие  половые  органы.  В  оккультной литературе соответствующая
концепция  известна  под  названием  "Доктрины  о  сигнатурах", в основу
которой  положены  наблюдения  над  тем,  что  травы,  деревья  и другие
вещества, обладающие специфическим цветом, формой и запахом,  эффективны
при  заболеваниях  органов  со  "сходными  характеристиками",  например,
индийское  манго,  плод,  которого  весьма  напоминает  по форме мужское
яичко, действительно является  весьма эффективным средством  при лечении
некоторых заболеваний яичек.
     Весьма  немаловажным  обстоятельством  при  использовании   половых
стимуляторов является умение  правильно их приготовлять.  Этому предмету
посвящена особая "ветвь" индийской традиционной медицины.
     Половые стимуляторы могут быть разделены в самом общем виде на  три
группы: продукты животного, растительного и минерального  происхождения.
В зависимости  от обстоятельств  и темперамента  больного субъекта,  они
могут использоваться либо раздельно, либо в смесях.
     Стимуляторы животного происхождения  включают яйца различных  птиц,
молоко различных  животных (в  первую очередь  козлиное), дичь,  морских
коньков,  рыбью  икру  (в  первую  очередь  таких  "энергичных"  рыб как
лосось), а также такие продукты животного происхождения как рога  оленя,
мускусная  струя,  китовая  амбра,  рог  носорога; половые органы целого
ряда диких  животных.   Действие всех  этих продуктов  будет эффективным
лишь  в  том  случае,  если  они  были  взяты у диких животных, убитых в
должное время и находившихся в добром здравии.
     Стимуляторы    растительного     происхождения    гораздо     более
многочисленны,   нежели   животные.   Наиболее   часто   в  традиционных
сексологических  работах  Востока  описаны  следующие:  имбирный корень,
фенхель, корень женьшеня, различные  виды грибов, черные бобы  (фасоль),
некоторые  разновидности  лука,  тыквы,  моркови;  дикая  спаржа,  дикий
ревень, инжир,  миндаль, фисташки,  сосновые зерна,  семя кунжута,  кора
коричневого  дерева,  мускатный  орех,  шафран,  черный перец, виноград,
грецкий  орех,  мед  (собранный)  с  определенных растений, отвар проса,
хинное дерево, семечки апельсина,  корень аконита, а также  "укрепляющие
вина",  сделанные  из  винограда,  плодов  граната, диких цветов и трав.
Опять же  все исходные  ингридиенты должны  быть высокого  качества и их
следует собирать в нужное время.
     Среди половых стимуляторов  минерального происхождения в  восточных
руководствах обычно перечисляются  минеральные смолы, сталактиты,  сера,
слюда, раковины конуса  и каури, жемчуг,  жженое золото, серебро,  медь,
железо, янтарь,  коралл, изумруд,  сапфир, рубин  и алмаз. Приготовление
половых стимуляторов минерального  происхождения чрезвычайно сложно  и в
Индии существует даже особая наука, называемая "Расайана".
     Женьшень    употребляется    в    качестве    общеукрепляющего    и
стимулирующего   средства   уже   несколько   тысяч   лет.  Лучше  всего
использовать красный  корень женьшеня,  однако его  не следует принимать
непрерывно. Обычно  предписание гласит  так: прием  настойки или порошка
корня  ежедневно  в  течение  40  дней,  после  чего следует подождать в
течение трех месяцев. Впрочем,  такая дозировка определяется, исходя  из
"силы" конкретного корня и физического состояния пациента.
     Кроме того,  можно готовить  стимулирующий чай  из смеси  некоторых
специй  и  корня  женьшеня.  Он  готовится  следующим  образом.   Равные
количества коры хинного дерева  и зеленого кардамона толкутся  в ступке.
Затем  к  ним  добавляется  равное  количество  имбирного корня, которые
также стирается до порошкообразного  состояния. Затем к ним  добавляется
девять  зернышек  черного  перца,  две-три  гвоздички,  немного молотого
мускусного ореха и щепотку шафрана.  Смесь вываривается на тихом огне  в
течение  десяти  минут.  После  чего  отвар  процеживается  и  из   него
приготовляется  чай  с  добавкой  порошка  женьшеня. После того, как чай
настоится,  его  потребляют  в  горячем  или  холодном  виде, с добавкой
молока   или   без   него.   В   качестве   приятного  и  стимулирующего
"подсластителя" можно использовать натуральный мед.
     Существует  также  множество  половых  стимуляторов,  накладываемых
непосредственно  на  половые  органы.  Действие  их  основано,   главным
образом, на их нагревающих или охлаждающих свойствах. Одним из  наиболее
распространенных  рецептов  является  смесь  масла  сандалового дерева с
небольшим  количеством  молотого  имбиря   и  хинного  дерева.   Сходные
результаты  могут  быть  получены  при  использовании гвоздичного масла,
смешанного  с   какой-либо  другой   "масляной  основой"   или  же   при
использовании камфоры с "масляной основой".
     Однако   использование   всех   этих   средств   требует    большой
осторожности.   Особенно   опасны   половые   стимуляторы,    вызывающие
возбуждение половых органов.
     В заключение  будет не  лишним повторить,  что ведение  здорового и
естественного образа жизни представляет собой наиболее надежный  половой
стимулятор,   который   следует   предпочесть   всем   иным    "внешним"
вспомогательным средствам.

                                  ***

     Семена репы.
     Лучшими  являются  красные.  Природа   их  горяча  и  влажна.   Они
усиливают половую  функцию. Вызывают  ветры. В  виде лекарственных кашек
устраняют вредное действие  ядов. А Шариф  в книге "Хавас"  говорит, что
если семена репы  повесить на шею,  то помогут при  той опухоли, которая
именуется  паховой.   Испытано.  Если  кто-нибудь  съест  семян репы или
разотрет их и выпьет, у того  окрепнет половой орган. Но они вредны  для
селезенки.  Их  вредное  действие  устраняют  семена  дыни. А доза их на
прием  -  2  драма.  Они  весьма  полезны  при  сильных болях в животе и
колике.

     Жир льва.
     Помогает при всех плотных  опухолях. А если смазать  половой орган,
то  окажет  удивительное  действие  -  укрепит  и усилит его.  Он весьма
полезен человеку.

     Дикая морковь.
     Это желтые корневища. А лучший вид тот, который толстый и  крепкий,
чистый  и  здоровый.  Природа  дикой  моркови  горяча  и суха. Усиливает
половую  потенцию,  укрепляет  силу  души.  А  также укрепляет и половой
орган.  Доза  ее  на  прием  -  2  драма,  но она вредна для желудка. Ее
вредное  действие  устраняют   эмблические  миробаланы.  А   заменителем
является ятрышник.
     Мансури говорит, что ее варенье согревает желудок, а также  печень.
Усиливает половую потенцию. И  укрепляет тело. А лучше  всего настаивать
ее на  меду. Гегианос  говорит, что  природа ее  горяча и  влажна в  III
степени.  Делает  обильное  молоко.  Она  весьма  полезна  при  холодной
природе органов. Диоскоритос говорит, что она очень полезна в  начальной
стадии  водянки.   Усиливает  половую  потенцию.  И  помогает  при укусу
бешеной собаки.

     Семена спаржи. Лучшим видом является огородный. Природа их  холодна
и влажна. Делают  обильным семя и  усиливают половую потенцию.  Обладает
открывающими свойствами. Делает  обильным молоко. Доза  их на прием  - 2
драма.  Но  они  вредны  для  селезенки. Их вредное действие успокаивает
мед.  Они  также  открывают  мочу  при  задержке.  Помогают  при болезни
седалищного нерва, который  возникает от избытка  слизи. Помогает и  при
укусу фаланги. Испытано.

     Семена  дыни.  Лучшим  видом  является  сладкий. Природа семян дыни
горяча  и  влажна.  Они  очищают  кишечник и усиливают половую потенцию.
Если растолочь, извлечь млечный сок и дать при кашле, который  возникает
от  теплоты,  то  помогут.  Они  успокаивают  боль  в груди и вылечивают
опухоли. Укрепляют чувство  сухости во рту,  горле и груди  и размягчают
их. Утоляют  жажду. Вылечивают  острые желтожелчные  лихорадки. А  также
выводят  перегоревшую  желтую  желчь.   Открывают  закупорку  и   делают
обильной мочу. Очищают печень, почки и мочевые пути и устраняют  чувство
жжения  (при  мочеиспускании).  Рассасывают  горячие опухоли. Их вредное
действие устраняет мед. Следует давать человеку от двух до пяти драм  их
семян.  Они  делают  обильным  женское  молоко.  И чрезвычайно укрепляют
половой член.

     Семена огородной петрушки. Природа их горяча и суха во II  степени.
Они открывают  мочу, вызывают  месячные и  закупорку почек.  Полезны для
печени. Помогают также при отрыжке  вследствие пресыщения. А доза их  на
прием  -  4  драма.  Они  полезны  также  при  звериных  укусах. А Шариф
говорит,  что  если   семена  петрушки  растолочь,   смешать  с   равным
количеством сахара и  бычьей желчью и  пить в течение  3 дней, то  очень
усилит половую потенцию.  Но пищей должно  служить мясо жирного  петуха.
А заменителями их является дикая петрушка и в половинной дозе -  горькая
полынь.

                                  ***

     Что  общего  между  дефицитным  шведским  лекарством "Сернильтон" и
тыквенными семечками, которыми торгуют у нас чуть-ли не на каждом  углу?
Не удивляйтесь вопросу, не спешите разводить руками в недоумении. И  то,
и другое служит средством от "мужских" болезней.
     Да,  тыквенные  семечки  -  чудесный  продукт природы. В их составе
очень много  полезных для  организма витаминов  Е, А,  Д, К,  множеством
микроэлементов. Но особенно ценятся  семечки тем, что являются  одним из
лучших источников уника. А уник  очень нужен мужчинам - со  дня рождения
и до старости.
     У подростков  при нехватке  уника появляются  угри, себорея, жирная
перхоть. Избавиться от них  помогут тыквенные семечки.   Не стесняйтесь,
ешьте их пригоршнями - и вскоре убедитесь в правоте нашего совета.
     Взрослым  и  пожилым  мужчинам  употреблять  такие  семечки  просто
необходимо. Как известно, многие мужчины страдают такими  заболеваниями,
как   простатит   (воспаление   предстательной   железы)   и    аденомой
предстательной железы, которые  нередко заканчивается операцией.  Вполне
возможно,  что  достаточное  количество  уника,  которое можно получить,
регулярно  питаясь  семечками,  избавит  от  этих  болезней.  А если ваш
организм, что называется, в полном порядке, "лекарство из тыквы"  хорошо
бы употреблять для профилактики.
     Опыт показывает: при лечении достаточно принимать двадцать  семечек
утром, незадолго до  завтрака. Есть возможность  - неплохо пощелкать  их
днем или вечером.
     Отличное  лекарство   от  заболеваний   предстательной  железы    -
цветочная  пыльца.  К  этому  заключению  пришли  шведские  ученые  Эрик
Аск-Уимрак  и  Йоста  Йонссон.  Из   экстракта  пыльцы  в  Швеции   было
изготовлено  лекарство  "Сернильтон".  Такое  же  действие  оказывает  и
натуральная пыльца - продукт, равного которому нет в природе.  Принимать
ее лучше всего натощак  за полчаса до завтрака  и перед ужином по  одной
десертной  ложке.  Но  можно  принимать  один  раз - утром - всю дневную
норму, т.е. две десертные ложки.
     Обращаемся ко всем мужчинам: не пренебрегайте этими советами.
                              В.МАКАРЕВИЧ

                             врач-астролог


                    СПИД - БОЛЕЗНЬ ГРЯЗНОЙ ПРИРОДЫ


     В  конце  1989  года  у  меня  неожиданно  возникла идея, как можно
объяснить  страшное  заболевание  века  СПИД  с  точки  зрения законов и
трактовки  астрологической  науки.  Написал  статью, но когда машинистка
перепечатала рукопись, то восьмой  лист оказался с дефектом  - копировка
была вложена неправильно,  и копии получились  ретропечатными. Возможно,
это было простой случайностью, но я воспринял ее, как знак Аидеса.
     Отдав редактору статью,  я уже думал,  что на этом  все закончится.
Однако осенью прошлого года мысли вернули меня к проблеме Плутона и  его
роли  в  астрологии.  Тогда  я  составил  гороскоп на дату открытия этой
планеты. С изображенной космической схемой Плутона оказались созвучны  и
открытие  Америки,  и  авария  на  американской  АЭС  на Тримайл-Айленд,
Чернобыльская трагедия  и многое  другое. Объяснил  этот гороскоп  и мой
интерес к  Плутону в  конце позапрошлого  года. Вновь  пришедшие мысли о
Плутоне, о ядерных испытаниях, ретровирусах и СПИДе, не были  навязчивы,
но  оказались  довольно  любопытны,  выстраиваясь  в  цепочку логических
рассуждений. Поделившись ими со  знакомым редактором, я получил  "добро"
на публикацию. К  какому жанру отнести  мои заметки, я  не знаю. Это  не
фантастика,  не  научно-популярная  статья  и,  тем  более,  не  научные
рассуждения.  Однако  я  втайне   надеюсь,  что  специалисты,   серьезно
занимающиеся  научными  изысканиями  в  области  затрагиваемых мною тем,
увидят, что есть и другие подходы  к их проблемам, и тогда, быть  может,
посмотрят на них с другой стороны. Если это произойдет, я буду  считать,
что цель  моя достигнута  вне зависимости  от жанра,  к которому отнесут
мою работу.


                    БОГ МЕРТВЫХ С ПОВЯЗКОЙ НА ЛИЦЕ


     В  начале  80-х  годов  нашего  столетия  планета  Плутон  вошла  в
зодиакальный знак  Скорпиона, в  это же  время в  США получило небывалое
распространение, превратившись  в пандемию,  заболевание СПИД,  а в 1986
году случилась грандиозная  катастрофа на Чернобыльской  АЭС, к тому  же
были    выявлены    массовые    поражения    населения   онкологическими
заболеваниями в местах проведения испытаний атомного оружия.
     Существует ли какая связь между этими событиями?
     Планета  Плутон  открыта  13  марта  1930 года. Период ее обращения
вокруг Солнца -  248 лет. На  сегодняшний день она  - последняя и  самая
далекая из планет Солнечной системы.  Применив несложные  математические
расчеты, можно вычислить,  что 12 октября  1492 года -  официальная дата
открытия Америки - эта планета (два периода обращения) также  находилась
в  знаке  Скорпиона.  Команда  Христофора  Колумба  заразила  аборигенов
черной  оспой,  получив  взамен  неизвестную  Старому  Свету  болезнь  -
сифилис, которая впоследствии распространилась по всей Европе.
     В древней мифологии  Гадес - бог  подземного царства мертвых  часто
изображался  с  повязкой  на  лице  или  отвернувшимся  в  сторону.  Это
получило свое астрономическое  подтверждение: у планеты  Плутон (синоним
Гадеса)  в  1978  году  был  открыт  спутник, названный Хароном, который
находится  постоянно  над  одним  и  тем  же  местом планеты. Период его
обращения равен  периоду обращения  Плутона вокруг  своей оси,  и многие
вещи,  трактуемые  как  относящиеся  к  астрологическому  влиянию   этой
планеты, покрыты тайной либо ищут их  там, где они быть не могут.  Кроме
того,  по  оценкам  специалистов,  спутник  очень  близко  расположен  к
планете и  имеет большую  массу -  40 процентов  массы Плутона. То есть,
все,  что  связано  с  астрологическим  влиянием  Плутона - двойственно.
Первый этап  всегда таинственнен  и готовит  почву для  другого, который
гораздо масштабнее  - он  в малых  объемах несет  огромную информацию  и
энергию.
     Христофор Колумб так и не дождался своего триумфа  первооткрывателя
Америки -  через 15  лет этот  континент был  назван в  честь Америго де
Веспуччи,  вторично  открывшего  его.  А  за  15 лет до астрономического
открытия  Плутона   ее  теоретическое   местонахождение  на    небосводе
математически   вычислил   выдающийся   астроном,   исследователь  Марса
Персиваль Ловелл. После обнаружения планеты молодым наблюдателем  Томбо,
Плутон был найден и на фотографических пластинах, отснятых Ловеллом.
     В 1939 году было совершено и другое открытие - деление ядер  урана,
с этого момента  стало реальным создание  атомного оружия. В  обстановке
глубокой  секретности  его  готовила  фашистская  Германия,  но  первыми
испытали его США. Через 15  лет после этого открытия, в  Советском Союзе
под руководством А.Сахарова  были проведены испытания  водородной бомбы.
Предшественником,  подготовившим   возможность  таких   испытаний,   был
И.Курчатов.
     Открытие  возбудителя  СПИДа  в  1983  году также связано с именами
двух крупных ученых, оспаривающих свой приоритет:  Л.Монтанье  (Франция)
и Р.Галло  (США). Вирус  ВИЧ был  распознан не  сразу, так как скрывался
под масками других болезней - пневмоцистной пневмонии, саркомы Капоши  и
иных. В 1966 году в городе Осло (Норвегия) заболел неизвестной  болезнью
моряк.  Много  позже, по сохраненной  сыворотке крови, определили  в ней
антитела к возбудителю СПИДа. Начало же эпидемии "чумы XX века"  относят
к 1981 году, то есть через  15 лет после одного из первых  случаев этого
заболевания   в   цивилизованном   обществе.      Такой   четкий    ритм
прослеживается  в  астрологическом  влиянии  Плутона  на  Землю  и может
косвенно свидетельствовать о смещении спутника Плутона Харона за 15  лет
на величину его диаметра.
     Еще  одним  синонимом  Плутона  является  Аидес, чье имя через века
совпало с английской абревиатурой названия СПИД - AIDS.
     По мнению астрологов, в ведении Плутона находятся половые органы  и
сексуальная энергия  больших масс  людей. Он  является управителем  8-го
"дома"  -  "дома"  смерти  и  хозяином  зодиакального знака Скорпиона, в
которых наибольшим образом проявляет свои качества. В человеческом  теле
они имеют отношение к органам выделения,  в том числе и к прямой  кишке.
Планета  Венера,  проходя  по  знаку  Скорпиона,  находится  в  ущербе и
проявляет  себя  неестественно.  Вторым  управителем  скорпионьего знака
является  планета  Марс   (мужское  начало).   Проявлением   космической
проекции этих  связей стал  половой путь  заражения СПИДом  и первые его
жертвы - гомосексуалисты.
     Планета Плутон, находящаяся  на окраине Солнечной  системы, слишком
мала по сравнению с планетами, "соседствующими" с ней.  И  возбудителями
СПИД  являются  вирусы  -  мельчайшие  частицы,  расположенные как бы на
переходе  между  живой  и  неживой  природой,  именно  на  том переходе,
который проходят люди  в момент смерти.  Но Плутон -  не только носитель
смерти, ему свойственны и регенеративные качества. СПИД вызывают  вирусы
с особым  способом воспроизведения  - обратной  транскрипцией. У Плутона
самый  долгий  путь  среди  известных  планет  вокруг Солнца. В медицине
вирусы  СПИДа  относят  к  виду  медленных  инфекций:  его инкубационный
период,  по  теоретически  вычисленным  срокам,  может достигать 15 лет.
Заболевание СПИД, или  синдром приобретенного иммуннодефицита,  находясь
под эгидой Плутона, наводит страх  и ужас на человечество, хотя  процент
заболевания им  намного меньше,  чем сердечно-сосудистой  патологией, от
чего   умирает   огромное   количество   людей.   Это   роднит  СПИД  со
злокачественными  болезнями,  страх  заболеть  которыми очень высок. При
онкологических заболеваниях  у человека  вирус пока  не выделен.  Хотя и
существует вирусная теория  происхождения рака Л.Зильбера,  подтверждена
она только  при Т-клеточном  лейкозе. Зато  вирусологи нашли  онкогены и
транспозоны - это генетичческая информация, передающаяся из поколения  в
поколение  об  онкологической   предрасположенности.   Она   срабатывает
только тогда, когда организм  попадает в неблагоприятные условия.  Очень
сильным  стимулятором  для  этого  выступает  радиоактивное   излучение.
Вполне  вероятно,  что  вирусы,  вызывающие  онкологические заболевания,
когда-то уже  существовали. Они  были такими  же витровирусами,  которые
характерны  при  Т-клеточном  лейкозе.  У  них  особая  форма   передачи
информации - с  РНК на ДНК.  Можно провести параллель  между той восьмой
страницей, в которую была неправильно заложена копирка, а при  печатании
получился не  текст, а  матрица к  тексту. Аналогичная  матрица, но  уже
вируса,  когда-то   встроилась  в   хромосомы  человека   для   передачи
онковирусной  наследственности.  Более   того,  обширные   онкопоражения
различными  видами  опухолей  наблюдаются  при  СПИДе.  СПИД,  как   мне
кажется, выступает  как следующий  этап этого  процесса.  Прослеживается
явное  сходство  между  вирусами,  вызывающими  Т-клеточный  лейкоз,   и
вирусами ВИЧ.  Обе эти  группы относятся  к подсемейству  ретровирусов и
обе они нападают на  Т-лимфоциты, поражая иммунитет. По  всей видимости,
и в онкологических заболеваниях не обошлось без влияния Плутона.
     Астрология относит к  компетенции этой планеты  и другую обрасть  -
ядерную. В начале 50-х годов,  когда Плутон экзальтировал в знаке  Льва,
было впервые произведено испытание  водородной бомбы. В этот  же период,
как  считают  специалисты,  вирус  СПИДа  преодолел  межвидовой барьер и
перешел от обезьяны к  человеку. В эти же  годы в СССР была  построена и
начала работу первая в мире  АЭС. Плутон окончательно покинул знак  Льва
в  1958  году.  Затем  почти  25  лет  он путешествовал по знакам Девы и
Весов, где ничем значительным себя не  проявил. В ночь с 28 на  29 марта
1979 года на  АЭС на Тримайл-Айленд  (штат Пенсильвания, США)  произошла
авария, грозившая  взрывом реактора.  Но космические  предпосылки в этот
момент  не  были  столь  критическими:  тогда  Плутон  находился в знаке
Весов, где  не мог  развернуться в  полную силу.  Разрушителем выступала
оппозиция Луны, и трагедии не произошло.
     Расплата за  такое бездумное  и преступное  нарушение экологии 50-х
годов настала  в 80-е  годы, когда  Плутон в  1985 году  вступил в  знак
Скорпиона. 26  апреля 1986  года Плутон  располагался в  этом знаке, где
его влияние  наиболее велико,  и к  нему в  оппозицию встало  транзитное
Солнце.  Тогда  же  на  Чернобыльской  АЭС произошел взрыв с разрушением
ядерного  реактора.  Участники  ликвидации  последствий  аварий и пожара
получили ядерное облучение и,  как следствие, лучевую болезнь,  ведущими
симптомами  которой  являются  поражение   белого  кровяного  ростка   и
иммунной  системы.  Но  и  в  настоящее  время  эта  планета  продолжает
находиться  в  знаке  Скорпиона.   Все  больше  выявляются   последствия
испытаний радиоактивного  оружия, проводившиеся  в 50-е  годы. В  газете
"Московские новости" N  34 за 1989  год в статье  "Чернобыль на Чукотке"
прослеживается связь между испытанием ядерной бомбы на этом  полуострове
и  тотальным  поражением  взрослого  населения раковыми заболеваниями. В
печати   стали   появляться   сообщения   об   отдаленных   последствиях
Чернобыльской трагедии. Так, в "Литературной  газете" N 9 от 28  февраля
1990  года  приводятся  свидетельства  белорусских  врачей:  "...   есть
изменения  иммунные  у  людей.  Они  плохо  переносят малейшую инфекцию,
очень плохо идут пневмонии тяжелейшие, когда в конечном счете  переходят
все же в рак.  И много... у меня  в отделении 8 человек  с раком ротовой
полости".
     О  резком  увеличении  роста  раковых  заболеваний,  особенно горла
(знак Тельца, отвечающий за эту  часть тела, в невыгодном соотношении  -
в  оппозиции  к  знаку  Скорпиона),  свидетельствуют  и  другие средства
массовой информации.  В связи  с этим  интересными являются воспоминания
А.Сахарова. Он был  одним из первых  людей, ступивших на  землю, которая
подверглась  воздействию  ядерного  взрыва.  Через  некоторое  время  он
вынужден  был  лечь  в  московскую  больницу  с  жалобами  на увеличение
лимфоузлов шеи и, по его словам, при обследовании была выявлена  "плохая
кровь".
     Между  СПИДом  и  радиоактивным  фоном  Земли,  видимо,  существует
определенная взаимосвязь. Во всяком случае, это хоть частично  объясняет
широкое  распространение  этого  заболевания  в Африке, известной своими
урановыми рудниками и высокой активностью Солнца. О том, что  патогенезы
и некоторые симптомы СПИДа  и лучевой болезни схожи,  упоминалось ранее.
Кроме  того,  имеется  аналогия  между  размножением вирусов в организме
человека  и  ядерной  реакцией:  пораженное  болезнью  ядро человеческой
клетки  начинает   синтезировать  вирионы,   а  те,   в  свою   очередь,
устремляются  к  другим  клеткам  организма.  Так  же  происходит цепная
реакция при радиоактивном распаде.
     Существует  и  оборотная  сторона  этой  страшной  медали.  Так как
планета  Плутон   считается  двойной   планетой  и   ее  астрологические
проявления дуалистичны,  должен быть  еще один  фактор, играющий  роль в
развитии  заболевания   СПИД.  У   этой  болезни   нет  четких    границ
инкубационного  периода,  и  начало   болезни  может  растягиваться   от
нескольких недель  до нескольких  лет.   Существует, вероятно,  какой-то
пусковой   механизм,   который   в   определенный   момент   провоцирует
интенсивное  размножение  вирусов  ВИЧ.  Плутон  несет  в  себе огромную
сексуальную энергию  масс, чем  способствует развитию  и распространению
СПИД.   Иллюстрацией к  этому может  служить луч  света, который в своей
основе имеет корпускулярную и волновую теории. Но как же это  происходит
в реальной жизни?
     Вспомним  детскую  игру,  когда   одним  пальчиком  четверо   ребят
поднимают своего товарища. Сначала они  усаживают его на стул и  пробуют
это  сделать  без   предварительной  подготовки  -   у  них  ничего   не
получается. Тогда они попеременно складывают руки на голове у  сидящего.
После этого  вновь повторяют  попытку. И  для них  совершается чудо: под
воздействием их пальцев товарищ взмывает вверх вместе со стулом.  Теперь
дети объединены  общей энергией,  представляя собой  единую общность как
для коллективных действий, так и коллективных страданий.
     И еще один пример. В журнале "Смена" N 17 за 1989 год  обнародована
история,  происшедшая  в  приморском  городке.  В  ней  рассказывается о
молодой  девушке,  которая   умерла  от  острого   лейкоза  в   возрасте
восемнадцати лет. После ее кончины по городку поползли различные  слухи:
о  СПИДе,  наркотиках  и,  конечно,  несчастной  любви.  В   результате,
родители  девушки  потребовали  эксгумации  трупа.  После   подтвержения
первоначального  диагноза  ее  захоронили  вновь.  Затем в разных концах
города  совершенно  разные  люди   стали  видеть  умершую  девушку:   то
красавицу,  стоящую  на  балконе,  то  голый  труп,  то разгуливающую на
природе вместе с туристической группой,  то в виде отражения в  зеркале.
Теперь  уже  в  городке  среди  молодых  людей  возник  настоящий  культ
поклонения  умершей,  сопровождавшийся  тайными  ритуалами  на  кладбище
вокруг ее могилы.
     Атрибуты, присутствующие в  этом расказе: лейкоз,  перезахоронение,
массовый психоз с  сексуальными проявлениями, ритуалы  - говорят о  том,
что здесь  не обошлось  без влияния  Плутона. Это  пример материализации
массового  психоза.  Скорее  всего,  заражение  и распространение вируса
СПИД невозможно без этой плутоновой энергии.

                              ЧТО ДЕЛАТЬ?

     По  теории  П.Флоренского,  который  математически вычислил границы
нашей Солнечной системы, последней планетой в ней стал Нептун. То  есть,
Плутон попадал  в другое  измерение. В  астрологии принято  считать, что
Нептун  заведует  подсознанием  человека,  а Плутон, находящийся дальше,
относится   к   проблемам   потустороннего:   смерти,   регенерации  как
возрождения  из  мертвых,  и  коллективного  сознания  людей.  Астрономы
подсчитали, что орбита Плутона очень вытянута, а своей малой частью  она
заходит внутрь  орбиты Нептуна,  попадая, таким  образом, в пространство
Солнечной системы, вычисленной П.Флоренским.  С января 1979 года  Плутон
вышел именно на тот участок  орбиты, который ближе к Солнцу,  чем орбита
Нептуна.  Эта  дата  приблизительно   совпадает  с  первыми   известными
случаями заражения СПИДом  в США и  аварией на АЭС  на Тримайл-Айленд. В
июне 1979 года после  длительных переговоров был заключен  Договор между
СССР  и  США  об  ограничении  стратегических  наступательных вооружений
(ОСВ-2), и с этого  же времени начинается постепенное  раскрытие атомных
секретов. Иными  словами, тайное  стало явным.  Такое положение  планеты
Плутон продлится  до марта  1999 года,  когда она  снова отодвинется  от
Солнца  дальше,   чем  орбита   Нептуна.  За   этот  срок   человечеству
предоставляется    уникальная    возможность    переосмысления     своей
деятельности, на собственном примере воочию  увидеть плоды ее.  Как  мне
кажется, в  один из  заходов в  прошлом Плутона  внутрь орбиты Нептуна и
стали   распространяться    ретровирусы,    вызывающие    онкологические
заболевания. При  переходе Плутона  в свое  "невидимое" пространство эти
вирусы, пользуясь необычностью своего строения, вошли в состав  хромосом
человека, предоставляя  ученым гадать  о происхождении  рака.  Следующий
виток в этой схеме могут сделать вирусы СПИДа.
     Астрология  никогда  не  обходилась  без  прогнозов  на  будущее. В
феврале 1991 года  самая роковая планета  Зодиака - Сатурн  добралась до
знака Водолея, и с этого момента начался новый этап в развитии  пандемии
СПИДа. Кульминации эта ситуация достигнет в период с марта 1993 года  по
январь 1994 года, когда Сатурн,  находясь в том же знаке,  несколько раз
войдет в  неблагоприятное соотношение  к Плутону,  что станет  апофеозом
этого страшного  заболевания. И  еще. Когда  Плутон в  декабре 1991 года
войдет в  3-1 декан  знака Скорпиона,  управляемый луной,  природа может
взять реванш  за "первенство"  мужчин в  начале пандемии.  Скорее всего,
заражаться  будут  больше  женщины.   Могут  измениться  пути   передачи
инфекции: через слюну, жидкие испражения, пот, предметы была.
     Каковы  же  перспективы  борьбы  со  столь  грозным  врагом,  каким
является СПИД?
     В ноябре 1995 года  Плутон окончательно выйдет из  знака Скорпиона.
Начиная с этого момента, пандемия может  пойти на убыль, а с марта  1999
года  Плутон  окажется  за  пределами  орбиты  Нептуна.  Если  до  этого
человечество  не  сможет  выработать  эффективное  средство от СПИДа, не
пересмотрит  свои  позиции  по  отношению  к  ядерной  энергетике  и  ее
использованию, может статься, что эти сферы перейдут в другое  качество,
в  область   невидимого,  и   тогда  вирусы   ВИЧ  могут   исчезнуть,  а
иммуннодефицит  станет   неизвестно  откуда   взявшимся   наследственным
заболеванием. Включится в  действие система самоликвидации  потомства от
больных СПИДом людей.
     Что можно предпринять в данной ситуации?
     На  атомных  станциях  для  управления  ядерной  реакцией в реактор
вводят  графитовые  стержни.  Они  служат  замедлителем разрушающих ядро
нейтронов  и  являются  препятствием  для развития волнообразной ядерной
реакции.  Короче  говоря,  стержни  служат  основным звеном в управлении
атомного реактора.
     Возможно  ли  в  клетку  человека  ввести  нечто, что по роли своей
явилось бы аналогией таких стержней в ядерном реакторе?
     В  нормальном  состоянии  у  человека,  как  и  во  всей   природе,
высвобождение энергии в клетках организма, то есть сжигание,  происходит
под воздействием кислорода.  Этот процесс называется  аэробным дыханием.
При неблагоприятных условиях  и некоторых заболеваниях  клетки переходят
на другой  тип дыхания  - анаэробный,  экономя кислород.  В этом  случае
человеческий организм резко  сокращает свои энергетические  потребности.
На этом основана методика специального дыхания по В.Бутейко.   Концепция
его  теории  зиждется  на  том,  что  при  глубоком  дыхании  происходит
перенасыщение организма  кислородом и  это заставляет  его "работать"  с
максимальным  напряжением,  фактически  на  износ.  Все  это  приводит к
различного  рода  заболеваниям,  а  также  к  преждевременному старению.
Взамен "глубокому" дыханию предлагается дыхание поверхностное.  Методика
дыхания по В.Бутейко переводит  клетки организма на анаэробное  дыхание,
заставляя   их    снижать    потребление   кислорода.    В    результате
жизнедеятельности клеток вырабатывается  двуокись углерода.   Она-то, по
мнению В.Бутейко, и является тем веществом, которое обновляет  организм.
Углекислота играет роль  антипода кислорода и  регулирует энергетический
обмен.  С  помощью  предлагаемого  дыхания регулируется также количество
углекислоты в организме.
     Вирусы  иммуннодефицита  человека,  или  ВИЧ,  попадая  в  здоровую
клетку организма, проникают в ее ядро, заставляя интенсивно  производить
свои вирионы.  На это  требуется определенное  количество дополнительной
энергии. В какой-то момент времени устанавливается равновесие между  той
энергией, которой обладает  организм, и интенсивностью  размножения ВИЧ.
В жизни  это как  раз будет  соответствовать инкубационному  периоду. И,
наконец, настанет такое  время, когда коллективная  энергия, привносимая
Плутоном,  вольется  в  организм  человека,  дав  дополнительный импульс
болезнетворным  вирусам.   С  этого   момента  их   размножение   примет
лавинообразный  характер.  Это  и  будет  началом клинических проявлений
заболевания СПИД.


                        ОЧИСТИТЕЛЬНАЯ... СМЕРТЬ


     Применив метод анаэробного дыхания по В.Бутейко к  вирусоносителям,
мы, возможно, добьемся  того, что пониженные  энергетические возможности
зараженной  клетки  никогда  не  позволят  ВИЧ  перейти   энергетический
барьер, помешав  их лавинообразному  размножению. На  примере с  ядерным
реактором   углекислота   может   стать   тем   препятствием,  наподобие
графитовых стержней, которое будет тормозом в развитии СПИДа.
     Но если человек уже заболел,  то в этом случае требуется  разорвать
замкнутую цепь  плутоновой коллективной  энергии. Вряд  ли тогда помогут
даже большие дозы медикаментозных  препаратов или лечение под  гипнозом.
Этот  круг,  наверное,  разорвать  сможет  только  смерть.  Лишь сойдя в
мрачное  царство  АИДа,  человек,  или  то,  что останется от него после
физической смерти, освобождается  от пут коллективизма.  Но ведь с  того
света человека можно вернуть.  Современная медицина доказала, что,  если
провести эффективные  реанимационные мероприятия  в течение  10-15 минут
после клинической смерти (разрушение болезнью или травмой организма  еще
совместимо  с  жизнью),  то  человек  возвращается  из  небытия.   Можно
предполагать,  что  вернувшиеся  из  состояния  клинической  смерти люди
получают  как  бы  второе  рождение   и,  тем  самым,  разомкнута   цепь
коллективной  энергии.  Однако  существует  мнение,  что люди, прошедшие
через клиническую  смерть, становятся  во многом  иными, а  некоторые из
них в  корне пересматривают  свое отношение  к религии  и Богу. То есть,
они  получают  необходимую  энергию  не  через  толпы,  а через Космос и
Высшее  начало.  Из  этого  можно  сделать  вывод  о  том,  что одним из
возможных  способов   лечения  больных   СПИДом  может   стать   лечение
углекислотой  и  доведение   их  до  состояния   клинической  смерти   с
последующей реанимацией.  Во всяком  случае, этот  способ, основанный на
сходстве цепной реакции размножения  ВИЧ в организме человека  с ядерной
цепной реакцией, не противоречит процессам, происходящим в жизни людей.
     В  связи  с  этим  следует  вспомнить  другой  способ,  примененный
американскими врачами для  лечения СПИДа. Они  выявили, что вирус  этого
заболевания терполабилен  и погибает  при температуре  +42 градуса.  Они
испольлзовали это открытие для  непосредственного лечения - у  больного,
находящегося  под  наркозом,  нагревают  кровь  до +42 градусов, которая
взята затем на  анализ у больного  СПИДом, не содержала  антитела к ВИЧ.
Подобная методика применялась и раньше при онкологических  заболеваниях.
Японские врачи определили, что раковые клетки не выдерживают  нагревание
до +42 градусов,  и они пытались,  применяя местное нагревание  опухоли,
победить рак.
     Эти  методики  можно  рассмотреть  и  с  астрологических   позиций.
Наркозом в астрологии заведует  Нептун, и больной, подвергаясь  наркозу,
входит  в  астрологическую  сферу   влияния  этой  планеты.    Астрологи
рассматривают Плутон  как высшее  проявление Марса.   Марс -  это стихия
Огня. Иными  словами, термическое  воздействие есть  воздействие Марса и
низшее  проявление  Плутона.  Если  производимым  нагреванием  не  убить
вредоносное  начало,  то  можно  ожидать,  что  ВИЧ в дальнейшем получат
сильнейшую стимуляцию для последующего размножения.
     Переживания  и   посмертный  опыт   людей,  переживших    состояние
клинической смерти,  собраны и  проанализированы в  книге Р.Моуди "Жизнь
после  жизни".  Люди,  находившиеся  в  этом  состоянии,  прошли   через
нептуново  пространство,   попав  в   сферу  влияния   Аида.  Там,    по
свидетельствам  опрошенных,  они  встречались  с  душами  усопших  ранее
друзей  и  родственников.  Именно  тогда  они получили понимание Высшего
начала, "пропустив" смерть через себя.
     Но только ли в  этом видится избавление от  синдрома приобретенного
иммуннодефицита?
     По  всей  видимости,  следует  взглянуть  на  проблему   по-новому.
Многие  ученые  ищут  препараты,  которые  воздействуют  на   иммуннитет
человека или  на размножение  ВИЧ: разработка  новой вакцины ослабленных
вирионов вирусов либо препараты, препятствующие репликации вирусной  ДНК
на матрице  РНК -  вряд ли  здесь окажутся  эффективными старые  методы.
Скорее  всего,  они   будут  убивать  вирус   вместе  с  клеткой.   Ведь
воздействие  Плутона  и  его  проявление  в  человеческой  жизни  всегда
дуалистично и несет в себе элемент тайны. Поэтому прямое воздействие  на
звенья этой цепи, использование  старых методов в решении  этой проблемы
обречены на  неудачу. Нужно  объединить воедино  несколько проблем:  все
то,  чем  управляет  Плутон  -  СПИД,  ретровирусы,  Т-клеточный лейкоз,
лучевую болезнь, явление радиации и регенерации. Но и это еще не все.
     Необходимо иметь  в виду,  что еще  что-то не  открыто, не познано.
AIDS   имеет    свою   подоплеку    -ретровирусы,   прикрытую    другими
заболеваниями.  ВИЧ  также  имеют  свои  секреты,  являясь   проявлением
Плутона.  Вполне  возможно,  в  будущем  прирученные  вирусы СПИДа будут
помогать  в  укрощении  процесса  отторжения  при  реплантации  тканей и
отдельных  органов  человека.  Ведь  основной  проблемой  в  этом случае
является   агрессивное   поведение   по   отношению   к   трансплантатам
(пересажанным  органам  и  тканям)  Т-лифоцитов,  непремиримую  борьбу с
которыми  ведут  ВИЧ.  Также,  по-видимому,  они смогут помочь в лечении
Т-клеточного лейкоза, при котором  их "подопечные" - Т-лифоциты  активно
размножаются.  Их  излучение  может  дать  огромный  сдвиг и в проблемах
генной инженерии.
     Выше  приводились  факты,  свидетельствующие  о том, что повышенный
радиоактивный  фон,  возникший  в  результате ядерных испытаний, изменил
иммунную систему людей, что привело к резкому увеличению  онкологических
заболеваний.  Приблизительно  в  это  же  время  вирус  СПИДа   сделался
патогенным для  человеческого иммунитета.  Есть ли  здесь прямая  связь,
покажут   дальнейшие   исследования.    В   первую   очередь,    следует
проанализировать  влияние  радиации  на  человека.  Может быть, придется
изменить предельно допустимые нормы  такого влияния.  Не  исключено, что
в  отношении  вирусоносителей  и   больных  СПИДом  смогут  помочь   так
называемые   "радиопротекторы",   значительно   снижающие    воздействие
радиоактивного   излучения   на   человека.    Интересно   статистически
проследить соотношение между больными СПИДом и окружающим  радиоактивным
фоном.  Следует  также  заняться  составлением  карт радиоактивных зон и
распространенностью  СПИДа  среди  живущего  там  населения.  Необходимо
изучить влияние  радиации на  ВИЧ. Ведь  многие пациенты,  находящиеся в
медицинских  учреждениях,  подвергаются  радиоизотопному   исследованию,
рентгенодиагностике и радиолечению. Не вызывает ли это  противоположного
эффекта  у  инфицированных  ВИЧ:  активизации  смертоносных  вирусов   и
приближение печального финала?
     По  астрологической  традиции,  планета  Нептун  управляет металлом
литием.  Считается,  что  эта  планета  имеет  отношение  к  психическим
заболеваниям.  Соли   лития  применяются   в  психиатрии   для   лечения
душевнобольных. Меркурий в человечеком  теле относится к легким  и коже,
управляет ртутью. Этот металл активно используется в виде ртутных  мазей
при  лечении  кожных  заболеваний.  Медицинским  учреждениям,  больницам
покровительствует  планета  Венера.  Она  имеет  отношение  к  меди.   В
последнее  время,  особенно  у  нас  в  стране,  широкое распространение
получили  медные  браслеты,  которые,  по  мнению  тех,  кто  их  носит,
предупреждают  и  облегчают  приступы  самых  разных  заболеваний.  Марс
отвечает за  хирургические операции.   Их производят  острыми  железными
инструментами,  которые  также  находятся  в  ведение  этой  планеты. По
аналогии можно предположить, что металлы - вольфрам и плутоний,  которые
относятся к  Плутону, или  их соединения  - окажут  воздействие на  ВИЧ.
Очевидно, облучение радиоактивными изотопами, особенно в больших  дозах,
пагубно для  организма. В  малых дозах  они применяются  как лечебное  и
диагностическое  средство.  В  организме  человека  есть   специфические
точки, соединенные  электропроводными каналами.  Эти точки  используются
для  традиционного  иглоукалывания,  прижигания  и  массажа.  То   есть,
воздействующий на указанные участки  тела вводит в них  посредством этих
действий,  некую  информацию.  Через  эти  же  точки  организма получает
информацию об изменениях,  происшедших в окружающей  среде и в  Космосе.
Вполне возможно,  с помощью  плутония ввести  информацию о радиоактивной
опасности  для  организма,  его  иммунной  системы,  не  облучая   всего
человека.    Есть   основания   полагать,   что   незаслуженное  забытые
современной   медициной   змеиные   яды   могут   оказать  положительное
воздействие на лечение СПИДа. Древние  считали, что вход в царство  Аида
охраняет страшный  многоголовый пес  Кертер, из  хвоста которого  торчат
ядовитые  змеи.  В  гороскопах  древности  знак  Скорпиона  и  8-й "дом"
изображались  наполненными  аспидами.  Древние  практиковали смертельные
яды  в  мизерных  количествах,  которые  являлись  частью  лекарственных
снадобий. Не  случайно, эмблемой  медицины стал  аспид, испускающий свой
яд в чашу.  Во времена открытия  Америки жил знаменитый  медик и алхимик
Парацельс,  имевший  в  своем  личном  гороскопе активный Плутон в знаке
Скорпиона  и  являвшийся  новатором  в  области медицины, который широко
пропагандировал   лечение   змеиными    ядами.   Сопоставляя    активное
воздействие   Плутона   из   знака   Скорпиона,   при  котором  получило
распространение  заболевание  СПИД  и  лечение  змеиными  ядами, логично
предположить, что эти последние будут эффективны в отношении первого.
     Научно-технический  прогресс  развил  в  людях   гипертрофированное
чувство  общности,   стадности  и   привил  им   новое  технократическое
мышление,  в  котором  духовности  оказалось  мало  места. Они перестали
ощущать себя  частичкой Космоса  и индивидуальными  проявлениями Высшего
начала. Поэтому необходимую им  энергию они принялись черпать  из толпы,
друг у друга, а не  из Космоса. Заполучив атомную энергию,  человечество
стало  ее  заложником.  Оказавшись  обладателем  самого мощного и самого
страшного  в  земной  истории   оружия,  человек  одновременно   получил
плутонову  энергию,   которая  не   найдя  выхода   в  духовные    сферы
человеческого  бытия,  пройдя  через  стремления  людей к корпоративному
обогащению   и   взаимному   уничтожению,   была   выплеснута   в  волну
коллективного  страха  грядущей  войны.  Этот  страх настолько затмил их
разум, что люди  вместо того, чтобы  обратиться к Богу,  материализовали
его  в  образе  жизни,  культуре,  искусстве,  сексуальных   отношениях.
Обратной  стороной  влияния  Плутона   оказалось  то,  что,   потревожив
ядерными  испытаниями  невидимый  мир  Виру  (вирусов),  на человечество
обрушилось неведомое  прежде заболевание  - СПИД.  Сексуальная революция
разнесла его  по всему  свету. Страх  заболеть синдромом  приобретенного
иммуннодефицита распространился по планете. В этом страхе люди  остались
наедине с  собой. Но  само заболевание  AIDS, являясь  обратной стороной
порождения коллективного мышления и ядерного оружия, в нем черпает  свои
силы.
     Как же видится в таком свете борьба с пандемией СПИДа?
     Путь  к  исцелению  лежит  через  религию  и  возрождение  духовных
ценностей.  Это  -  не  декларация  и  не  пустой  призыв  проповедника,
взывающего к  смирению в  земной жизни,  дабы получить  воздаяние на том
свете.   Это   -   реальная   необходимость   и   средство  к  выживанию
человечества.   Необходимо   разорвать   порочный   круг   коллективного
энергетического вампиризма  и черпать  силы индивидуально  в космических
вибрациях. Что  касается конкретных  действий, то  следует обратить весь
накопленный опыт по созданию ядерного  оружия, а также связанные с  этим
материальные затраты,  на решение  медицинских аспектов  проблемы СПИДа.
Это будет  гениальный прорыв  в создании  человечества и  проявление его
свободной воли.
                             Элизабет Хейч

                              ПОСВЯЩЕНИЕ

           (Сокращенный перевод с английского Е.Хатунцевой.
                           Лондон, 1965 г.)


                           ПРИМЕЧАНИЕ АВТОРА

     Я далека от намерения дать историческую картину Египта.  Поэтому  в
книге приводится современная, а  не египетская терминология. Так,  слово
"Бог"  употребляется  вместо  египетского  "Пта", "Сатана" вместо "Сет",
"Логос" или "творческий  принцип" вместо "Сокол  гор", а Верховный  Жрец
говорит   о   "цепной   реакции".   Я   сознательно   избегала   древней
терминологии,  чтобы  не  отвлекать  внимания  читателя  от   содержания
повествования.

                              ПРЕДИСЛОВИЕ

     Элизабет  Хейч  -  мой  учитель,  мой  гуру.  Каждая  минута  в  ее
присутствии  дает  мне  новый  опыт  и  ускоряет движение вперед.  Очень
часто,  когда  что-то  беспокоит  меня,  я  нахожу помощь в словах моего
гуру: "Не живите  ради настоящего. Не  позволяйте преходящему влиять  на
вас. Живите  в вечности,  выше времени  и пространства,  выше конечного.
Тогда ничто не сможет повлиять на вас".
     В  присутствии  моего  Учителя  я  пользуюсь полной свободой мысли,
т.к.  мне  стало  ясно,  что  нельзя  прилагать мысли другого человека к
своей жизни.  "Я не  хочу, чтобы  вы просто  следовали за  мной по пути,
которым иду я для достижения цели,  - сказала она мне. - Идите  по пути,
который  вы  выбрали  для  себя  в  соответствии  с  вашими сокровенными
склонностями...   Рассматривайте жизнь  тех, кто  достиг истины,  только
как доказательство того, что эта цель может быть достигнута".
     В течение многих лет я слышу от нее глубочайшие истины,  выраженные
простейшим языком. Сотни и  тысячи людей посещают еженедельные  лекции и
группы  медитации  Элизабет  Хейч.  И  общим  желанием  ее учеников было
увидеть ее мысли изложенными в книге. Для всех нас большая радость,  что
теперь  хотя  бы  часть  этих  знаний  стала доступной для всех в сжатой
форме.
     Эта книга - введение к высокому искусству достижения  божественного
в  нас  и  к  познанию  неизвестного существа, называемого человеком. Мы
открываем  великую  истину:  развитие  собственной личности обнаруживает
совершенство,  изначально  заложенное   в  человеке.  Религия   оживляет
божественный принцип, ожидающий своего проявления в каждом человеке.

                    Сельвараджан Йесудиан, Цюрих, апрель 1962.



                               ВВЕДЕНИЕ

                      (Написано учеником автора)

     Я  -  искатель.  Я  ищу  объяснения  жизни. Я хотел бы знать, какой
смысл в  том, что  человек рождается,  растет, проходит  через множество
трудностей, женится,  приносит в  мир детей,  а затем  умирает, и  то же
самое происходит с его детьми.  Бесконечная цепь без начала и конца!
     Нет! Жизнь на земле не может быть столь бессмысленна!   Бесконечная
цепь рождений и  смертей должна иметь  какое-то глубокое значение,  но -
видимое с другой стороны!
     Как и где  можно достичь этой  другой стороны? Где  найти человека,
посвященного  в  эту  тайну?  На  земле  всегда  были люди, говорившие с
непоколебимой уверенностью о тайне  жизни.  Например, Сократ.  Но откуда
он получил свое знание?
     И сейчас на земле живут  такие посвященные, и должен быть  какой-то
путь к посвящению - к великой инициации.
     Я верю, что  Библия - это  не собрание сказок,  а книга, написанная
посвященными для передачи  нам истины тайным  языком.  И  Библия говорит
нам: "Ищите и обрящете; стучитесь, и вам откроют".
     Я повиновался! Я стал искать, где только мог - в книгах и у людей.
     И  я  нашел!  Сначала  изредка,  внутренним  слухом, слышал я голос
истины, звучащий в книгах или  в словах человека. Этот тайный  голос вел
меня  как  нить  Ариадны.  Мой  путь  приводил меня ко все более знающим
людям, говорившим мне все больше  об инициации и о смысле  жизни. Иногда
это было в моем родном городе, иногда - в других странах.
     Однажды я  оказался в  обществе старой  женщины, живущей уединенно,
как  в  монастыре,  и  работающей  в  очень узком духовном сообществе, с
двумя  молодыми  людьми  -  из  Индии  и  с  Запада (второго она назвала
сыном).
     Это была высокая, величественная  женщина, однако, очень простая  и
естественная в  обращении. Ее  глубокие синие  глаза были  необыкновенно
большими, а  длинные темные  брови придавали  им удивительное выражение.
Они  дружески  улыбались  и  были  полны понимания, но их проницательный
взгляд  смущал  большинство   людей,  на  которых   она  смотрела.   Они
чувствовали, что эта женщина видит их  насквозь - их мысли и весь  строй
их души.  Очень часто, когда  у меня во время лекции возникали  вопросы,
она,  продолжая  говорить,  улыбалась,  а  в  одной  из  следующих  фраз
отвечала на мой невысказанный вопрос;  и у многих слушателей было  то же
самое.  Чем  больше  я  узнавал  от  нее,  чем  больше  раскрывалось мое
духовное зрение, тем значительнее она представлялась мне. Но чем  дольше
я оставался около  нее, тем меньше  ее понимал. Каждый  раз она казалась
мне другим человеком. Потом  я понял, что она  заключает в себе и  может
проявлять  все  разнообразие  человеческих  индивидуальностей  и поэтому
сама  не  имеет  вообще  индивидуальности,  ибо  быть  всем  -  означает
одновременно быть ничем.
     Однажды я  спросил ее,  кто же  она на  самом деле.  - "Кто?  А что
такое  "кто"?  Существует  только  одно,  и  каждый  человек,  животное,
растение, планета -  только орудия для  проявления этой одной  сущности.
Различие лишь в том, что не  всякое живое существо знает себя самого  и,
значит, не может  проявить все признаки  своей "самости" (сущности).  Но
для  знающего  себя  доступно  проявление  всех качеств, существующих во
вселенной, т.к. они все  - лишь разные стороны  одного и того же  бытия,
одной и  той же  сущности. Внешняя  форма, о  которой вы  думаете как  о
совсем "я" -  лишь средство, с  помощью которого эта  сущность проявляет
ту свою сторону,  которая необходима в  каждое данное время.  Поэтому не
задавайте  таких  глупых  вопросов,  как  "кто  я"?  "Я  -  никогда   не
рождалось, эта  истинная, божественная  личность совершенна,  и развитие
ее невозможно.  Это тело  рождается и  должно развиваться,  чтобы суметь
проявлять все более высокие  вибрации своей истинной личности.  Создание
тела  -  всегда  цепная  реакция,   всегда  имеющая  начало,  и,   после
прохождения  различных  стадий  развития,  приходящая  к  концу. Ни одна
материальная  форма  проявления  не  может  избежать  этого  закона.   И
параллельно с развитием тела меняется, конечно, и состояние сознания".
     Я попросил ее рассказать о  том пути развития, который прошла  она,
чтобы  и  другие  узнали,  как  можно  использовать переживания и понять
уроки, содержащиеся в  каждом событии. Она  ответила, что каждый  должен
достигнуть самопознания своим путем,  а путей - бесчисленное  множество,
однако,  согласилась  рассказать  о  своем  опыте;  о  тех переживаниях,
которые  постепенно  проясняли  для  нее  внутренние  законы  жизни;  об
отношениях,  связавших  судьбы  различных  людей,  о  событиях,  которые
помогли ей достичь просветления и о своем посвящении.
     На  следующий  же  день  она  начала рассказывать мне историю своей
инициации. Так была написана эта книга.

                            1. ПРОБУЖДЕНИЕ

     Боль  пронзила  мое  тело,  и  правая  рука  безжизненно повисла. Я
вбежала  в  комнату  и,  плача,  кинулась  к  красивой  женщине, рядом с
которой чувствовала  себя в  безопасности. Она  всегда говорила  "мама";
показывая на себя, поэтому мы звали ее мамой. Взглянув на мою руку,  она
воскликнула:  "Роберт!  Быстрее  сюда!"  -  и  в комнату вошел человек с
лицом  цвета  слоновой  кости,  черными  как смоль волосами и блестящими
черными глазами, весь излучающий силу. Я смутно знала о нем, что он  жил
с ними и как-то принадлежал к нам. Он немедленно послал за доктором,  но
меня разочаровало и испугало, что  взрослые не могут сами успокоить  мою
боль и вернуть руку в прежнее правильное положение.
     Доктор посадил меня на  стол, вызвав новую волну  мучительной боли,
от  которой  я  закричала,  засмеялся  и  сказал:  "О, как эта маленькая
девочка  безобразна,  когда  она  плачет!"  Я была ошеломлена. Как можно
знать, что я  некрасива, когда плачу?  До сих пор  я всегда думала,  что
можно видеть все  вокруг меня -  взрослых, канарейку, игрушки,  даже мои
руки, - но что я сама - остаюсь невидимой.
     Доктор вправил вывихнутую  руку и сказал,  что я скоро  забуду этот
случай. Но  он ошибся:  я никогда  не забыла  этого случая, связанного с
первым моим  пробуждением из  несознательного состояния.  С тех  пор мое
сознание, моя память  постоянно бодрствовали, и  я наблюдала все  вокруг
себя с  неизменной сосредоточенностью.  Я поняла,  что живу  в доме, где
хозяин -  высокий темноволосый  мужчина, сила  которого распространяется
на нас всех и еще на  много тысяч людей. Мать называла его  "Роберт", мы
должны были  звать "отец",  и всякий,  кто попадал  в сферу его влияния,
получал помощь и защиту. Он  был для меня исключительной личностью,  тем
же, что "Великий Учитель", который выше всех и волю которого все  должны
исполнять. Его  слово -  закон, и  он, конечно,  безупречен, иначе он не
был бы  "Великим Учителем".  Но в  те дни  я мало  интересовалась отцом.
Только когда мы выходили на прогулку,  и он брал меня за руку,  переводя
через улицу, я чувствовала, что его рука излучает огромную силу.  Просто
он  давал  мне  прочное  ощущение  безопасности.  Мать излучала любовь и
тепло, при ней я никогда  не чувствовала себя одинокой или  покинутой. Я
знала, что могу положиться на нее и полностью доверяла ей.
     Времена года сменяли друг друга, после зимы всегда приходило  лето,
которое  мы  всегда  проводили  в  деревне,  и  я могла чувствовать себя
вполне счастливой,  если бы  не неприятности,  причиняемые мне  время от
времени  стрижкой  ногтей.  Я  уже  заранее  боялась этого дня: кожа под
ногтями  была  у  меня  такой  чувствительной,  что  когда мать обрезала
ногти,  любое  соприкосновение  кожи   с  чем-либо,  даже  с   воздухом,
причиняло мне ужасные страдания. Каждый  раз после этого я плача  бегала
по комнате, растопырив пальцы и стараясь ни к чему не прикоснуться.  Это
даже  была  не  боль,  а  какое-то  невыносимое  чувство.  Врач объяснил
матери, что  у меня  сверхчувствительные нервы  и что  надо делать после
этого  теплые  ванночки.  Ванночки  в  какой-то  мере помогли, но прошло
много  лет,  пока  моя  кожа  окрепла  и  я  перестала  испытывать   это
невыносимое ощущение при стрижке ногтей.

                             2. ЛЕВ И СВЕТ

     Так  прошло  несколько  лет,  и  я  услышала,  что мне четыре года.
Однажды я увидела сон,  который снился мне потом  очень часто.  За  мной
гнался  лев,  а  я  бежала  от  него  по  тропинке, ведущей к маленькому
домику. В дверях стояла женщина, не  похожая на мою мать, но во  сне это
была моя мать. Она протягивает ко мне руки - и я спасена: лев  исчезает,
а я просыпаюсь с колотящимся сердцем.
     Я  очень  любила,  когда  мне  читали  и  однажды  попросила   отца
объяснить мне  значение букв.  Он показал  мне буквы  в слове "книга", и
меня озарила как бы вспышка света  - я могу читать!  Все  были удивлены,
а  я  стала  читать  все  подряд.  Что  только  могла  достать. Я хотела
учиться, учиться, учиться!

                  3. МОИ РОДИТЕЛИ - НЕ "МОИ РОДИТЕЛИ"

     Однажды, когда  мне было  около пяти  лет, отец  заговорил как-то о
своем начальнике; я была поражена,  что есть кто-то выше отца,  что есть
некий "Он", к которому отец  иногда обращается за советом. Но  ведь "Он"
- это совсем не то, что  мы называем личностью, а отец выше  всех людей,
как же  у него  может быть  начальник. Я  стала внимательно наблюдать за
ним и поняла, что он  не был "моим отцом". Да,  здесь он мой отец, но  в
моем доме - нет;  то же и моя  мать. Они милые люди  и любят меня, но  я
называю  их  "мать"  и  "отец"  только  по  привычке.  Мне  стало  вдруг
совершенно ясно, что я была здесь не дома, не в своем доме. Родители  не
понимали  меня,  я  чувствовала  себя  чужой, хотя все восхищались моими
способностями: я хорошо рисовала, вышивала, очень любила музыку.  Родные
часто  называли  меня  "странным  ребенком",  т.к.  их  удивляли   вещи,
совершенно очевидные для меня.
     Подсознательно  во  мне  росло  убеждение,  что  только "Он" мог бы
вполне понять меня.  Все вокруг казалось  мне маленьким и  бесцветным, а
ощущение  одиночества  и  отчужденности,  не  покидавшее меня всю жизнь,
становилось все яснее, все отчетливей.
     Когда мне исполнилось шесть лет, мать отвела меня в школу.   Здесь,
среди сверстников, чувство одиночества  стало еще сильнее. Они  играли с
куклами  и  мячами,  говорили  о  всяких  пустяках,  а  я была очарована
книгами, легендами, музыкой и музеями.
     Я стала  учиться музыке,  и мне  представлялись внутри  музыкальных
отрывков  разные  геометрические  фигуры  -  маленькие  кубы,  точки.  А
однажды на прогулке я увидела в струе фонтана танцующих фей и гномов.  И
танец воды в фонтане  тоже был музыкой: я  ее не слышала, но  видела. Но
другие  дети  не  видели  этого  и  смеялись  надо  мной. И постепенно я
поняла,  что  большинство  других  детей  и взрослых имеют совсем другие
глаза и уши, чем я.

                       4. ВОСХОД СОЛНЦА - ДРУГОЙ

     Весной  я   совершенно  потеряла   аппетит,  побледнела,   и  врачи
посоветовали провести лето на берегу моря.
     Мы ехали ночью,  и я проснулась  очень рано. Часто  слыша о красоте
солнечного  восхода,  я  решила  не  пропустить  его и села у окна. Небо
постепенно стало светлеть,  но солнца еще  не было, и  это удивило меня.
Как  может  быть  светло,  когда  солнце  еще не поднялось? Наконец, оно
взошло,  и  небо  стало  пурпурно-красным,  но  гораздо  бледнее,  чем я
ожидала. Какое  разочарование! Ведь  солнце должно  появиться на  темном
небе, и  все становится  светлым и  ярким: все  небо и  земля заливаются
красным светом.  Где-то глубоко во мне жила память о настоящем  восходе,
но я ничего не могла доказать.
     Потом за окнами появилось мое  дорогое, мое любимое море, и  я была
взволнована и счастлива. Я точно знала, что уже была знакома с ним,  что
вижу его  не в  первый раз.  Сколько раз  я поверяла  ему свои радости и
горести, а оно слушало, понимая, и давало мне утешение своей глубиной  и
бесконечностью.
     Как-то летом  мы посетили  маленькую церковь  в той  местности, где
отдыхали. Моя мать и остальные, преклонив колени, долго молились там,  а
я не могла.  Я стояла и  наблюдала за другими,  зная, что Бог  в этом не
нуждается. Я никогда,  ни тогда, ни  потом, не хотела  преклонять колена
перед видимыми формами!

                            5. Я ХОЧУ УЙТИ

     Другое лето  мы проводили  на горном  курорте, и  мне разрешали там
ходить на  прогулку в  горы с  отцом и  дядей. Горные  леса и  луга были
великолепны, и там, наверху, я была счастлива! Но внизу, в кругу  семьи,
я  была  настолько  одинока,  что  перестала  принимать всякое участие в
окружающей жизни. Мать же считала, что я просто стала непослушной.
     Однажды вечером, повздорив  с матерью, я  выбежала из дома  в сад и
дальше - по широкой тропе - в лес, а потом - вверх, в горы. Накануне  мы
видели  на  склоне  горы  большую  пещеру,  там  я хотела переночевать и
решить, что делать  дальше. Но мать  бросилась вслед за  мной, догнала и
вернула домой. Я хотела уйти, чтобы разыскать своих настоящих  родителей
и  жить  среди  своего  народа.  Сказать  об  этом  я  не осмелилась, но
написала записку, которую  взрослые совершенно не  поняли, и я  увидела,
что они знают о моем происхождении еще меньше, чем я сама.
     Однажды, когда мне  было семь лет,  отец сказал, что  человек - это
венец творения и что  на земле нет ничего  выше. Я очень удивилась,  как
отец с его  блестящим умом не  знает, что выше  людей стоят гиганты  или
титаны, не физически, но  по своим знаниям и  силе, что они ведут  нас и
помогают на пути нашего развития. Но  я не стала говорить отцу об  этом,
так  как  почувствовала,  что  "Он"  не  хочет,  чтобы  я выдавала тайны
несведущим людям.
     Но  кто  это  "Он"?  Я  считала  само  собой разумеющимся, что "Он"
всегда со мной, готовый помочь, у "Него" я ищу убежища от одиночества  и
всегда  ожидаю  получить  любовь  и  понимание.  Но  кто  и  где "Он"? Я
мучительно искала ответ на этот  вопрос, и однажды перед моим  мысленным
взором  появились  темноголубые,   бесконечно-любящие  и   всепонимающие
глаза. Это были всемогущие глаза неимоверной глубины и бесконечные,  как
сам небесный  свод. Я  хотела произнести  Его имя,  но память  не смогла
вызвать  его  на  поверхность  сознания.  Одно  стало  мне ясно: все мое
сознательное время на земле со мной был кто-то, кого я называла "Он".

                       6. Я СТРЕМЛЮСЬ К ЕДИНСТВУ

     Под влиянием книг я всегда  искала "вечного единства в дружбе",  но
девочки  находили  это  глупым.  Тогда  я  предложила знакомым мальчикам
заключить  "договор  о  вечной  дружбе".  Они  нашли идею превосходной и
сказали,  что  все  должны  поставить  свои  подписи.  Сестра и мальчики
написали  свои  имена  со  всевозможными  завитушками,  а  я подписалась
просто и ясно; за это  меня отвергли и мне пришлось  дома тренироваться,
изобретая  нечеткую  и  неразборчивую  "мою  подпись",  после  чего меня
приняли в члены союза.
     Я  думала,  что  буду  счастлива,  но,  как  ни  странно,  не могла
радоваться. Дома, стоя перед зеркалом и глядя в лицо "невидимой" себе  -
я  услышала  внутри  голос:  "Твоя  подпись  фальшива,  она  не твоя. Ты
думаешь  достигнуть  истинного  через  ложное,  настоящей  дружбы  через
фальшивую  подпись?  Люди,  которые  не  могут  принять  твою  настоящую
подпись, не  могут быть  твоими верными  друзьями". Грустно отвернувшись
от зеркала, я пошла спать и больше не могла пользоваться этой  подписью.
Я поняла,  что "вечная  дружба" была  такой же  искусственной, как и моя
"подпись" и что  эти мальчики понятия  не имели о  той настоящей дружбе,
которую  я  искала,  стоящей  над  временем и пространством. Я оказалась
одинокой и в своих поисках вечного единства.

                          7. КРАСНЫЙ ЧЕЛОВЕК
   Когда мне было девять лет, тяжело заболел двухлетний брат.   Однажды,
когда он спал, мы  с матерью сидели у  его постели.  Вдруг  он проснулся
и, в  ужасе глядя  на дверь,  закричал: "Мама!   Красный человек  пришел
забрать меня, красный человек!" И  он стал махать руками, как  бы борясь
с кем-то, а  потом потерял сознание.  Немедленно позвали врача,  который
сказал, что у  брата пневмония. Три  недели мать не  отлучалась от него,
борясь  за   его  жизнь.   Когда  опасность   миновала,  и   брат   стал
поправляться,  я   вдруг  почувствовала,   что  все   же   действительно
принадлежу  этой  своей  семье,  что  я  здесь  "дома".  И  я  не забыла
"красного человека", хотя мать уверяла,  что это галлюцинации.  Но  брат
видел его,  что-то заставило  его увидеть.  Я часто  думала об  этом, но
ответ получила лишь много лет спустя - в Индии.

     Я продолжала ходить в школу и все время читала книги из  библиотеки
отца.  Так,  я  прочла  всего  Шекспира,  который произвел на меня очень
сильное   впечатление.   Потом    я   обратилась   к    "Этнографическим
исследованиям", где нашла описания разных ритуалов и суеверий.  Родители
были в ужасе от моих вопросов после этого и решили, что я подружилась  с
нашей  прачкой.  Тогда  я  действительно  обратилась к прачке и услышала
ужасные истории  о привидениях  и колдовстве.  Я стала  бояться темноты,
потому  что  могла  встретить  там  привидение,  и  дядя посоветовал мне
громко свистеть, чтобы  прогонять нечистую силу.  Так я узнала  о низших
уровнях мистицизма и научилась хорошо свистеть.

                      8. ПРОЯВЛЯЕТСЯ МОЕ БУДУЩЕЕ

     Мне запомнилось одно  лето, которое мы  проводили у озера.   Каждый
вечер  собирались  родные  и  знакомые,  чтобы  послушать,  как  я читаю
отрывки  из  трагедий  Шекспира  или  рассказываю что-нибудь из школьной
программы. Я читала и изображала сцены глубоко драматичные -  покинутого
всеми короля Лира или сцену из  "Ричарда Ш", где все умирают. И  я никак
не  могла  понять,  почему  взрослые  при  этом  смеются,  что  их здесь
забавляет и веселит.
     Потом я  часто возвращалась  к этим  воспоминаниям -  ведь вся  моя
дальнейшая судьба проявилась  и стала очевидной  уже тогда.   Ведь уже в
раннем детстве я привыкла  говорить истинные, божественные вещи  открыто
перед  всеми,  не  скрывая  их  внутри  себя  и  независимо  от  реакции
слушателей. Я  знала, что  говорю ради  самой истины,  и что только один
слушатель важен - БОГ!

                               х х х

     Следующей  зимой  я  упросила  мать   сшить  мне  наряд  клоуна   и
проделывала в нем на кольцах и  трапециях все, что видела в цирке.  Вися
вниз головой  и видя  мир перевернутым,  я испытывала  ощущение свободы.
Старые мысли о том, что я - это не я, не оставили меня, но ушли  глубоко
в подсознание.
     Еще у меня  появилась привычка принимать  необычные позы, делая  их
инстинктивно,  просто  потому,  что  чувствовала  себя  при этом лучше -
успешнее училась, меньше уставала.  Как-то нас навестил знакомый,  много
лет  проживший  на  Дальнем  Востоке.  Он  сказал,  что я делаю типичные
йоговские позы и отказался поверить, что меня никто им не обучал.
     Только  гораздо  позднее  я  поняла,  что  делала эти упражнения по
давнишней привычке,  т.к. занималась  ими много  лет в  храме изо  дня в
день. Они  были отражением  моего прошлого  и тенью  грядущего, когда я,
уже став взрослой, обучала им многих и многих людей.

                           9. БОРЬБА В ЛЮБВИ

     Годы летели быстро,  и пришло время,  когда книгам я  стала уделять
меньше  внимания,  чем  молодым  людям...  Я  знала,  что люди почему-то
притягиваются ко  мне и  объясняла это  своей личной привлекательностью.
За  эту  духовную  слепоту  я  поплатилась потом почти полной физической
слепотой. Эта сила притяжения должна была служить не моей личной  жизни,
а тому, чтобы вести людей по пути спасения. Но тогда я этого не знала  и
была  целиком  сосредоточена  на  своей  личности  -  влюблялась  и была
любима, но все это было лишь прелюдией к моей дальнейшей судьбе.
     Я считала тогда, что найду высшее  счастье в любви и браке.   Шесть
лет, с  13 до  19, длились  мои отношения  с юношей,  в котором  высокие
стремления  сочетались  с  почти  патологическим  самомнением  и  жаждой
власти. Я  называла потом  этот период  своей жизни  "специальной школой
для развития силы воли"; и сила воли стала потом моим главным оружием.
     Вскоре после знакомства он  сделал мне предложение. Сначала  я была
польщена,  но  потом  меня  стало  раздражать  его постоянное стремление
подчинять меня своей воле; к тому  же он был ревнив.  Началась  страшная
борьба  между  невидимыми  силами  двух  душ.  Он  устраивал безобразные
сцены, но  моя сила  воли росла,  и однажды  я объявила  о разрыве нашей
помолвки. Я  потеряла к  нему уважение  из-за его  поведения, в  котором
тирания смешивалась с трусостью. Тогда я не знала, что эти два  свойства
тесно связаны и являются как бы двумя сторонами одной болезни.

                     10. ПЕРВАЯ ВСТРЕЧА СО СМЕРТЬЮ

     Весной я всегда  выглядела бледной и  усталой, и лучшим  лекарством
было посещение родных, живших в  горах. После разрыва с женихом  я снова
отправилась  туда  и  чувствовала  себя  вполне  счастливой и свободной.
Однажды, гуляя в поле, я  попробовала представить свое будущее. Я  стану
пианисткой, выйду замуж,  у меня будут  дети, потом, может  быть, внуки,
потом  я  состарюсь.  А  потом...  когда-нибудь,  я должна буду умереть.
Смерть!...  Тогда  зачем  все  -  музыка,  борьба,  дети  - если в конце
смерть? Ужас охватил меня. Нет, я  не хочу учиться, любить и жить,  если
все бессмысленно. Лучше сразу самоубийство!
     Дьявольский, саркастический  голос зазвучал  у меня  в ушах:   "Ха,
ха, ха!  Как ты  глупа. Ты  здесь, на  земле и  в теле,  и ты  не можешь
избежать  смерти!  Если  ты  убьешь  себя,  то  твой  конец  наступит не
когда-то, а сейчас. Ты узник,  понимаешь? Только через ворота смерти  ты
можешь  освободиться  от   своего  тела.    Тебе  не  избежать   смерти.
Ха-ха-ха!"
     Да,  это  правда,  я  была  в  ловушке.  Что  же  делать?  Остается
утешение, что я  еще молода, что  мои предки жили  долго, и может  быть,
ученые   когда-нибудь   откроют   секрет   бессмертия.   Я   постаралась
успокоиться и не  думать больше о  смерти, а думать  о будущем. Итак,  я
решила  кончить  музыкальную  школу  и  получить диплом, а все остальное
предоставить судьбе.
     Я  не  знала  тогда,  что  бессмертие  давно  открыто, и что каждый
должен  открыть  для  себя,  что  смерти  не  существует,  что  все   мы
бессмертны. Никто не может внушить это человеку, каждый должен придти  к
этому сам.  Каждый должен  осознать, что  смерть есть  не что  иное, как
сама жизнь,  и что  человек не  только не  должен умереть,  но даже и не
может умереть! Это абсолютно невозможно!

                    11. ПЕРВЫЕ ПРЕДВИДЕНИЯ БУДУЩЕГО

     За те шесть  лет, что я  была помолвлена, происходили  удивительные
вещи,    направлявшие    мое    внимание    в    область   неизвестного,
бессознательного мира человека.
     В 15 лет я обнаружила, что  иногда могу видеть будущее во сне.  Это
бывало и  позже, бывает  и сейчас,  причем всегда  одинаково: сначала  я
вижу  разные  беспорядочные  картины,  потом  вдруг  как бы отодвигается
занавес и  идут красные,  логически связанные  видения, абсолютно ясные,
как в реальной жизни, и с мельчайшими деталями.
     В первом  таком сне  я увидела  в нашей  ванной комнате посиневшего
задыхающегося  новорожденного  младенца  на  руках у молодого белокурого
мужчины-врача. Он привел ребенка в чувство, сказал, что мать и  младенец
вне опасности  и удалился  скользящей походкой.  Примерно через  полгода
родилась сестра, и  в доме все  происходило точно так,  как в моем  сне,
вплоть до последних слов врача и особенностей его походки.
     С  тех  пор  я  часто  видела  во  сне  будущие  события. Позднее я
научилась вызывать такое же состояние  усилием воли, не засыпая, но  это
произошло очень нескоро.
     Сестра родилась,  когда матери  было уже  39, старшей  сестре - 19,
мне 16,  а брату  9 лет,  так что  в семье  она стала  как внучкой и все
внимание отдавалось, конечно  ей. Я же  была предоставлена самой  себе в
своих спорах и борьбе с женихом.

                       12. ПРОБУЖДАЕТСЯ ПРОШЛОЕ

     Вскоре на  теннисном корте  я познакомилась  с милым  юношей, и  мы
полюбили друг друга. Я мечтала  скорее стать его женой, но  отец считал,
что сначала я должна получить  диплом. Поэтому я готовилась к  экзаменам
в музыкальной школе, а мой жених все вечера проводил у нас в доме.
     Однажды после  его ухода  я сразу  легла спать,  и, быстро  заснув,
видела  как  обычно,  какие-то  хаотичные,  лишенные  смысла картины. Но
вдруг  послышались   странные,  ритмичные,   как  бы   щелкающие  звуки,
становящиеся все громче и громче, так что я внезапно проснулась.  Открыв
глаза,  я  заметила,  что  ритмичные  звуки издает кнут погонщика рабов,
марширующего около меня и щелкающего  им, чтобы рабы, несущие меня,  шли
в ногу. Я полулежала на чем-то вроде саней на рельсах, которые  медленно
скользили  вперед.  Поняв,  что  меня  выносят  из дворца и услышав, как
двери закрылись,  я хотела  вскочить, но  не могла  двинуться, т.к. была
спеленута очень туго от  шеи до ступней. Я  лежала как бы высеченная  из
куска мрамора, со скрещенными на  груди руками и вытянутыми ногами  и из
этого положения могла смотреть только  вперед и вверх. Впереди, в  ярком
блеске  солнца  я  видела  обнаженные,  вспотевшие спины рабов, тащивших
меня  вперед  и  вперед.  Над  ними, на расстоянии, вырисовывалось белое
каменное здание с  черной впадиной, похожей  на вход. Небо  наверху было
такого глубоко синего цвета, что казалось почти черным; наверху  кружили
две большие птицы - аисты или журавли?
     Каменное строение вдруг  оказалось совсем близко,  черное отверстие
широко зияло... да, это действительно  отверстие. Я узнала. Мы в  Городе
Мертвых! Это -  могила. Рабы вдруг  пропали во тьме,  а вокруг меня  все
почернело и исчезло... Дикий страх охватил меня, и я молча стала  искать
ответа на вопрос:   "Сколько времени я  должна оставаться здесь?"  Ответ
дал знакомый голос,  спокойно выразивший свою  непреклонную волю:   "Три
тысячи лет..." Ужас снова охватил меня, и сознание угасло.

                               х х х

     Я  открыла  глаза  -  кто-то  сильно  тряс  меня.  Сестра  тревожно
спрашивала: "Что с  тобой? Ты сидишь  здесь, смотришь пустыми  глазами и
стонешь  так,  как  будто  собралась  умирать.  Ты  больна?"  Я   хотела
ответить...  и  не   могла  издать  ни   звука:   страшное   переживание
парализовало  все  мое  тело.  Потом  я  снова  вытянулась  в  постели и
постаралась  успокоиться.  Через  несколько  минут  сердце  стало биться
нормально, и я осознала, кто я и где сейчас нахожусь.

                               * * *

     На следующий день я старалась  понять, что же произошло ночью,  что
я видела и  пережила? Это было  похоже на видение  будущего, но едва  ли
моего  собственного.  Видя  будущее,  я  всегда  оставалась той же самой
личностью, но здесь я была совсем другой.
     Я  -  существо,  которое  сейчас  здесь,  и  одновременно  я другое
существо, которое было погребено в могиле. Вдруг я поймала  воспоминания
детства  и  поняла,  что  тогда,   в  детстве,  я  искала  именно   этот
дом-дворец, что я знала тогда "Великого" - моего отца и мужа, который  и
был  моим  "настоящим  отцом".  Сейчас  меня  это  шокировало  с позиций
современной  морали,  но  во  время  моего  древнего  существования было
вполне естественно,  т.к. если  жена Фараона  умирала и  у него  не было
сестер, дочь считалась его женой. Кто  же еще мог сидеть рядом с  ним на
троне? Было бы  аморально ввести в  семью другую женщину,  более низкого
происхождения. Я вспомнила многое  из прежней жизни, особенно  храм, где
я  часто  бывала.  Но  многое  оставалось неясным, например, почему меня
погребли, кому принадлежал  голос, почему я  была так туго  запеленута в
своем  гробу.  Большая  часть  моего  прошлого  была  закрыта, а когда я
пыталась вспомнить,  что-то вроде  электрического шока  отбрасывало меня
назад.

                     13. ВТОРАЯ ВСТРЕЧА СО СМЕРТЬЮ

     Наконец, настал день свадьбы.  Мне казалось, что мы  - божественные
животные,  выставленные  на  всеобщее  обозрение  и  украшенные цветами.
Перед алтарем я мысленно попросила священника не говорить длинной  речи,
чтобы не  начать зевать  от скуки.  Он сказал  мудрую и  краткую речь, и
скоро все это было  позади. Осталось только выдержать  свадебный банкет,
но  и  он  в  конце  концов  кончился,  и  начался  медовый месяц с моим
"мужем".   Став  женой   любимого  человека,  я  испытывала   величайшее
счастье, я достигла своей цели!
     Но потом все стало рушиться  вокруг меня: второй раз я  встретилась
со  смертью,  и  эта  встреча  была  гораздо серьезнее первой. Достигнув
своей цели, я увидела, что будущее  пусто.  Чего мне теперь искать,  чем
заполнить оставшееся время?   Оставшееся время -  до каких пор?  И ответ
был: до смерти! Я  поняла, что даже наша  любовь не вечна, ибо  рано или
поздно один из нас умрет, и  тогда - конец нашему счастью. Я  смотрела в
любящие  глаза  мужа,  а  внутри  звучал  вопрос:  "Долго  ли ты сможешь
смотреть в эти глаза? Что принесет будущее? Кто-то из вас умрет  раньше,
а  другой  закроет  ему  глаза,  и  вы потеряете друг друга. Время летит
очень быстро, и неважно, наступит ли этот конец скоро или нескоро".
     Я слышала этот голос и знала, что он прав, что он говорит правду!
     Большинство людей проходит  по жизни, не  думая о том,  что жизнь -
недолгий дар, имеющий  конец. Мы боремся  за счастье, а,  достигнув его,
должны потерять.  И чем  больше счастье,  тем больше  потеря. Когда я не
была  так  счастлива,  как  после  свадьбы,  я  фактически  была   более
счастлива, т.к. не имела возможности потерять свое счастье!
     О, время!  О смертность!  Как долго  я буду  страдать, как  узник в
ваших оковах, биться головой о вашу черную непроницаемую стену?
     Но сейчас я  благодарна тебе, о  смертность! Потому что  ты никогда
ни  на  мгновение  не  позволяла  мне наслаждаться преходящим, временным
счастьем, а  заставила меня  жить в  нескончаемой вечности божественного
существования!
     В  те  дни  я,  никогда,  не  подозревала  об этом. Я не знала, что
чувство покинутости,  как в  пустыне, когда  кричишь из  глубины души  о
помощи, предвестник спасения.  Библия говорит нам  о "гласе вопиющего  в
пустыне",  об  Иоанне   Предтече,  который  пришел   крестить  водой   и
приготовить путь для Господа и для крещения Духом Святым и огнем. В  тот
период моей жизни я как раз и была в пустыне, крестясь водой, -  слезами
- и не зная, что  очень скоро познакомлюсь с вечным  существованием. Ибо
после такого состояния  приходит Он и  говорит: "Я воскресение  и жизнь.
Кто поверит в меня, даже если умрет, останется живым".
     Меня  не  удовлетворяли  религиозные  сказки  о  "мире  ином".  Это
вымысел для успокоения людей, а мыслящий человек требует  доказательств.
На душе  у меня  лежало от  всех этих  мыслей постоянное  бремя, которое
должно  было  рано  или  поздно  отразиться  на  теле, на здоровье. Но я
ничего не говорила мужу о своих  метаниях - он был вполне счастлив  и не
понял бы меня.   Если он еще  грезил мечтами смертных  людей, зачем  мне
было будить его и делать несчастным?

                               14. ТЬМА

     Внешне  я  была  очень  похожа  на  отца  -  высокая, темноволосая,
бледная; только глаза были не  черные, как у него, а  темно-синие. После
замужества  я  стала  еще  бледнее  и  тоньше.   Все  время  я  была   в
подавленном состоянии, не зная, чем заполнить время.
     Однажды утром у меня перед глазами возникла широкая черная  полоса,
мешавшая видеть правым  глазом. Потом я  стала видеть все  как бы сквозь
грязную  сетку,  потом  появились  темные  двигающиеся  пятна, постоянно
напоминавшие мне о  слепоте и смерти.  Вскоре то же  самое началось и  в
левом глазу.  Врач сказал,  что это  не органическое  заболевание и  что
поэтому лечения  нет. Подобное  иногда бывает  в старости,  но у меня на
редкость острое зрение, какое иногда  бывает у моряков: я видела  мелкий
шрифт  практически  в  полной  темноте.  Врач  сказал,  что  предсказать
течение болезни трудно и что  надо снять нервное напряжение; что  у меня
слабая сопротивляемость и нездоровые  условия жизни в большом  городе, а
не на свежем воздухе.
     Я была в отчаянии.  Пришлось оставить занятия живописью.   Стараясь
не огорчать окружающих, я не жаловалась, не плакала, а старалась  всегда
иметь  веселый  и  довольный  вид.  Много  раз мне делали солевые уколы,
которые не принесли  никакой пользы:   их тоже я  выдерживала терпеливо,
контролируя и побеждая естественные рефлексы. Потом я узнала, что  такой
контроль - одно из  самых трудных упражнений йоги,  так что я по  чистой
случайности хорошо закалила свои нервы.
     С  того  дня,  как  перед  моими  глазами  появилась  черная линия,
исчезло    беззаботное,    тщеславное    существо,    мечтавшее    стать
знаменитостью.   Теперь   я   внимательно   прислушивалась   к   голосу,
напоминавшему мне  о прошлом  и узнавать  это знакомый  и любимый голос:
ЕГО голос.

                         15. ПОВОРОТНЫЙ ПУНКТ

     Однажды  внутренний  голос  явственно  спросил  меня: "Разве ты уже
слепая, разве  не видишь  ты неба,  деревьев, цветов?"  Я вспомнила  при
этом недавние слова  своего врача, что  одним левым глазом  я и то  вижу
лучше, чем  средние люди  обоими. Голос  продолжал: "Тогда  почему такое
отчаяние? Зачем заранее отравлять  себе жизнь, когда слепота,  возможно,
и  не  наступит?   Радуйся   жизни,  и  выздоровление  придет   быстрее,
подавленность лишь ускоряет разрушение  глаз. Живи в настоящем  и помни:
как только кончится твоя  духовная слепота, твои физические  глаза снова
будут видеть нормально. Как это было справедливо! В минуты  глубочайшего
отчаяния  я  чувствовала,  что  черные  пятна  в глазах указывают на мою
внутреннюю  темноту,  на  мою  духовную  слепоту! Но как лечить духовную
слепоту? Ведь я чувствовала себя действительно слепой перед лицом  тайны
жизни  и  смерти.  Я  была  погружена  во  тьму, видела везде смерть, не
понимая  значения  жизни.  Стать   "зрячей"  было  самым  моим   большим
желанием, но как?  Голос ответил: "Ищи  - и ты  найдешь; стучи -  и тебе
откроют".
     Я не поняла тогда этих  слов, но старалась следовать им:   пыталась
глубоко и  спокойно дышать,  сосредотачиваться на  настоящем и, наконец,
благодаря   своим   стараниям,   я   снова   достигла   счастливого    и
удовлетворенного  состояния.  Потом  пришла  мечта  о ребенке: я открыла
свой дух неведомому существу,  которое ожидало где-то, чтобы  стать моим
ребенком, и это существо услышало мой призыв...
     Родился мальчик,  и его  первый крик  показался мне  похожим не  на
крик новорожденного, а скорее на рев льва. "Неужели это мой ребенок?"  -
спрашивала я  себя. Я  чувствовала, что  только его  тело является "моим
ребенком", а  в остальном  это независимое  существо, пришедшее  в жизнь
как "наш ребенок".
     Мальчик быстро рос, восхищая  всех вокруг: его большие  синие глаза
излучали столько любви и тепла!  В четыре года повторилась сцена  с моей
азбукой: я только показала  ему буквы, и он  сразу как бы вспомнил  их и
начал  читать.  Мое  зрение  постепенно  улучшилось, я снова вернулась к
живописи. Мои силы восстановило море, где есть тайные источники  энергии
и где я провела несколько  месяцев после родов. На поверхности  все было
в порядке. Но я не была счастлива, не понимая почему.
     Однажды  ночью  я  глубоко  задумалась  об  этом,  и из подсознания
всплыл ответ. Я искала человека,  который был бы моей второй  половиной,
моим  дополнением.  Любовь  -  проявление  силы,  стремящейся  слить эти
дополняющие  друг  друга  половины.  И  я испытала это, достигла высшего
удовлетворения тела и души. Но  все же становилась все более  несчастной
после  каждой  новой  близости  с  мужем.  Я  вспомнила старое латинское
изречение,  которое  гласит,  что  люди  и животные испытывают депрессию
после физического соединения. И сидя  вот так в темноте я  вдруг поняла,
что  эта  радость  единства  была  не  тем,  что я ожидала.  Просто, нет
ничего другого, я  поверила, что физическая  любовь даст мне  ожидаемое.
Но, испытав ее, поняла, что искала чего-то другого. Чего же?
     Я искала  осуществления истинного  единства, которое  остается!   Я
хотела  стать  одним  целым  с  моим  любимым,  со всем его существом, я
хотела стать  им! Но  физическая любовь  - лишь  отчаянная попытка стать
одним существом. Любящие хотят соединения в своем сердце, но между  ними
стоят их  тела, и  сопротивление тел  мешает этому.  Как странно,  что я
страстно желаю стать телесно одним существом со своим любимым, и  именно
тело мешает этому. Но тело ли  мое желает этого единства? Может ли  тело
желать того, что невозможно  из-за его собственного существования?  Нет!
Тогда кто  и что  желает этого  высшего единства?  Это может быть только
нематериальный дух, сущность.
     А почему  я вообще  должна желать  этого? Потому  что я  знала, что
только  через  это  высшее  единство  получу  удовлетворение  и достигну
полного счастья. Я искала его  с самого начала жизни, чувствуя,  что оно
как-то  возможно,  но  толком  не  зная,  как  именно.  Но  если помехой
является  тело,  значит,  такое  счастье  возможно  лишь  в  бестелесном
состоянии.  И  я  знала,  что  когда-то  у  меня  было это счастье, но я
потеряла его. Возможно ли, что я когда-то, давно, жила в  нематериальном
состоянии, а, родившись в этом теле, выпала из духовной гармонии?
     Логически дойдя до этой мысли, я испугалась: бестелесное  состояние
- это значит "в мире ином", а разве он существует в действительности?  Я
никогда  в  него  не  верила,   считая  это  религиозной  выдумкой   для
примитивных людей, которым нужны  моральные стандарты с обещанием  "рая"
и угрозой "ада". Или моя  сущность принадлежит "вечности"? Если так,  то
все люди  возникают в  другом мире,  где это  единство -  реальность, но
выпадают в этот мир, в физическое  тело и земные условия.  СТремление  к
прежнему  счастью  лежит  в  нашей  душе,  принадлежащей "миру иному". И
снова,  и  снова  мы  ошибаемся,  пытаясь  достичь  этого счастья, этого
единства в нашем теле и  с помощью присущей нам телесной  сексуальности.
Но как раз тело и препятствует нам.
     Эта ночь была поворотным пунктом  в моей жизни. Я поняла,  что секс
- величайший из обманов. Мы теряем массу энергии и потом чувствуем  себя
нищими. Но  если секс  обманул меня,  я откажусь  от этого  пути. И если
счастье лежит в другом мире, я буду искать его там.

               (Продолжение в следующем номере журнала.)
                        "ДЛЯ ВСЕХ ВРЕМЕН ГОДА"

     Дабы        противодействовать         губительному         влиянию
климато-географических   аномалий   на   человеческий   организм,  врачи
традиционной  китайской  медицины  разработали  уже в глубокой древности
различные  системы  "корректирующих"   воздействий,  одной  из   которых
является система  упражнений гун-фу  для "четырех  времен года". Система
эта  включает  24  упражнения,  соответствующие  24 половинам месяца или
пятнадцатидневкам, начало и конец которых определяются днями  вступления
и выхода солнца из  определенных зодиакальных созвездий. Каждому  такому
отрезку  годового  цикла  дано  определенное  название  и  с ним связано
определенное упражнение, описание которых приводится ниже.


                         "СЕЗОННЫЕ УПРАЖНЕНИЯ"

                            Упражнение N 1.

     Выполняется ежегодно с 5 февраля по 19 февраля.
     Сесть, скрестив  ноги в  положении "лотоса".  Наложить кисть правой
руки на  левое бедро,  затем обхватить  запястье правой  руки большим  и
указательными  пальцами   левой.  Надавить   обеими  руками   на  бедро,
одновременно разворачивая лицо  и туловище вправо,  сжать зубы, а  затем
выдохнуть  через  рот.  Затем  наложите  левую  кисть  на  правое бедро,
обхватив указательным  и большим  пальцами правой  руки левое  запястье.
Надавите обеими руками на  правое бедро, одновременно разворачивая  лицо
и  туловище  влево;   сожмите  зубы,  а   затем  выдохните  через   рот.
Упражнение следует выполнять по 15  раз в каждую сторону. Затем  следует
снова занять положение  "лотоса", проскрежетать зубами  36 раз подряд  и
проглотить  скопившуюся  слюну,  разделив  ее  на  три отдельные порции.
После этого следует спокойно и медленно подышать через нос. Рис. 1.
     Упражнение  эффективно  противодействует  головным  болям,  болям в
плечевых и локтевых суставах и несварению желудка.

                            Упражнение N 2.

     Выполняется ежегодно с 20 февраля по 6 марта.
     Это упражнение идентично  первому, с той  лишь разницей, что  в нем
руки накладываются не на бедро, а на колено. Рис. 2.
     Оно  эффективно  противодействует  "испорченным"  ветрам, атакующим
три очага  (обогревателя), а  также гудению  в ушах,  обильному потению,
болям в углах глаз, а также - сухости во рту.
     Его также следует выполнять по 15 раз в каждую сторону.

                            Упражнение N 3.

     Выполняется ежегодно с 7 марта по 22 марта.
     Сесть  в  "лотос",  держа  голову  прямо,  прижав  локти  к  телу и
выставив предплечья вперед параллельно бедрам (см. рис. 3).
     Сжать  кисти  в  кулак,одновременно  оттягивая  локти  к туловищу и
наклоняя  голову  вниз.  Сжать  зубы  и  выдохнуть  через  рот, разжимая
кулаки.
     Повторить упражнение 36 раз подряд.
     Вновь   занять   положение   "лотоса",   наложив   руки  на  бедра,
проскрежетать  зубами  36  раз   и  проглотить  слюну  тремя   глотками.
Спокойно и медленно подышать через нос.
     Упражнение  эффективно  против  "испорченных  энергий",  пожелтения
лица,  сухости  во  рту,  носовых  кровотечений, потери голоса, болезней
горла, потери  обоняния, головных  болей, воспаления  десен и  ухудшения
зрения.

                            Упражнение N 4.

     Выполняется ежегодно с 23 марта по 7 апреля.
     Сесть со скрещенными ногами.  Положить руки на грудь,  держа голову
прямо.
     Одновременно  "толчком"  вытянуть  руки  влево,  поворачивая голову
вправо (см. рис. 4).
     В конце движения сжать зубы и выдохнуть через рот.
     Вновь  отвести  руки   на  грудь  и   вытянуться  толчком   вправо,
одновременно поворачивая голову влево.
     В конце движения сжать зубы и выдохнуть через рот.
     Повторить упражнение 42 раза подряд.
     Вновь принять положение "лотоса" и, положив кисти рук на бедра,  36
раз проскрежетать зубами, проглотив слюну тремя отдельными глотками.
     Спокойно подышать через нос.
     Упражнение  весьма  эффективно  противодействует  болям в плечах, в
груди  и  в  спине.  Оно  улучшает  кровообращение,  умеряет лихорадку и
вздутие живота. Хорошо  действует также против  звона в ушах,  сухости и
зуда.

                            Упражнение N 5.

     Выполняется в период с 8 апреля по 23 апреля.
     Сесть прямо со скрещенными ногами. Вытянуть левую руку  параллельно
земле.  Голова  держится  прямо,  а  левая кисть чуть "приподнята". (см.
рис. 5).
     Кисть правой руки удерживается около правого соска, в то время  как
локоть оттягивается назад.
     В конце движения следует сжать  зубы и выдохнуть через рот.   Затем
следует  наложить  левую  кисть  на  левый  сосок и вытянуть правую руку
вправо  параллельно  земле  (кисть  несколько "приподнята") держа голову
выпрямленной и, одновременно оттягивая локоть левой руки назад.
     Выполнить упражнение  56 раз.  Щелкнуть 36  раз зубами,  проглотить
"на три глотка" слюну. Медленно и спокойно подышать через нос.
     Упражнение  эффективно  против  тортиколиса,  несварения,  болей  в
животе, поноса, ригидной шеи и звона в ушах.

                            Упражнение N 6.

     Выполняется ежегодно с 24 апреля по 9 мая.
     Сесть со скрещенными  ногами. Прижать ладонь  левой руки к  правому
соску.  Поднять  правую  руку  и  вытянуть  ее  вертикально  вверх таким
образом, чтобы она была обращена ладонью вверх (см. рис. 6).
     В конце движения сжать зубы и выдохнуть через рот.
     Прижать  ладонь  правой  руки  к  левому  соску, поднять и вытянуть
прямо над  собой левую  руку таким  образом, чтобы  ладонь была обращена
вверх. В конце движения сжать зубы и выдохнуть через рот.
     Выполнить упражнение по 36 раз в каждую из сторон.
     Упражнение эффективно противодействует запорам, болям в животе и  в
позвоночнике, а также - ощущению сильного жара в ладонях.

                            Упражнение N 7.

     Выполняется ежегодно в период с 10 мая по 25 мая.
     Сесть  скрестив  ноги.  Закрыть  глаза  и создать ощущение "пустоты
ума".
     Обхватив  кистями  рук  голень  левой ноги, двумя последовательными
усилиями притянуть левое  колено к груди,  в то время  как другое колено
покоится на полу (см. рис. 7).
     Сжать зубы, выдохнуть через рот, проглотить слюну тремя глотками.
     Повторить  подобное  же  упражнение,  притягивая  к  груди   другое
колено. В целом упражнение выполняется по 35 раз в каждую сторону.
     Упражнение эффективно против распухания  членов тела, боли в  руках
и ногах,  головокружениях, бери-бери,  нервной депрессии;  оно устраняет
также кризы, проявляющиеся такими симптомами как повышенное  возбуждение
и болтливость, сопровождаемые неудержимым смехом и лихорадкой.

                            Упражнение N 8.

     Выполняется ежегодно в период с 26 мая по 9 июня.
     Спокойно  сесть,  скрестив  ноги,  и  стараясь  не  думать ни о чем
определенном.
     Поднять  правую  руку  вертикально  вверх,  обратив  ладонь к небу.
Одновременно с этим  левая рука вытягивается  таким образом, что  ладонь
ее упирается в левое колено. (см. рис.8).
     В конце движения следует сжать зубы, выдохнуть воздух через рот,  а
затем поглотить слюну тремя последовательными глотками.
     Повторить  упражнение,  сменив  руки.   В  целом  делается  по   15
повторений в каждую сторону.
     Упражнение  эффективно  противодействует  накоплению   "испорченных
энергий"  в  желудке  и  кишках,  оно  полезно  при  головокружениях, от
покраснения  глаз   и  лица,   нерегулярного  мочеиспускания,   а  также
выделения чрезмерно горячей  или чрезмерно холодной  мочи, а также  - от
тошноты, возникающей при приеме различных жидкостей.

                            Упражнение N 9.

     (Выполняется ежегодно в период с 9 июня по 24 июня).
     Стоять спокойно, выпрямившись и создав ощущение "пустоты ума".
     Поднять и вытянуть над  собой (вертикально вверх) одновременно  обе
руки  таким  образом,  чтобы  ладони  их  были  обращены  вверх.  Взгляд
устремляется  на  тыльные  поверхности  кистей,  а  туловище отклоняется
назад.
     Затем  следует  сжать  зубы  и  выдохнуть через рот, быстро спуская
руки, и проглотить слюну.
     Упражнение выполняется 30 раз подряд.
     Оно  эффективно  противоборствует  скоплению  извращенных энергий в
области  трех  обогревателей,  а  также  хорошо  при  желтухе,  болезнях
желудка  (живота),  чрезмерной  жажде,  частом  позыве к мочеиспусканию,
потери  памяти,  частом  кашле  и  выделением  мокроты  и   лихорадочных
состояниях.

                            Упражнение N 10

     Выполняется ежегодно в период с 25 июня по 10 июля.
     Сесть,  вытянув  ноги  перед  собой.  Обхватив  подошву правой ноги
обеими  кистями,  притянуть  ее  к  себе  таким  образом,  чтобы  колено
уперлось  в  грудь.  Одновременно  с  этим  следует поднять голову таким
образом, чтобы пальцы ноги находились на одном уровне с подбородком.
     Сжать зубы и  выдохнуть через рот,  опуская ногу вниз.   Проглотите
слюну.
     Повторите движение, подтягивая к груди ступню левой ноги (см.  рис.
10).
     Всего упражнение выполняется по 35 раз в каждую сторону.
     Оно  эффективно  противоборствует  общей  усталости, болям в членах
тела, в особенности, области поясницы.

                           Упражнение N 11.

     Выполняется ежегодно в период с 11 июля по 25 июля.
     Сесть, вытянув правую  ногу вперед, а  левую согнув таким  образом,
чтобы пятка  соприкасалась с  задним проходом.  Руки опираются  на землю
сзади, голова держится прямо.
     Сжать зубы, выдохнуть через рот и проглотить слюну (см. рис.  11).
     Повторить   упражнение,    изменив   положение    ног   на    прямо
противоположное. В целом, делается по тридцать пять повторений в  каждую
сторону.
     Это  упражнение  эффективно  противодействует  атаке  ветра, потере
памяти,  гневу,  ощущению  тяжести  в  теле,  кашлю,  чиханию, насморку,
астме,  лихорадочным  состояниям,  запорам,  сухости  во  рту  и болям в
спине.

                           Упражнение N 12.

     Выполняется ежегодно в период с 26 июля по 9 августа.
     Сесть,   скрестив   ноги.    Тело   наклоняется   вперед,    будучи
поддерживаемо  крепко  сжатыми  кулаками,  упирающимися  в землю.  Спина
выпрямлена.
     Сжать  зубы,  выдохнуть  через  рот  и  проглотить  слюну. Сохраняя
прежнее положение, с телом  наклоненным вперед, повернуть голову  вправо
(см. рис. 12).
     Сжать зубы, выдохнуть через рот, проглотить слюну.
     Выполнить упражнение 15 раз.
     Упражнение  эффективно  противодействует  головным болям, различным
заболеваниям шеи и  спины, кашлю с  отхаркиванием, астме, нервозности  и
чувству грусти, чрезмерному потоотделению, боязни жары,  продолжительной
лихорадке.

                           Упражнение N 13.

     Выполняется ежегодно в период с 10 августа по 25 августа.
     Сесть, скрестив ноги. Опереться  телом на выставленные перед  собой
руки (ладони лежат на земле) (см. рис. 13).
     Задержать  дыхание   и  попытаться   приподнять  тело   от   земли,
наклоняясь вперед.  Если это  невозможно, попытайтесь  оторвать от земли
хотя бы ягодицы.
     Выполнить движение 10 раз без перерыва.
     Стиснуть  зубы,  выдохнуть  через   рот,  проглотить  слюну   тремя
глотками.
     Упражнение способно излечивать головные боли, уничтожать горечь  во
рту,  отсутствие  аппетита,  боязнь  холода,  холодный  пот,   усталость
нервного происхождения, потерю голоса.

                           Упражнение N 14.

     Выполняется ежегодно в период с 26 августа по 9 сентября.
     Сесть,  скрестив  ноги.  Повернуть  голову  вначале  влево, а потом
вправо  десять  раз  подряд.  Закрыть  глаза,  поднять  голову и завести
сжатые в кулак  руки за спину.  Наносить удары по  позвоночнику, начиная
от  лопаток  и  вплоть  до  почек,  опускаясь  и вновь поднимаясь вверх.
Упражнение повторять 15 раз подряд.
     Сжать зубы, выдохнуть через рот и проглотить слюну (см. рис.  14).
     Упражнение  эффективно  при  ревматизме  плечей  и  спины,  болях в
суставах, затрудненном дыхании, чувстве нехватки воздуха, жажде и  кашле
с выделением мокроты.

                           Упражнение N 15.

     Выполняется ежегодно с 10 сентября по 25 сентября.
     Сесть, скрестив  ноги и  держа туловище  прямо. Упереться  руками в
колени, наклонить голову  к левому плечу,  а затем к  правому. ПОвторять
15 раз подряд (см. рис. 15).
     Потянуться, отклоняя голову назад.
     Стиснуть  зубы,  выдохнуть  через  рот  и  проглотить  слюну  тремя
глотками.
     Упражнение   эффективно   противодействует   несварению,  нарушению
иньско-янского равновесия,  гриппу, перемежающейся  лихорадке, обморокам
и  приступам  безумия,  сопровождающимся  криками,  пением и разрыванием
одежд.

                           Упражнение N 16.

     Выполняется ежегодно в период с 26 сентября по 10 октября.
     Сесть со скрещенными ногами, выпрямив туловище и наложив кисти  рук
на уши  (рис. 16).  Поочередно наклоняйте  голову вправо  и влево (по 15
раз в каждую сторону).
     Затем вернуться в положение  "лотоса", сжать зубы, выдохнуть  ртом,
затем проглотить слюну.
     Упражнение является  эффективным средством  против вздутия  живота,
поноса, фурункулов и ревматизма.

                           Упражнение N 17.

     Выполняется ежегодно в период с 11 по 26 октября.
     Сесть, скрестив ноги и выпрямив туловище.
     Поднять  руки  вверх,  повернув  ладони  к  небесам (см. рис. 17) и
вытягивая вверх туловище и живот,  затем опустить руки вниз.   Повторить
движение 15 раз.
     Сжать  зубы,  выдохнуть  через  рот,  потом  проглотить слюну тремя
последовательными глотками.
     Упражнение  действенно  против  лихорадки,  гриппа,  ревматизма   и
заболевания живота.

                           Упражнение N 18.

     Выполняется ежегодно с 27 октября по 11 ноября.
     Сесть, вытянув ноги перед собой.
     Наклонившись вперед, ухватитесь руками  за концы ног и  подтяните к
туловищу ступни и колени  противодействуя движению посредством мышц  ног
(бедер).  Затем  вытяните  ноги,  противодействуя  движению мышцами рук.
Сделайте 35 движений взад-вперед (см. рис. 18).
     Стисните  зубы,  выдохните  через  рот  и  проглотите  слюну  тремя
глотками.
     Упражнение  рекомендуется  как  средство  борьбы  против суставного
ревматизма,   кровяных   выделений   в   моче,   запоров,  затрудненного
мочеиспускания и распухания сосудов.

                           Упражнение N 19.

     Выполняется ежегодно в период с 12 по 27 ноября.
     Сесть, скрестив ноги и выпрямив туловище.
     Вытянуть обе руки  вперед перед собой  и параллельно полу,  поднять
кисти таким образом, чтобы тыльные их стороны были повернуты к  туловищу
и  одновременно  повернуть  голову  влево.   Затем  (не  опуская кистей)
подтянуть  локти  к  туловищу;  вернуть  голову в прежнее положение (см.
рис. 19).
     Снова вытянуть  обе руки  параллельно и  прямо перед  собой, подняв
кисти,  и  одновременно  поворачивая  голову  вправо.  Затем, не опуская
кистей,  подтяните  локти   к  туловищу;  верните   голову  в   исходное
положение.
     Повторить упражнение 15 раз. Проскрежетать зубами, выдохнуть  через
рот и проглотить слюну тремя глотками.
     Упражнение  является   эффективным  средством,   противодействующим
болезням печени,  легких и  желудка; оно  эффективно в  случаях поносов,
начинающихся  сразу  после  приема  пищи,   болей  в  животе,  болей   в
позвоночнике, не  позволяющих нагибаться,  при опухании  глаз и  звоне в
ушах.

                           Упражнение N 20.

     Выполняется с 28 ноября по 11 декабря.
     Сесть,  скрестив  руки  и  выпрямив  туловище.  (Корпус выпрямлен).
Упереться левой рукой  в левое колено.  Взявшись за левый  локоть кистью
правой  руки,   тянуть  его   вправо,  в   то  время   как  левая   рука
сопротивляется  этому  оттягиванию  (действие  выполняется  в  течение 3
сек.) (см. рис. 20).
     Упереться правой рукой в правое колено, ухватившись левой рукой  за
правый   локоть,   оттягивать   его   влево,   оказывая   правой   рукой
сопротивление оттягиванию в течение трех секунд.
     Управление рекомендуется против болей в суставах, слишком  обильных
менструаций, кровотечений и кашля.

                           Упражнение N 21.

     Выполняется ежегодно в период с 12 по 27 декабря.
     Встать, держа тело прямо. Вытянуть руки в стороны, повернув  ладони
вверх ("к небесам").
     Согнув левую ногу  и подняв колено,  выполнить удар подошвой  левой
ноги вперед. Поставить левую ногу на землю.
     Согнуть правую ногу  в колене, прижав  пятку к ягодице.   Выполнить
ею удар подошвой вперед ( см. рис. 21).
     Выполнить упражнение по 35 раз с каждой стороны.
     Проскрежетать зубами,  выдохнуть через  рот и  проглотить слюну "на
три глотка".
     Упражнение эффективно противодействует ревматизму,  сопровождаемому
распуханием  суставов,  а  также  полезно  при  кровавой рвоте, страхе и
желтухе.

                           Упражнение N 22.

     Выполняется ежегодно в период с 28 декабря по 12 января.
     Сесть, вытянув  ноги перед  собой, ухватившись  кистями на  колени,
надавить на них руками  пятнадцать раз подряд; поднять  руки вертикально
вверх, одновременно запрокинув голову назад (см. рис. 22).
     Проскрежетать зубами, выдохнуть через рот и проглотить слюну  тремя
глотками.
     Упражнение лечит  головные боли,  умственную усталость,  отсутствие
аппетита, боли в членах тела, кашель с мокротой, раздувание живота.

                           Упражнение N 23.

     Выполняется ежегодно в период с 13 по 29 января.
     Сесть, скрестив ноги и выпрямив туловище.
     Упереться  левой  рукой  в  левое  колено,  вытянув правую руку над
собой вертикально вверх,  повернув ладонь "к  небесам".  Одновременно  с
этим голова поднимается  вверх, а глаза  фиксируются на тыльной  стороне
ладони.
     Опустить правую руку и упереться ею в правое колено, поднять  левую
руку  вертикально  вверх  повернув  ладонь  "к небесам", и одновременно,
поднять голову  вверх, фиксируя  взгляд на  тыльной стороне  кисти левой
руки (см. рис. 23).
     Выполнить упражнение по 15 раз в каждую сторону.
     Проскрежетать зубами, выдохнуть через рот и проглотить слюну  тремя
глотками.
     Упражнение  избавляет  от  запоров,   тошноты  после  приема   еды,
раздутия живота,  несварения, чувства  тяжести в  теле и  от затруднений
при мочеиспускании.

                           Упражнение N 24.

     Выполняется ежегодно в период с 29 января по 4 февраля.
     Сесть, согнув правую ногу  и прижав правую пятку  к заднепроходному
отверстию; левая  нога вытягивается  прямо перед  собой. Поднять  голову
вверх, одновременно приподнимая живот (см. рис. 24).
     Опустить живот, вытянуть вперед правую ногу, а левую подобрать  под
себя, прижав левую пятку к заднепроходному отверстию. Уперевшись  обеими
руками  позади  себя   в  землю,  поднять   голову  вверх   одновременно
приподнимая живот.
     Сделать по 15 повторений в каждую сторону.
     Проскрежетать зубами, выдохнуть  через рот, затем  проглотить слюну
"на три глотка".
     Упражнение эффективно  противодействует различным  затруднениям при
ходьбе, поносам, слабости в коленях и болям в спине.


                              ПРИМЕЧАНИЕ.

     При  сидении  со  скрещенными  ногами  левая стопа накладывается на
правое  бедро,  а  правая  -  на  левое. Если начинающему упражнения это
положение покажется невозможным,  он может скрещивать  ноги, подкладывая
их под бедра.  Однако, в любом  случае, туловище следует  держать прямо.
Рис. 25.
     Затем приступайте  к "скрежету  зубами". Для  этого следует ударять
челюстями друг о  друга таким образом,  чтобы был слышен  звук лязгающих
зубов. Упражнение выполняется 36  раз, после чего следует  глубокий вдох
через рот.
     Затем,  снова  закрыв  рот,  следует  двигать  язык справа налево и
сверху вниз, а когда рот  заполнится слюной, разделить последнюю на  три
небольшие порции, которые проглатываются весьма энергично и быстро.  Вот
что имеется в виду под сокращенной формулой "проглотить слюну".
                           ЭЛИКСИР МОЛОДОСТИ

     Сотни лет  и ученые,  и алхимики  безуспешно ищут  средство от всех
болезней. Биолог Е.И.Бадигина считала, что  он лежит у нас под  ногами -
это обыкновенный камень сердолик.
     Евгения Ивановна Бадигина  еще в 1935  году открыла чудо-камень,  и
человечество получило удивительную возможность победить практически  все
болезни...
     Бадигина  умерла,   научных  регалий   так  и   не  заполучив,   но
уверившись, что потомки воздадут ей по заслугам.
     За что? За элементарный,  а потому, вероятно, и  гениальный прибор.
К  обычному  фену  для  сушки  волос  вместо  расчески  она приспособила
металлическую  трубку,  у  выхода  которой  укрепила  тридцать   граммов
минерала  сердолик  -  достаточно  распространенного в коктебелевской ли
Сердоликовой  бухте,  в  верховьях  Амура,  Зеи  и  Буреи  или просто на
прилавке ювелирного магазина. Важно лишь, чтобы в кусочке минерала  были
"молочно-белые    непрозрачные    полосы"    -    источник   целительной
радиоактивности.
     По  разработанной  Евгенией  Ивановной  технике  лечения,  нагретым
феном  с  целебной  трубкой  "облучают"  с  расстояния  2-3 сантиметра в
течение  5-50  секунд  место  заболевания,  а  также  весь  организм  "с
акцентированием  на  местах,  требующих  того по анатомо-физиологическим
соображениям (где  находятся связанные  с местом  заболевания главнейшие
нервные пути и центры, артерии, лимфатические сосуды и железа)".
     А  в  результате  -  излечение  от  болезней:  сердца  и сосудистой
системы,  дыхательных  путей,   желудочно-кишечного  тракта  и   печени,
суставов  и  органов  движения,  кожных,  крови,  эндокринных  и обмена,
туберкулезных, онкологических, нервных... В общем, чуть ли не всех.
     Мало того - по  мнению автора, "при облучении  сердоликом лекарства
и все другие медицинские средства не обязательны..."
     Лечебное действие  бадигинского аппарата  еще до  войны подтвердили
испытания  в  нейрохирургическом  институте,  медкомбинате  завода имени
Сталина -  ЗИСа, Первом  московском коммунистическом  военном госпитале,
больнице    имени    Боткина,    протезном    институте,   Ленинградском
военно-морском   госпитале.    Казалось,   еще   немного   -   и   новое
терапевтическое средство получит признание...
     Бадигиной не повезло. На пути ее детища встал вдруг целый  наркомат
(позднее министерство) здравоохранения  страны. Накануне войны  публично
объявивший  в  своей  газете  "Медицинский  работник":  "Два  года назад
тов.Бадигина  (Москва),  не  имеющая  медицинского образования (она была
биологом.  -  В.У.),  предложила  камень  сердолик для лечения различных
заболеваний, в том числе  онкологических... Это явление, однако,  нельзя
ставить в прямую зависимость  от примененения сердолика.   Если...вместо
этого  камня  предложить  больному  какой-либо другой предмет, результат
может получиться тот же. Здесь имеет место внушение".
     По сути сердоликотерапия была отвергнута.
     И вдруг  во время  войны Евгения  Ивановна вновь  возникла со своим
прибором - теперь уже  в омских эвакогоспиталях. По  приказу санитарного
управления Сибирского военного округа  весной 1942 года здесь  были даже
организованы  курсы  по  изучению   этого  метода  -  с   лекарствами-то
приходилось туго, а сердолик позволял обходиться без них.
     Не прошло  и четырех  месяцев, как  наркомздрав предложил  "лечение
ран  больных  в  эвакогоспиталях  сердоликом  по  методу  Бадигиной   до
разрешения в Ученом совете НКЗ  СССР прекратить".  Через год  после ряда
испытаний нарком Митерев доложил секретарю ЦК ВКП(б) А.С.Щербакову,  что
продолжать   какие-либо    работы   по    применению    сердоликотерапии
нецелесообразно.
     Вот тогда-то т встала Евгения  Ивановна на путь, от науки  далекий.
После  очередного  отказа  выдать  ей  авторское свидетельство в поисках
правды она  начинает многолетнее  хождение по  начальственным кабинетам.
Вооружается, кроме прочего, отзывом зав.кафедрой...  марксизма-ленинизма
Московского       металлургического       института        А.Н.Дурикина:
"...теоретические   обоснования   этого   метода   идут   в  направлении
научно-философских положений  "Диалектики природы"  Энгельса, ссылки  на
которые  имеются   в  работах   Е.И.Бадигиной...  Работа   в  правильном
диалектико-материалистическом  направлении...    предвещает   дальнейший
успех и признание медициной...".
     Принимает слишком  близко к  сердцу и  откровение товарища Сталина:
"Бывает и  так, что  новые пути  науки и  техники прокладывают иногда не
общеизвестные в науке  люди, а совершен-  но неизвестные в  научном мире
люди, практики, новаторы дела".
     Куда  только  она  не  пишет:  в  Минздрав  и  Совмин, Генеральному
прокурору  и  председателю  Госплана.  С  единственной и недвусмысленной
просьбой: дать указание о выдаче ей авторского свидетельства.
     Представляю,  как  навяз  в  зубах  действующих  лиц   сердоликовой
истории бумажный вал...
     А Евгения Ивановна шла-шла и добралась до заместителя  Председателя
Совмина  страны  А.Косыгина,  Алексей  Николаевич,  вняв чудодейственным
возможностям  камня,   распорядился  (стоял   уже  1946   год):  лечение
сердоликом в поликлиниках проводить.
     И вновь пошел гулять минерал...
     Разявязка  наступила  быстро.  Г.ФРАНК,  и.о.  директора  Института
биофизики АМН СССР, член-корреспондент  АМН СССР (в будущем  - академик,
трижды лауреат Госпремии СССР); 7 декабря 1948 г.:
     - "Выдувание" какой-либо  радиоактивности от камня,  вставленного в
фен, является полнейшим абсурдом...
     В.ВЕКСЛЕР,  член-корреспондент  АН  СССР  (в  будущем  -  академик,
руководитель  работ   по  созданию   первых  советских   синхротрона   и
синхрофазотрона); 8 декабря 1948 г.:
     -  Радиоактивность  сердолика  не  отличается  от   радиоактивности
огромного   количества   других   минералов,   в   частности,  например,
булыжника...
     После  авторитетных  заключений  Минздрав  страны  мог окончательно
заявить:

     "...применение сердолика  в хирургии,  гинекологической практике  и
при  многих   других  заболеваниях   вредно,  ибо   задерживает  лечение
болезней... применяемый на практике метод лечения является знахарством.
     ПОСТАНОВИЛИ:
     1) Прекратить всякие исследования и испытания.
     2) Запретить применение во всех лечебных учреждениях СССР.
     3) Опубликовать в печати статью, разоблачающую метод."

     Евгения Ивановна предприняла последний шаг.

     "Дорогой Иосиф Виссарионович!
     Обращаюсь к  Вам за  помощью защитить  дело большой государственной
важности...  В  министрестве  есть  определенная  сильная  группа   лиц,
которая  на  протяжении  почти  10  лет  препятствует проведению в жизнь
нового метода лечения...".

     40 лет назад 7 марта 1949 года  в 21.15 письмо былло сдано в ЦК.  В
тот же день  оно пошло министру  здравоохранения.  Сердоликовая  история
канула в Лету.
     Казалось бы,  и слава  богу, истинная  наука восторжествовала.   Но
если  бы  не  имела  эта  история  стороны  обратной,  вряд  ли стоило и
затевать разговор.
     ВЕРНЕМСЯ еще раз к началу сердоликовой истории.

     "Академику БУРДЕНКО Н.Н.
     Насколько  знаю,   вопрос  о   применении  различных   минералов  с
лечебными целями не раз уже поднимался  даже в то время, когда наука  не
знала еще  радия и  не знакома  была с  физической и химической природой
радиоактивных тел.
     Содержащийся  в  работе  Бадигиной  экспериментальный и клинический
материал заслуживает большого внимания.
     Я  думаю,  что  Ученому  медицинскому  совету  следовало бы создать
совещание для  самого строгого  внимательного суждения  об эффективности
минеральных излучений в применении их к человеку...
     Профессор МГУ, академик Н.Д.ЗЕЛИНСКИЙ
     25/IV-1940 г."

     Из выступления главного  хирурга Рабоче-Крестьянской Красной  Армии
академика  Н.Н.БУРДЕНКО  на  заседании  президиума  Ученого медицинского
совета Наркомздрава СССР; 11 февраля 1943 г.:

     "В 1940 году была создана комиссия из профессора Лурия,  академиков
Зелинского,  Вернадского,  под  моим  председательствованием.   Комиссия
добрососвестная, объективная, по документальным данным дала  объективное
заключение о признании целебного действия сердолика, как  положительного
действия..."

     Заключение начальника  Главного военно-санитарного  управления РККА
генерала-полковника Е.И.СМИРНОВА; 24 июня 1946 г.:

     "Речь  идет  не  о  новом  методе  лечения  в  рамках  существующих
представлений о терапии.
     Преодолеть   "рамки"   -    значит,   доказать    несостоятельность
существующих  представлений.  А  это  потребует  много  энергии и весьма
целеустремленного труда  не только  в области  собирания фактов,  но и в
области анализа собранных фактов  и теоретических обобщений. В  медицине
исстари  существует  некоторая  сдержанность  к  новинкам,  особенно   в
области терапии.
     Согласен с предложением тов. Е.И.БАДИГИНОЙ".

     Именно Ефим Иванович  Смирнов два с  половиной года спустя,  будучи
уже  министром  здравоохранения  СССР,  утвердит  то самое окончательное
постановленине  о  запрете  сердоликотерапии.   Отчего  же он так быстро
поменял свое мнение?..
     Предупреждая обвинения  в некомпетентности,  я умышленно  использую
много    заключений    специалистов.    Обнаружить    ученых,    сегодня
специализирующихся на этой теме, мне, к сожалению, пока не удалось.
     -  Природа  сама  отыскивает  пути  без  размышления; она достигает
нужного  без  указания  и  учения,  -  сказал  в  IV  веке  до нашей эры
древнегреческий врач Гиппократ и положил этот принцип в основание  своей
лечебной науки терапии.  И посоветовал врачу  как можно более  сберегать
заключенные  в  организме  больного,  как  и  любого  другого  человека,
целебные силы природы. Принцип целебной силы природы... был оттиснут  на
задний план иным  характером общего направления  медицины, - заключил  в
1883 году будущий нобелевский  лауреат Илья Ильич Мечников.  ...Изучение
процессов, представляемых больным органом, а впоследствии основанное  на
нем искусство определять  болезни, а также  наука об изменениях  больных
органов заняли господствующее положение в медицине...
     И она, медицина, зациклилась на лечении следствия, а не причины.  А
в чем же причина?
     -    Сердолик    имеет    радиоактивность,    отвечающую    средней
радиоактивности   человеческого   организма,   -   размышлял  заведующий
минералогически музеем АН СССР В.П.Крыжановский. - При ряде  заболеваний
человеческий   организм    теряет   радиоактивное    равновесие,    что,
по-видимому,   является   моментом,   отягчающим   болезнь.    Облучение
непонятным для меня образом восполняет эту потерю, и тогда сам  организм
начинает справляться с болезнетворным началом.
     Радиоактивность?  Уверен,   что  при   этом  слове   иной  читатель
вздрогнет.  Только  ведь  радиация  радиации  рознь.  И  сейчас  речь об
уровнях,   близких   к   естественной   радиоактивности    человеческого
организма. (Вы ведь знаете, что,  по сути, радиоактивно все в  природе -
просто активность разная).
     - По сути, это  радиоактивная сухая ванна, -  пропагандировала свой
метод    Бадигина.    -     В    результате    облучения     усиливаются
окислительно-восстановительные    реакции,    а    значит,    в   клетке
стимулируются  биохимические  процессы,  нарушенные  болезнью. В итоге -
оздоравливается  нервная  система,  восстанавливаются  нарушенный  обмен
веществ,  и,  как  следствие,  уже  своими  силами  организм ликвидирует
местные заболевания.
     Такая  вот   гипотеза.  В   то  время   она  действительно    могла
показаться...  как  бы  помягче...  легковесной,  что ли. Сегодня, когда
ученые   начинают    всерьез    спорить   о    биоэнергетике,    природа
экстрасенсороного воздействия,  а мы  все по  воле волн  несемся в омуте
телеисцелений  -  сегодня  в  этих  рассуждениях  видится гораздо больше
здравого.
     Не  вклиниваясь  в  научные   споры,  напомню  лишь:   человеческие
сверхвозможности, к которым мы уж вроде начинаем привыкать, наукой  пока
необъяснимы. В воздействии ли  микродоз излучений дело, в  тончайших, не
открытых нами пока диапазонах - неизвестно.
     А раз неизвестно - значит, нужно искать ответ. И не может ли  таить
подсказку    наследство    Евгении    Ивановны    Бадигиной    --     ее
сердоликотерапия?..
     И ЧТОБЫ наконец развеять последние сомнения в том, что Бадигина  не
блефовала,  приведу  одно  из  самых  бесспорных  доказательств в пользу
сердолика. Это - излечившиеся больные.
     Камень ведь  этот известен  целителям давно.  В древней  Армении, к
примеру,  его  применяли  при  тяжелых  родах  (клали  роженицу на сухие
сердоликовые гальки), а также при  вывихах и разных травмах. По  вековым
поверьям,  сердолик  предохранял  от  ссор  и  споров,  усмирял  нервные
болезни и лихорадки, укреплял зубы.
     Чтобы не утомлять цифрами, приведу лишь один из результатов  работы
Бадигиной -  в Государственном  институте физкультуры  им.Сталина в 1945
году. Через кабинет сердоликотерапии  прошло тогда "433 больных,  из них
закончило лечение с положительными результатами 278, продолжали  лечение
с такими же  результатами 112 чел.  И только у  6 чел. не  было получено
положительных результатов".
     Несмотря  на  годы  гонений  и  запретов,  Бадигина успела вылечить
своим  прибором  почти  две  тысячи  человек,  многих  раненых в войну -
документальные подтвереждения, выписки  из историй болезни  сохранились,
как и  заключения десятков  профессоров медицины  и практикующих врачей.
Лечила,  кстати,  Бадигина  (чаще,  правда,  неофициально)  и больных из
санупра  Кремля  и  НКВД,  онкологического  института.  Из  28  лечебных
учреждений только Москвы...
     НУ ВОТ, кажется  все "за" и  "против" сердоликовой истории.  Да вот
беда: изучив  все ее  перипетии, я  уверился в  мысли, что,  ищи Евгения
Ивановна  признания  сегодня,  ей  пришлось  бы  столь  же трудно, как и
полсотни лет назад.
     По-человечески могу...  нет, не  объяснить -  понять: приди  ко мне
сейчас человек и заяви, что открыл панацею от всех болезней, того  гляди
высмотрю в его глазах "сумасшедшинку"...  вот скажи Евгения Ивановна,  к
примеру, что  минерал помогает  при костном  туберкулезе, ограничь  круг
своих  больных  тоько  такими.  А  уж  потом,  доказав всем, иди дальше,
ступенька за ступенькой...
     К  тому  же   апелляции  к  власть   держащим  лишь   краткосрочные
поддержки.  И  потому  одни   безбоязненно  присоединялись  к   кампании
неприятия и  травли, другие,  видимо, предпочли  не вставать  в открытую
оппозицию кабинетной медицине, отмолчаться, положившись на суд  времени.
Можно  ли  последних  упрекнуть  в  дефиците  нравственности?  Вспоминая
солдафонские отрибуты того времени,  невольно временишь с, казалось  бы,
очевидным ответом.
     Но время идет, а закабаленная  наука все еще не находит  сил встать
на  путь  объективного,  вне  приказа,  развития.  Уже  правнуки тех лет
подрастают. И придется им искать проторенные дорожки заново...
     Впрочем, это не совсем точно.
     Документально  закрепил  идеи  Евгении  Ивановны писатель, ученый и
фантаст, чью научную и гражданскую позицию подвергнуть сомнению  трудно.
- И.А.Ефремов в рассказе "Обсерватория Нур-и-Дешт":
     "Вспомните, что профессор говорил про сердолик... Кто знает,  может
быть,  в  дальнейших  успехах  науки  влияние  радиоактивных  веществ на
организм людей будет понято еще более глубоко".


             ВМЕСТО ПОСЛЕСЛОВИЯ, ИЛИ О ЦИКЛИЧНОСТИ ИСТОРИИ

     Кандидат  медицинских  наук,  вынужденный  пока  своего  имени   не
называть; сентябрь 1989 г.:
     - Прибором  Бадигиной пользуюсь  уже почти  год. Под  его действием
резко  растет  количество  лимфоцитов  в  крови...  Вывела  с того света
несколько  практически  обреченных  больных.   По-моему,  прибор  просто
заставляет  организм  "ответить"   на  лечение.  Но   детально  в   этом
разобраться должны, конечно, специалисты.
     Называть  мое   имя  не   стоит,  ведь   узнай,  что   я  использую
неапробированный, невнедренный аппарат -такое начнется... Вот и  работаю
полулегально.  Но  и  отказаться  не  могу  -  слишком уж необыкновенные
результаты.
     Не боюсь ли  повторить судьбу Евгении  Ивановны? Она была  кузнецом
собственного  несчастья.  Не  имея  даже  медицинского  диплома, вот так
открыто  влезать  со  своим  методом,  поступать,  как  у  нас  говорят,
"неколлегиально" - значит, обрекать себя на провал, медики-то и  сегодня
консервативны.
     Ищу единомышленников...

                                             В.Наумов


                  НЕОБХОДИМОЕ ДОПОЛНЕНИЕ К СКАЗАННОМУ

     Редакция нашего журнала располагает методикой "лечений  комплексной
радиоактивностью   в   биологических   дозах   от   минерала    сердолик
хирургических  заболеваний",  разработанной  Е.Бадигиной. Разумеется, не
место  и  не  наше  право  приводить  эту методику здесь, но самое общее
представление  об  этом  лечении   мы  попробуем  дополнить   некоторыми
сведениями.
     Радиоактивность  минерала   сердолик  подтверждается   специальными
анализами  Геохимсектора  ЦНГРИ  в  Ленинграде.   Спектральным  анализом
минерала  (у   проф.  Яроцкого   в  лаборатории   У-лучей)   установлено
присутствие линий в видимой части спектра и в ультрафиолетовой. А  также
действием   на   ренгтеновскую   фотопластинку   (проф.   Клоссовский  в
нейрохирургическом Институте им.Бурденко).
     Естественная радиоактивность минерала  сердолик по интенсивности  и
комплексности  аналогична  с  радиоактивностью  лечебных  грязей,  вод и
живых организмов. Например, источник "Цхалотубо".
     Биологическое действие радиоактивности минерала доказывается  рядом
экспериментальных  работ,  проведенных  в  лабораториях  ВИЗМА,  1 ММИИ,
ЦНИАГИ и др.
     Основы  предлагаемого  метода  заключаются  в  следующем.   Лечение
естественной   комплексной    радиоактивностью,   а    не   от    одного
радиоактивного  вещества.  Применение  радиоактивности  в  биологической
дозировке, с продолжительностью облучения в основном от 5 до 50  секунд.
Облучение  производится  не  только  на  месте  заболевания,  но и всего
организма  с  акцентом  на  нервных  и  лимфатических путях, связанных с
местом  заболевания,  ввиду  особой  роли  при всех заболеваниях нервной
системы и желез внутренней секреции.
     Двенадцатилетней лечебной  практикой установлены  следующие моменты
лечебного  действия   сердоликотерапии  на   организм.   Прежде   всего,
улучшение  состава  крови  с  восстановлением  лейкоцитарной формулы и с
приведением  РОЭ  к  норме.  Снижение  высокой  температуры  до   нормы.
Снижение  высокого   давления  крови.   Кровоостанавливающее   действие.
Хорошее  восстаноавливающее  действие  при  заболевании нервной системы.
Положительное  действие  при  различных  нарушениях  внутренней секреции
организма.
     Быстрая    ликвидация    воспалительных    процессов,    отеков   и
инфильтратов, концентрация нагноений и ускорение созревания абсцессов  с
самопроизводным вскрытием их наружу. Ускорение самопроизвольного  отхода
секвестров и инородных  тел при ранениях,  быстрая очистка грязных  ран,
отторжение некротических тканей и пр.
     Эффективное   стимулирование   закономерной   регенерации    тканей
организма: грануляции и эпителии мягких тканей, а костных с  сохранением
соответствующей  структуры  (например,  при  переломах  и  др.   костных
повреждениях и  при остеомиэлитеческих  процессах). Закрытие  ран и  язв
происходит при  сердоликотерапии нежным  нестягивающим рубцом,  а старая
рубцовая ткань от воздействия сердоликотерапии делается эластичнее.
     Происходит  усиление  внутренней  аутоантисептик  клеток и тканей в
области заболевания  и во  всем организме,  улучшение сна  при различных
болезненных  его  нарушениях,  улучшение  аппетита  и желудочно-кишечной
деятельности,  смягчение  утомления  и  усталости  как физической, так и
нервной, а также повышение общего тонуса всего организма.
     Таким   образом,   сердоликотерапия   является   одним   из   видов
восстановительной терапии, крайне эффективно и закономерно  мобилизующей
важнейшие внутренние ресурсы реактивности организма.
     Особенно  эффективна  сердоликотерапия  при  лечении  хирургических
заболевания (и, в частности,  остеомиэлитов, трофических язв и  грязных,
труднозаживающих  ран;   фантомных  болей   культи,  флегмоны,   раневой
интоксикации (сепсиса),  спонтанной гангрены,  ожогов, мастита,  а также
спортивных  травм  и  пр.).  При  лечении  гинекологических заболеваний,
болезней обмена,  крови, гипертонии,  сердечных, при  язвах желудка. При
туберкулезе,  нервных  расстройствах  (переутомлении, дистрофии, нервных
травмах и пр., а также при понижении общего тонуса в связи с  физической
и нервной усталостью, при кожных заболеваниях).
     Аппарат   для   лечения   сердоликотерапией   состоит   из  трубки,
заключающей во внешнем своем конце источник комплексной  радиоактивности
в биологических  дозах радиоактивный  минерал сердолик.  Из специального
прибора, подающего для процедуры  облучения достаточно сильную и  ровную
струю теплого  воздуха через  трубку с  радиоактивным минералом.  Хорошо
обеспечивает  это  всякий  прибор,  состоящий  из  небольшого  (пучного)
электромотора  с  электропечью  и  вентилятором  (типа "Фен" или другого
какого-либо образца, с тем же эффектом работы).
     Приближение сердолика  к облучаемому  типу на  расстоянии около 2-3
см.  Направляющая  струя  воздуха  должна  иметь  температуру  близкую к
температуре тела, то есть около 40 градусов.
     Сердолики  для  облучения  могут  применяться  с одинаковым успехом
различного  происхождения.  Важно   наличие  в  минерале   молочно-белых
непрозрачных  полос-прожилок  или  прослоек  вида  чисто-белого фарфора.
Количество сердолика - 30-50 граммов.
     Дозировка процедуры облучения в  секундах (от 5 до  50) назначается
индивидуально.  Лечение   хирургических  заболеваний   сердоликотерапией
должно проводиться  непосредственно врачом-хирургом  и ни  в коем случае
не должно передоверяться младшему медицинскому персоналу.
     Таковы  некоторые  дополнительные  данные,  подчеркнутые  нами   из
методики Е.Бадигиной.

                             "Живая" вода

     В журнале  "Изобретатель и  рационализатор" за  1981 г.  в N 2 была
опубликована  статья  т.Латышева  под  заголовком  "Неожиданная   вода".
Прочитав  ее  и  прикинув  свои  возможности, я приступил к изготовлению
устройства для  получения этой  воды.   В течение  9 месяцев  я проделал
несколько  экспериментов,  совершенствуя  устройство  с  целью получения
химически чистой воды, обладающей описанными свойствами.
     В  этом  же  году  и  в  этом  же  журнале за N 9 было опубликовано
интервью  спецкорреспондента  т.Егорова  с  руководителем   Ташкентского
филиала  Всесоюзного  центра  хирургии  академиком  АН УзССР т.Вахидовым
В.В.  под  заголовком  "Активизированная  вода  перспективна", которую я
прочел и которая дала следующий толчок к дальнейшему поиску.
     В  начале  1981  года  я  заболел  воспалением  почек  и   аденомой
предстательной  железы,  вследствии  чего  был  положен  в урологическое
отделение   Ставропольского   мединиститута,   руководимого  профессором
Деревянко.  В  этом  отделении  я  пролежал  более месяца, наблюдая, как
страдают люди  после операции  и повторных  операций (при  мне умерло  6
человек),  и,   когда  мне   предложили  делать   операцию  аденомы,   я
категорически отказался,  а поэтому  была выписка,  причем мне  сказали,
что через пару дней я вернусь в урологическое отделение.
     Будучи  еще  больным,  я  в  течение  3-х  дней  на кухне доделывал
устройство для получения "живой"  и "мертвой" воды. Наконец,  устройство
было сделано и получена необходимая вода.
     Первое  испытание  полученной  воды  и  ее  воздействия я провел на
незаживающей  более  6  месяцев  ране  на  руке сына.  Проведенные пробы
лечения превзошли всякие ожидания -  рана на руке сына зажила  на вторые
сутки.
     Я начал пить "живую" воду по 1/2 чайного стакана перед едой 3  раза
в день, почувствовал бодрость.  Аденомы предстательной железы за  неделю
как не было, исчез радикулит и опухоль ног.
     Для большей убедительности приведу несколько примеров:
     -  после  недели  приема  "живой"  воды  я  провел  обследование  в
Ставропольской спецполиклинике N 9 краевой больницы со всеми  анализами,
при которых не обнаружилось ни одной болезни;
     - соседка Угрюмова обварила руку кипятком (ожог 3-ей степени).  Для
лечения использовала полученную мною  "живую" и "мертвую" воду,  ожог за
2 дня исчез;
     - у сына  инженера горэлектросети т.Гончарова  А.Ф. в течение  6-ти
месяцев  гноилась  десна,  а  в  горле  образовался  нарыв.   Применение
различных методов и  лекарств не дали  никаких результатов. Для  лечения
этого  заболевания  была  использована  вода,  после  чего  6 раз в день
"мертвой" водой полоскали  горло и десны,  а после принимали  внутрь 1/4
стакана  "живой"  воды.   Принятие  процедур  обеспечило   выздоровление
мальчика в течение 3-х недель.
     Мною обследовано более 600 человек с различными заболеваниями,  все
они  дали   положительные  результаты.   На  сегодняшний   день  сделано
устройство, которое  позволяет получить  "живую" (щелочную)  и "мертвую"
(кислотную)  воду  любой  крепости.  Проведенные  лабораторные испытания
"живой"  и  "мертвой"  воды  в  лаборатории Ставропольского горводканала
показали,  что  крепость  "живой"  воды  11,4  ед.,  "мертвой" - 4 ед. В
течение  месяца  крепость  уменьшилась  на  сотые  доли  ед.,  при  этом
температура на снижение активности не влияет.
     Использование активизированной воды на себе, на членах своей  семьи
и многочисленных людях, потребляющих  данную воду, дали мне  возможность
составить  таблицу  процедур  лечения  различных заболеваний, определить
сроки лечения и проследить ход и характер выздоровления.
     Ангина
     В  течение  3-х  суток  5  раз  в  сутки  после еды полоскать горло
"мертвой" водой и  после каждого полоскания  выпить 1/4 стакана  "живой"
воды
     Температура  снижается  в  первый  день  лечения,  на  третьи сутки
болезнь прекращается
     Аденома предстательной железы
     В течение 8-ми суток 4 раза в  сутки за 3 мин. до еды принимать  по
1/2 стакана Ж-воды
     Через 3-4 дня выделяется слизь, на 8-е сутки опухоль исчезает
     Боль в суставах рук и ног
     В течение 2-х суток 3 раза  перед едой за 30 мин. пить  1/2 стакана
М-воды
     Боль прекращается за 1 день принятия воды
     Воспалительные процессы, закрытые нарывы, фурункулы
     В течение  2-х суток  прикладывать к  воспаленному участку компресс
Ж-воды,  ежедневно,  перед  наложением  первого  компресса,  воспаленный
участок  смачивают  М-водой  и  дают  просохнуть,  а  на ночь выпить 1/4
стакана Ж-воды
     Заживление в течение 2-х суток
     Зубная боль
     Полоскать 2 раза М-водой полость рта 5-10 мин.
     Головные боли
     Выпить 1 раз 1/2 стакана М-воды
     Боль прекращается в течение 30-50 мин.
     Грипп
     В течение суток 8  раз полоскать полости носа  и рта М-водой, а  на
ночь выпить 1/2 стакана М-воды
     Грипп исчезает в течение суток
     Геморрой
     В  течение  1-2  суток  утром  промывать  трещины  М-водой,   затем
прикладывать тампоны, смоченные Ж-водой, меняя по мере высыхания
     Кровотечение прекращается, трещины заживают в течение 2-3 суток
     Запах
     Вымыть  теплой  водой  ноги,  вытереть  их  насухо,  затем  смочить
М-водой  и  дать  высохнуть,  а  через  10  мин.  смочить Ж-водой и дать
высохнуть, обувь протереть
     Неприятный запах исчезает
     Изжога
     Выпить 1/2 стакана Ж-воды
     Изжога прекращается
     Кашель
     В течение суток после еды 4 раза по 1/2 стакана пить Ж-воду
     Кашель прекращается
     Лишай, экзема
     В  течение  3-5  суток  пораженный  участок смачивать М-водой, дать
просохнуть, после чего последующие 5-6 раз в сутки повторить процедуру
     Лишай, экзема погибают
     Кольпит
     Подогреть  М-воду   и  Ж-воду   до  37-40   градусов  и   на   ночь
спринцеваться М-водой,  а через  15-20 мин.Ж-водой.  Процедуру повторять
2-3 дня
     После 1-ой процедуры кольпит проходит
     Ожоги
     При наличии пузырей  (водяной) их необходимо  проколоть, пораженный
участок  смочить  М-водой,  а  через  5  мин.  смочить  Ж-водой. Затем в
течение суток 7-8 раз смачивать только М-водой. Процедуры повторять  2-3
дня
     Ожоги заживают в течение 2-3 дней
     Понос
     Выпить  1/2  стакана   М-воды;  если  понос   в  течение  часа   не
прекратится, процедуру повторить
     Боль в животе проходит в течение 20-30 мин., понос прекращается
     Порез, укол, разрыв
     Промыть Ж-водой и перевязать рану
     Рана заживает за 1-2 суток
     Гнойные раны
     Рану  вначале  промыть  М-водой,  а  через  3-5  мин.  рану смочить
Ж-водой, затем 5-6 раз в день смачивать только Ж-водой
     В течение 5-6 суток проходит заживление
     Радикулит
     В течение суток 3 раза перед едой выпить 3/4 стакана Ж-водой
     Боли прекращаются в течение суток,  иногда через 20-50 мин.   после
одного приема
     Расширение вен, кровотечение из образовавшихся узлов
     Промыть  вздувшиеся  и  кровоточащие  участки  тела  М-водой, затем
смочить  марлю  и  приложить  к  вздувшимся  венам.  Внутрь  принять 1/2
стакана М-воды, а через  2-3 часа начать прием  по 1/2 стакана Ж-воды  с
промежутками 4 часа 4  раза в день.   Процедуры повторять в течение  2-3
дней
     Участки вздувшихся вен рассасываются, раны заживают
     Простуды шеи
     Сделать компресс, смоченный  в теплой М-воде  и пить 4  раза в день
по 1/2 стакана М-воды перед едой
     Боль прекращается
     Воспаление печени
     В  течение  4-х  дней  4  раза  в  день  по  1/2  стакана принимать
активизированную воду, причем  1-й день -  только М-воду, а  в остальные
Ж-воду
     Боль прекращается
     Опухшие руки и ноги
     В течение 3-х  дней принимать активизированную  воду 4 раза  в день
за 30 мин.  до еды: 1-е  сутки принимать только  М-воду по 1/2  стакана,
2-е сутки 2/3 стакана М-воды, 3-и сутки по 1/2 стакана Ж-воды
     Опухоль спадает
     Улучшение самочувствия, нормализация организма
     Утром и вечером  после умывания протирать  лицо сначала М-водой,  а
затем Ж-водой
     Пропадают прыщи, лицо становится нежнее
     Мытье волос
     Вымыть голову с  мылом, вытереть, затем  смочить волосы М-водой,  а
через 3 мин. - Ж-водой
     Пропадает перхоть, волосы становятся мягче
     Удаление отмершей кожи со ступней ног
     В  мыльной  воде  попарить  ноги,  обмыть  в теплой воде. Затем, не
вытирая, намочить ноги в подогретой М-воде, и, потирая руками участки  с
наростами, удалить отмершую кожу,  после чего протереть ноги  подогретой
Ж-водой. Насухо вытереть.
     Боль прекращается
     Стерилизация, дезинфекция
     Любые предметы, фрукты смачивают или протирают тампоном,  смоченным
в М-воде
     Полная стерилизация
     Гипертония
     В течение дня 2 раза по 1/3 стакана Ж-воды
     Давление нормализуется
     Гипотония
     В течение дня 2 раза по 1/2 стакана Ж-воды
     Давление нормализуется

     При  употреблении  внутрь  только  Ж-воды  возникает жажда, ее надо
удалять компотом или  подкисленным чаем. Интервал  между приемами М  и Ж
воды должен быть не менее 2-х часов.
     При  пропускании  электрического  тока  через  воду,  образуется на
пластинке, где ДИОД-АНОД - кислая вода, на КАТОДЕ - щелочная.
     Сначала наливаем воду из-под крана  в мешочек, а затем вставляем  в
банку и, отворачивая кромку мешочка,  заливаем воду в банке до  полноты,
не доливая 2 см. Затем вставляем устройство так, чтобы пластина,  идущая
от ДИОДА перемещалась  в мешочек, а  вторая пластина -  за мешочком. При
прохождении тока  вода в  мешочке получается  кислотная -  мертвая, а  в
банке - живая - щелочная.
     Процесс приготовления воды длится от 1 до 3 мин., в зависимости  от
нужной  нам  крепости.  После  приготовления  быстро  отключить вилку от
сети, вынуть устройство и быстро  достать мешочек и вылить из  него воду
в другую посуду. Вода в мешочке будет иметь слегка желтоватый оттенок  -
это кислая вода, а в банке остается вода с белым осадком - это  щелочная
вода - живая.

                                             Д.Кротов
                           МОЕ ПЕРВОЕ "ЧУДО"

     Мне  вспоминается  время,  когда  мы  впервые  услышали о Владимире
Ивановиче  Сафонове.  Это  было  еще  в  те  годы,  когда  упоминание об
экстрасенсах в официальной печати  могло обернуться для коллектива  того
или иного издания "большими неприятностями".
     И  бог  его  знает,  отчего  так  не  взлюбили  "официальные  лица"
народных  целителей.  Подвергались  гонениям  лекари,  костоправы,  а уж
люди, пытавшиеся лечить "наложением рук", все как один были зачислены  в
отряд  ...шарлатанов.  И  никакое  чудо,  произведенное  ими  во   время
лечебных  сеансов,   не  могло   поколебать  гранитной   логики   власть
предержащих.
     И вот - Владимир Иванович. О нем рассказывали такие  фантастические
истории,  что  даже  мы,  гуманоиды  (так  окрестили в редакции тех, кто
сразу же поверил в экстрасенсов) смущенно хмыкали и разводили руками.  И
чтобы укрепиться в своей вере,  мы пришли к самому Владимиру  Ивановичу.
Тот был приветлив, мил, много  шутил и очень интересно говорил  о вещах,
тогда  еще  совсем  для  нас  таинственных.  А  в паузах между очередной
увлекательной историей,  Владимир Иванович  сообщал нам  о наших прошлых
болезнях и недугах того дня, когда состоялась встреча.
     Правда потрясла нас.  И так взволновала,  что мы едва  ли не толпой
вломились  в  кабинет  главного  редактора.  Леонид  Петрович  Кравченко
вместе  с  нами  поудивлялся,  но  разговор  о  публикации  отвел,   как
несерьезный.  Однако  мы  почувствовали   в  главном  редакторе   нашего
союзника и при каждом удобном случае рассказывали ему о новых  "чудесах"
Сафонова. А однажды предложили:
     - Давайте  пригласим Владимира  Ивановича в  редакцию, поговорим  с
ним, послушаем. А потом каждый из нас, если пожелает, конечно,  проверит
возможности экстрасенса на себе.   Если Владимир Иванович допустит  хотя
бы  малейшую  ошибку,  мы  больше  не  будем  настаивать  на  публикации
материала.
     На  том  и  договорились.  На  встречу  собрались люди не только из
нашей редакции, но и со всей  округи. Пришли и бабушки.  Они-то  первыми
и обратились  к Сафонову  за помощью.  Одной он  снизил давление, другой
снял головную  боль, третьей  успокоил сердце.  Лед недоверия  таял. Это
была встреча необыкновенная по тем временам. Это было, как чудо.
     Мы опубликовали статью о  Сафонове. Вызвала она тогда  громаднейший
резонанс. Как среди больных,  так и среди тех,  кто не хотел и  запрещал
верить в могущество людей, одаренных целительским даром.
     Помню неприятный  разговор с  одним высокопоставленным  чиновником.
"Что это вы  себе позволяете! -  учил он редакцию.  - Да как  вы смеете!
Вместо того, чтобы строительством заняться, шаманов славите..."  Однако,
видя мое "смирение", смилостивился  и закончил: "А вообще-то,  знаете, в
этом,  конечно,  что-то  есть.  Но  нельзя  же!"  Помолчал  идобавил  со
смущенным  хохотком:   "Тут  у  меня  родственник очень болеет. Медицина
наша никак не разберется. Чем черт не шутит, дайте мне на всякий  случай
телефончик Владимира Ивановича..."
     Я  этот  телефончик  ему  дал.  Родственник  блюстителя   "материа-
листического  мировоззрения"  выздоровел.   А  Владимир Иванович передал
мне  в  подарок  рукопись  книги  "Нить  Ариадны",  сказав, что ее здесь
никогда не  опубликуют. И  если, мол,  будет возмож-  ность, опубликуйте
то, что удастся.
     Прошло уже много  времени с того  памятного дня. Теперь  никого уже
не "страшат" экстрасенсы.  О них много  пишут. Опубликовал свою  книгу и
Владимир Иванович. Только вот трудно ее найти.
     Мы публикуем  сегодня небольшой  отрывок из  этой очень  интересной
книги Владимира Ивановича Сафонова.

                              Вячеслав Дерюгин



     Мое  первое  "чудо"  собственного  производства  было  проделано  с
помощью рук, но без наложения  оных. Это было буквально на  другой день,
после того как я  "преодолел барьер своего безверья",  интуитивно поняв,
как  можно  выделить  из  себя  это  "НЕЧТО".  Известно,  что  в   любом
учреждении  первейшим,  самым  ходовым  лекарством служит "тройчатка", а
уже после нее валидол и прочее. Так было и в то памятное утро, когда  ко
мне  в  отдел   (я  работал  тогда   в  одном  из   главков   столичного
министерства)  пришла  Галя  З.,  девушка  лет  25,  попросить тройчатку
против мучившей ее  головной боли. Кто-то  из сотрудниц уже  доставал из
своего стола требуемую таблетку.
     - Подожди,  - сказал  я, -  давай попробуем  снять с  тебя головную
боль так, без тройчатки. Меня этой методе научил недавно один знакомый.
     - Внушение? Гипноз?
     - Ну что ты, я этим даром не обладаю.
     - Что я должна делать?
     - Только сесть на стул и ничего более.
     - Улыбаться можно?
     - О да, сколько угодно, но только сиди и не крути головой.
     Сотрудницы  отдела   с  недоуменными   улыбками  смотрели   на  мои
манипуляции, продолжавшиеся три-четыре минуты.
     И  произошло  "чудо"  -  лицо  девушки  посерьезнело,  скептической
улыбки как не бывало.
     - А знаете, - как-то растерянно сказала она, - голова-то и в  самом
деле прошла. Только не знаю, надолго ли.
     - А это мы проверим, -  сказал я, - если потребуется, то  повторим.
Но повторять не пришлось, головная боль, мучившая Галю З. уже  несколько
дней, прошла, как говорят, начисто.
     Давно  замечено,  что  первый  успех  обладает  поистине магической
силой.  Я  это  хорошо  знал  по  личному  опыту.  Но первый робкий шаг,
сделанный на казавшуюся зыбкой дорогу  в неведомое, показал ее такую  же
устойчивость, как тросс канатоходца.
     Такое сравнение  не случайно.  Если канатоходец  даже на  мгновенье
испугается зияющей под ногами пустоты, то он неминуемо сорвется.
     - Если человек,  знающий КАК выделить  из себя "биополе",  "биоток"
(не в названии суть), усомнится в своей способности излучить это  НЕЧТО,
то это НЕЧТО и не выделится.
     И в том,  и в другом  случае НЕОБХОДИМА непоколебимая  вера в себя,
свои  силы,  в  свою  волю  и  способности.  Поистине, только вера может
сдвигать горы!
     Первый успех, что называется, окрылил, и меня понесло. Не скрою,  я
выдержал   упорную   борьбу   со   своими   сомнениями,  подсказываемыми
рассудком. Но в  этом увлечении открывшимися  возможностями я ни  на шаг
не отступал от своего эгоцентризма.
     Мне приходилось  читать, что  любое заболевание,  любого организма,
части тела  влечет комплексное  нарушение в  организме баланса вещества,
уровня  организации  и  состояния  энергетики.   Последнее   (энергетику
живого) надо, безусловно, поставить на первое место.
     Не  боясь  быть  назойливым  и  бестактным, я выискивал больных где
только мог. Прежде всего среди сослуживцев, которые смотрели вначале  на
мои эксперименты, как на чудачества, пока не удостоверились, что это  не
так  и  в  общем-то  даже  интересно.   Среди родственников, все болезни
которых я  знал наизусть,  экспериментировать было  всего труднее.  Я не
раз  вспоминал  и  вспоминаю  евангельскую  мудрость  Христа,  с горечью
констатировавшего,  что  "нет  пророка  в  своем  отечестве".  Еще бы! К
примеру, моя сестра,приходящаяся  еще и крестной  матерью, ну разве  она
может доверить  свой заслуженный  радикулит братцу,  которого она  еще в
пеленках носила. Жена (но лед все  же тронулся!) - уж она-то знает,  что
за более чем  четверть века совместной  жизни за муженьком  таких штучек
не  водилось!  Но  капля  и  камень  долбит!  Слишком  много   примеров,
удостоверявших, что ЭТО есть!
     Трудовая жизнь не располагает к поискам трансцендентальных истин  и
отрыву от земли, земных забот, земных представлений.  Мой реализм -  это
инженерный  подход  к  любым  явлениям,   какими  бы  они  ни   казались
необъяснимыми. И  если сейчас  появились факты,  которым я  не могу дать
материалистического  объяснения,  то  это  не  значит,  что они не будут
объяснены позже. Другими, более подготовленными людьми, чем я.
     Я не врач,  и мое знакомство  с физиологией человека  и болезнями в
начале "месмерических"  экспериментов, было  на уровне  средней школы  и
популярных, случайно читанных брошюрок.
     Контингент больных - людей,  которым я старался помочь,  правда, не
всегда и не для всех успешно, о чем я скажу позже, был, что  называется,
самый разношерстный,  случайный. Это  были мои  знакомые, знакомые  моих
знакомых и просто случайно  встреченные незнакомые люди, часто  видевшие
меня в первый и последний раз.
     Самым приятным для меня,  для чистоты эксперимента, было  общение с
людьми, не только  не верующими в  чудеса и чудесные  исцеления, но даже
никогда не  слышавшим о  месмеризме, йоге  и даже  механизмах внушения и
самовнушения. Такие люди обычно стараются скорее заявить о своей вере  в
успех, своей "идеологической" подготовленности.
     Мне не  раз приходилось  слышать добрые  советы людей,  которым мне
удалось помочь,  о том,  что необходимо  вести запись  своих наблюдений.
Сейчас  я  искренне  сожалею,  что  не  послушался  этих  советов, и мои
воспоминания носят разрозненный, несистематизированный характер.  Почему
так получилось?
     Ответить  просто  -  мешало  (да  и  мешает)  сознание  того, что я
"забрался  не  в  свою  епархию",  что  я  не  врач,  а  поэтому не могу
утруждать себя  ведением записей  своих наблюдений.  Но многое  все-таки
сохранилось. Память у  меня цепкая, да  и как может  быть иначе, ведь  я
имел и имею дело с людьми!
     Однако надо еще  раз напомнить, что  я, не располагая  значительным
свободным временем,  искал приложения  своих выявившихся  способностей к
таким больным, где эффект не замедлил бы проявиться в течение 15  минут,
получаса, часа, дня. Естественно,  что моими случайными пациентами  были
люди  с  головными  болями  от  различных  причин: сердечники, ощущавшие
боли,  больные,   страдающие  различными   невралогическими,   мышечными
недомоганиями, болями в печени и  почках - словом, те, кто  жаловался на
четко выраженные недомогания. В подавляющем большинстве случаев мои,  не
понятные   для   большинства,   манипуляции   давали   вполне  наглядное
подтверждение благотворного воздействия моего излучения.
     Я говорю  "излучение" потому,  что и  сейчас, когда  я нахожусь  на
середине пути  работы над  моими записками,  и, вероятно,  в конце их, у
меня не  найдется более  подходящего определения  неожиданно открывшейся
возможности своего организма.
     Это,  далеко  не  редкая  способность человеческого организма, ждет
своего Розеттского камня,  некогда позволившего Шампольону  расшифровать
таинственные египетские иероглифы.
     Объяснение сущности,  природы излучения,  биорадиации (опять  как и
то,  и  другое  условные  названия)  началось  еще  во времена Месмера и
продолжается  и  по  сие  время.  О  сущности  многих гипотез я расскажу
позже, вынеся их  на суд читателей.   Постараюсь дать где-то  в конце  и
собственное объяснение ряду непонятных пока явлений.
     В  Третьяковской  галерее  есть  малоприметная  на  первый   взгляд
картина  художника  Шанкса  "Новенькая  в  школе", где изображена группа
гимназисток,  молчаливо  рассматривающих  новенькую  в  классе  во время
переменки.  Девочки  в  форменных  коричневых  платьицах,  толстые русые
косы, привлекательные русские лица.
     Вот такой же запомнилась мне Лена К., ленинградская девушка,  когда
она с родителями была проездом с юга в Москве, у нашей общей знакомой  -
добрейшей женщины Елены Георгиевны Ш.
     В этот день я зашел к Е.Г. за давно обещанной книгой.
     - Ну, пожалуйста, попробуйте, может  быть, вы сможете ей помочь,  -
попросила Е.Г. за девушку, сидевшую в уголочке тахты.
     - Что у вас болит? - спросил я, не предполагая ничего серьезного.
     - Полимиэлит,  - ответила  за Лену  Е.Г. -  Это случилось, когда ей
было...
     -  Шесть  лет,  -  чуть  слышно  сказала Лена. - Тогда в Ленинграде
заболели трое, выжила только я.
     - Леночка, встань, - попросила Е.Г.
     Девушка  с  трудом  встала,  опираясь  на  угол  стола  и   трость.
Достаточно   было   беглого   взгляда,   чтобы   увидеть,  что  наделала
беспощадная  болезнь.   Торс  в   металлическом  корсете,   искривленный
позвоночник,  правая   нога  с   явно  выраженной   атрофией  мышц,    в
неестественном  положении,  волочится  при  ходьбе  с пределом дальности
5-10 метров. Ну и прочее. Я не думаю, что надо останавливаться на  таких
печальных подробностях.  Достаточно сказать,  что я  готов был разорвать
добрейшую  Е.Г.  за  ее  просьбу  помочь человеку, где, казалось, нечего
было делать и апостолу.
     - Хорошо,  я попробую,  - сказал  я. -  Хотя, откровенно говоря, вы
преувеличиваете мои возможности.
     И в  этом, и  других случаях,  когда я  был принужден  неотступными
просьбами оказать помощь  безнадежным, с моей  точки зрения, больным,  я
никогда  не  пытался  создать   одну  видимость  воздействия.   Механизм
излучения  начинал  действовать  так  же,  как  если  бы передо мной был
"рядовой" радикулитник, сердечник, неврастеник, желудочник и т.д.
     Первое, надо  сказать, вымученное  воздействие на  организм Лены К.
не  превышало  10  минут,  после  чего  я  счел свою миссию законченной,
выполнив тем самым просьбу  добрейшей Елены Георгиевны. Как  и следовало
ждать,  никакого   библейского  чуда   не  произошло,   и  я    поспешил
откланяться, досадуя  на свою  податливость и  ненужную доброту, которая
могла быть истолкована  присутствующими и самой  Леной К. как  глупейшее
шарлатанство.
     Но  на  другой  день  утром  последовал  звонок  Елены  Георгиевны,
сказавшей  очень  строгим  тоном:  "Вы   знаете,  что  вы  натворили   с
Леночкой?".
     После  небольшой  паузы,  во  время  которой  я успел обругать себя
всеми  возможными  выражениями,  я  узнал,  что  чудо  свершилось ночью,
спустя несколько часов после моего десятиминутного воздействия,  заранее
считавшегося безнадежным.  Да, произошло то, что медицина и  специалисты
по полимиэлитам  считали немыслимым.  Лена почувствовала  мышцы брюшного
пресса, бывшие полностью парализованными более  15 лет. Все эти годы  ее
торс был затянут в корсет из стальных пластин.
     После первой  нежданной удачи,  окрылившей и  больную, и родителей,
наше знакомство семьями и встречи врач-больная продолжались более  года.
Эти заезды  в Москву  в летние  и зимние  каникулы студентки  Лены К. из
Ленинграда, связь по телефону - заочное воздействие, переписка. Если  до
моего участия Лена  могла с трудом  передвигаться и держать  стан только
затянутым  в  стальной  корсет  (без  которого  она  просто складывалась
вдвое), то спустя несколько месяцев  она могла стоять и ходить  без него
уже до полутора-двух часов. Словом, все мышцы, все нервные  ответвления,
считавшиеся   безнадежно    выключившимися,    парализованными,    вновь
заработали.  Конечно,  вначале  слабо,  что  и  было вполне естественно.
Далее  мне,   как  инженеру,   пришлось  подсказать   родителям   разные
упражнения на закрепленном велосипеде и т.д.
     Спустя  два  года  ее   видел  известный  невропатолог,   виднейший
специалист по  лечебному голоданию,  Ю.С.Николаев. Он  долго беседовал с
Леной, ее матерью.  Резюме - произошло  то, чего в  медицинской практике
не наблюдалось.  Считается, что  результаты этого  страшного заболевания
сохраняются  на  всю  жизнь,  а  тут  вдруг,  спустя  более десятилетия,
произошло чудо.
     Прошло  после  первого  воздействия  лет  десять,  из них пять я не
видел Лену. Недавно  я побывал в  Ленинграде, встречался с  моей бывшей,
как  ее  я  назвал,  подопечной.  Лена  осталась работать при институте,
хорошо ходит, пользуется городским транспортом, водит свой  "Запорожец".
Полна энергии и  оптимизма. Всего ей  доброго и хорошего,  этой девушке,
на которой  я больше,  чем на  ком-либо, убедился  в неоцененном  наукой
скрытом могуществе человеческого организма, способного поделиться  своей
энергией с больными, нуждающимися в помощи людьми.
     Приведу  еще  несколько  примеров,  когда  выделяемая  из организма
пси-энергия производила то, чего не  могла сделать медицина с ее  мощным
набором   химических   и   физических   средств   воздействия,   включая
психотерапию и гипноз. Перефразируя  известное положение о том,  что мир
един, а организационно бесконечно разнообразен, тоже можно сказать и  об
энергии.   Она   едина,   а   организационно   бесконечно  разнообразна.
Разнообразны заболевания,  разнообразны методы  лечения, в  том числе  и
лечения "пси-энергией".
     Продолжу  примеры  из  разных  лет,  различных  заболеваний  людей,
которым мне удалось оказать неожиданную помощь.
     Цветущая  женщина  средних  лет   Анна  Алексеевна  Б.  Но...   это
кажущееся здоровье. Все  врачи, к которым  она обращалась, говорили  ей,
что  операция  по  удалению  желчного  пузыря неизбежна. Болела и сильно
увеличенная печень.
     Эта  хорошо  знакомая  моих  хороших  знакомых  просила  помощи. Ее
донимала  непрекращающаяся  боль,   страшила  неотвратимая  операция   с
неизвестным результатом. Она  просила хотя бы  снять боль, вот  сейчаса,
сию  минуту.  Я  выполнил  просьбу,  не  надеясь  на  результат. Но боль
исчезла.  Она  стала  просить  полечить  ее  и  далее,  чтобы   избежать
неминуемой операции. Мне было жалко  ее, но я боялся рисковать.  А вдруг
она потеряет время, и  желчь прорвется - это  же почти верная гибель!  Я
долго отказывался, но  наконец сдался с  непременным условием, что  А.А.
предварительно  проконсультируется  у  нескольких врачей-специалистов, к
которым  она  ранее  не  обращалась,  и получит от них квалифицированные
советы, заключения. Она это честно выполнила. Три врача из  хозрасчетных
клиник  сказали:  не  тяните,  ложитесь  на  операцию, и лишь четвертый,
узнав,  что  у  ее  мужа   есть  дежурный  автотранспорт,  разрешил   ей
повременить.
     После первого воздействия, когда я избавил ее от неотступной  боли,
прошло до второго ее посещения что-то около недели. Боль стала  терпимее
и  временами  даже  не  давала  о  себе  знать.  Это обнадеживало меня и
подтолкнуло дать согласие.
     Вздутие опухоли в области печени просматривалось даже сквозь  ткань
платья. Я рискнул.  Всего за месяц  - было 7-8  посещений, - с  затратой
времени  на  каждое  воздействие  минут  по  30-40.  Боли прошли, а чуть
позже, примерно на второй месяц, опухлость рассосалась. Болезнь  куда-то
исчезла. Как было не посоветовать ей показаться врачу, который не  видел
ее ранее.
     - Это вам кажется,  я ничего не нахожу,  - сказал ей врач  районной
поликлиники.
     Прошло уже  почти четыре  года, я  изредка слышу  и вижу  эту милую
женщину, которой я помог избавиться от серьезнейшей операции.
     Еще  одна  знакомая   моих  знакомых,  жена   полковника  ВВС   Зоя
Григорьевна  Л.  Я  впервые  увидел   ее  в  вестибюле  метро   "Площадь
Свердлова",  где  меня  попросили  хотя  бы  посмотреть  на эту женщину,
мучимую страшными кошмарами.  Внешне привлекательная женщина  с горящими
полубезумными глазами,  путанная речь,  сбивчивый рассказ  в промежутках
между проносившимися мимо поездами о  том, что она уже несколько  лет не
спит без снотворных лекарств и что  самое страшное - видит сны одного  и
того же кошмарного содержания:  покойный отец-самоубийца приходит к  ней
и зовет на тот свет. А у нее двое детей, муж, измученный болезнью  жены,
престарелая мать, больная сестра.   Да, ее лечили многие врачи,  главным
образом  в  военных  госпиталях  как  жену  военнослужащего. Нашпигована
лекарствами до предела, мучают солевые отложения.
     Понадобилось всего  одно получасовое  воздействие на  мозг, чтобы в
первую же  ночь она  увидела не  кошмарный, а  вполне бытовой, спокойный
сон.
     Еще 5-6  раз через  три-четыре дня,  с продолжительностью  по 10-15
минут,  и  все.  Теперь  вот  уже  три  года  я  получаю к праздникам ее
благодарственные письма и открытки.
     В бытность в  Перми (это лет  пять тому назад)  доктор Буйлин С.А.,
увлекающийся йогой  и вообще  паронормальными явлениями,  "подсунул" мне
своего унылого хроника, но отличного парня С.Г.Герца, когда-то  имевшего
неосторожность сорваться с турника и угодить головой в землю.  Результат
травмы - постоянные головные боли в области свода черепа.
     Доктор   Буйлин   пришел   ко   мне   в   гостиницу   и    попросил
продемонстрировать  на  больном  действие  "месмерического"  влияния.  Я
проделал просимое. Надо было через десять минут видеть физиономию  этого
доброго парня. На знаменитой  картине художника Иванова "Явление  Христа
народу"  есть  очень  похожий  на  моего  Герца  тип,  сомневающийся   в
увиденном.  Короче  говоря,  он  ушел  просветленный,  а  доктор Буйлин,
удовлетворенный виденным результатом.  Позже, когда не  я, а Герц  был в
командировке в Москве, он заходил ко мне, но уже, как он выразился,  для
профилактики. Распитая бутылка коньяка не изменила положения.
     Мать  больной   девочки  Жени   Т.,  врач-невропатолог,    кандидат
медицинских  наук,  тоже  знакомая  моих  знакомых, попросила попытаться
помочь  полупарализованной  после  трепанации  черепа  дочери.   История
заболевания  Жени.  Вначале  был   грипп,  давший  осложнение  на   мозг
(затылочную часть), подозревалось  новообразование. Мать была  вынуждена
согласиться  на  операцию.   Вскрытие  ничего  ни  показало,  но девочку
постиг  односторонний  паралич.  Внешне   -  ассиметрия  личика,   почти
недвижная левая сторона тела, непроизвольные отправления.
     - Вы предполагаете, что я могу помочь?  - спросил я.  - Ведь вы  же
врач-невропатолог,  и  кому  как  не  вам знать весь набор рекомендуемых
медициной  средств  и  способов.  То,  что  буду  де-  лать я, медициной
считается шарлатанством и знахарством.
     -  Но  что  мне  делать?  Я  готова идти к кому угодно, пожалуйста,
испробуйте.
     Я попробовал. На другой день мать мне сообщила, что произошло  чудо
-   заработали   мышцы   живота.   Она   в   этом   убедилась  известным
врачам-невропатологам способом.  Я смог  увидеть Женю  только через  два
дня,   вернувшись   из   командировки.   Исчезла   ассиметрия    личика,
парализованные мышцы живота  и спины вновь  ожили. Я приезжал  к ним еще
три раза с промежутками в 4-5 дней.
     Сейчас   Женя   сидит,    просится   по    всем   надобностям,    к
функционированию  подключились   все  мышцы.   Конечно,  не   на  полную
мощность,  но   теперь  уже   для  закрепления   полученных  результатов
требуется только лечебная гимнастика.
     Кандидат  медицинских  наук,  дерматолог  Галина  С.  в продолжении
более  года  видела  сон  одного  и   того  же  смысла  -  обмен   своей
трехкомнатной   кооперативной   квартиры   на   всевозможные  подвальные
комнатушки.  Варианты  рознились,  но  фантастически  нелепые   "обмены"
будили ее в холодном поту.
     Лекарства не помогали. Состояние психики с каждым днем  становилось
все более угрожающим.
     Воздействие  на  ее  мозг,  продолжавшееся  не  более  30-40 минут,
включая паузы,  дали результаты  уже в  первую ночь  - новые  и, как она
говорила,  приятные  сновидения.  Все  нормализовалось,  и  мы  вот  уже
несколько лет поддерживаем дружеские  отношения. А когда у  кого-либо из
моих знакомых возникает необходимость в консультации и помощи в  области
дерматологических   заболеваний,   то   они   получают   ее    благодаря
отзывчивости милейшей Галины С.
     Быстро и  надежно лечатся  различные радикулиты,  особенно если они
достигли  своего   апогея  -   предела  терпения   страждущих.    Дольше
приходится  заниматься  с  хроническими,  вялыми  состояниями. Здесь уже
одним разом не обойдешься, приходится воздействовать и три, и пять  раз,
пока "привычное"  организму хроническое  недомогание не  сменится новым,
исходным.
     Первый   эксперимент   "неотложной"   помощи   больной  радикулитом
произошел в скором поезде  Москва-Ижевск. Спутники с верхних  полок ушли
в ресторан, а на нижних остались мы: я и болезненно поворачивающаяся  на
своем месте  женщина средних  лет, лицо  которой искажали страдальческие
гримасы. Сомнений не было -  спутницу терзал хорошо знакомый мне  недуг.
Я  уже  не  помню,  как,  в  каких  выражениях  я предложил свою помощь.
Кажется, начал  с рассказа  о чудесах  индийских йогов,  о которых  люди
обычно  больше  наслышаны,  чем  о  Месмере  и  лечебном магнетизме.  Да
простят мне йоги за то, что я довольно часто прикрываюсь ими как  ширмой
от  недоверчивости  многих  больных  к  непонятному  способу воздействия
"ничем".
     После  мини-лекции  об  индийских  чудесах,  которым  меня будто бы
научил  один  этнограф,  побывавший  в  Индии,  я попросил спутницу лечь
спиной вверх и  накрыться одеялом. Не  найдя ничего предосудительного  в
моем предложении, спутница, кряхтя и охая, улеглась на свой диван. Я  не
боялся  неудачи,   а  опасался   неожиданного  возвращения   подвыпивших
субъектов с  верхних полок,  для которых  мои пассы  могли бы  послужить
поводом для  плоских шуток.  Но этого,  к счастью,  не произошло,  и уже
через  10  минут  я  попросил  радикулитницу  встать  и  прогуляться  по
коридору вагона. А  на другой день,  принимал ее благодарности,  помогая
ей донести чемодан. Она помахала мне рукой, сойдя на какой-то  маленькой
станции. Радикулита как не  бывало. Эта женщина пообещала  мне написать,
но  не  сдержала  слова.  Ее  положение  (она  отрекомендовалась местным
партийным работником), вероятно, обязывало не ввязываться в переписку  с
человеком, применявшим непонятные способы лечения.
     Когда-то  я  сам  страдал  весьма  застарелым радикулитом, который,
вероятно,  начал  внедряться  в  мою  поясницу  в  41-42  годах,   когда
приходилось  спать  на  земле  или  зарывшись  в  снег  с плащ-накидкой.
Избавился я от него "магическими" (но не йоговскими!) манипуляциями,  но
об этом немного  позже, это будет  небезынтересный для других  рассказ о
САМОЛЕЧЕНИИ.
     Еще  один  "радикулитный  случай"  из  многих.  Этот  больной   мне
интересен  прежде  всего  как  чрезвычайно  плодовитый,  умный писатель,
работоспособность которого я  про себя сравниваю  с Александром Дюма.  Я
люблю его  книги, написанные  талантливо, без  слащавости и "развесистых
клюкв".
     Он, этот писатель, сравнительно  молод, в расцвете творческих  сил.
"Зубы тигра" во всей их лихости  он почувствовал впервые.  Я застал  его
в плачевном состоянии,  когда он лежал  на животе, закутанный  в пуховый
женский  платок.  Он  боялся  пошевелиться,  но в отличие от аналогичных
страдальцев, глаза которых молят о помощи откуда бы она ни явилась,  его
умные, с  хитрецой глаза  источали вежливое  неверие в  мои возможности.
Откровенно говоря, я  таких больных люблю  больше, чем тех,  которые еще
ничего  не  получили  и  не  почувствовали,  но уже заверяют вас в своем
доверии.   Это    было   вежливо    скрытое   насмешливое    любопытство
интеллигентного человека, рискнувшего обратиться к знахарю.
     - Лежите неподвижно, я попробую, - сказал я.
     - Гипноз? Массаж? - полюбопытствовал больной.
     - Ни  то, ни  другое. Глаза  можете не  закрывать, можете смотреть,
что я буду делать, не дотрагиваясь до вас.
     Проделав свои  манипуляции минут  10-15, я  присел на  стул и после
молчаливой  паузы  примерно  той   же  продолжительности,  что  и   само
воздействие, попросил спуститься с тахты.
     - Смелее!
     - Но будет больно?
     - Вставайте!
     Писатель  встал  с  недоверчивой  улыбкой, которая быстро сменилась
выражением   приятного   недоумения.   Прошелся   по   комнате,  бережно
поглаживая многострадальную  часть, и  вдруг радостно  заулыбался. Это я
больше всего ценю в больных. Вскоре меня усадили за стол, где за  рюмкой
вина мне пришлось рассказать о своих наиболее интересных наблюдениях.
     Я  рассказал  ему  о  возможности  "диагностики"  руками  и  тут же
продемонстрировал это  на его  знакомом журналисте,  пришедшем проведать
больного.
     - Но это мне еще понятно,  - сказал я, - мое излучение  поглощается
прежде всего больше пораженным участком тела потому, что там не  хватает
энергии. Так сказать, где наблюдается энергоразбаланс. А где  поглощение
интенсивнее, я чувствую руками по силе энергопотери. Вот и все.  Кажется
просто,  но  оказывается,  можно  диагностировать  и  по фотографиям, по
живым  определять  подверженные  заболеваниям  участки,  а  по   усопшим
чувствовать зоны, где была причина гибели организма.
     Надо  было  видеть,  какое  изумление  и недоверие застыло на лицах
слушателей. Такое уже никак не укладывалось в рамки привычного.  Биотоки
еще  куда  ни   шло,  а  это   уже  мистика,  чертовщина.   Но  диагноз,
поставленный по фотографии его старшей дочери, подтвердил  "чертовщину".
Мы расстались обоюдно симпатизирующими людьми и после этого  встречались
еще несколько раз просто так, как книголюбы и собеседники. Именно ему  я
обязан своим решением  не отделаться от  "магии" короткой инструкцией  -
что и как  может получиться и  у других, которые  пожелают повторить мои
эксперименты,  а  попытаться  написать  об  этом  хотя  бы   тонюсенькую
книжицу, чем я сейчас и занимаюсь.
     Но  опять  возникает  притормаживающее  желание  -  а зачем все это
перечислять? Зачем уподобляться даже таким, мною ценимым авторам книг  о
лечебном  магнетизме,  как  Анжер  и  Кудрявцев.  Это они писали о своей
собственной  практике,   своих  наблюдениях,   в  отличие   от   многих,
рассказывающих о магнетизме  только со слов  других. Даже эти  авторы не
удержались  от  приведения  в   своих  трудах  множества  примеров   для
подкрепления   веры   читателей    к   сказанному.   Адресовалось    это
современникам,  дескать,  хотите  убедиться,  пожалуйста,  поезжайте   к
такой-то и такому-то, повидайте их  воочию. Давно уже ни авторов,  ни их
больных  пациентов  нет  на  свете,  остались рассказы об излечении ряда
тяжелых заболеваний,  против которых  медицина тех  лет была  бессильна.
Поэтому,  пожалуй,  на  меня  не  посетуют  за  то,  что я не вдаваясь в
подробности  ограничусь  простым  перечнем  болезней,  с  которыми   мне
приходилось бороться, выходить победителем или признать свое бессилие.
     Сейчас,  если  бы  от  меня потребовались доказательства реальности
этой все  еще отвергаемой  официальной наукой  возможности человеческого
организма, я бы не стал  отсылать ученых экспертов к тем  людям, которым
мне удалось  помочь, а  попросил бы  дать новых,  совершенно не знакомых
мне больных, дабы на них повторить то, что требуется для излечения.
     Кроме "кладовых" памяти, у  меня имеется два альбома,  где хранятся
фотографии нескольких десятков людей,  которым я оказал помощь,  а также
тех, кому я ничем  не смог помочь. Имея  в виду неудачи, надо  еще и еще
раз напомнить, что к "магам"  обращаются, как правило, люди с  тяжелыми,
часто не  поддающимися медицине  заболеваниями или  такими, при  которых
врачи настаивают на принятии крайних мер.
     Поэтому моя  память и  альбомы хранят  образы людей,  для которых я
часто  оказывался  последней  надеждой,  соломинкой, за которую, образно
говоря, хватается утопающий.
     Светлана  Т.  из  Запорожья.  Шизофрения,  считалась   безнадежной.
Понадобилось  ежедневное   недельное  воздействие.   Рассудок   вернулся
полностью.
     Леночка  М.,  пятилетняя  девочка  была  полупарализована,  один из
диагнозов   -    родовая   трамва    плюс   наследственность.    Ребенок
выздоравливает,  уже   встает,  делает   первые  шаги.   Врачи  удивлены
произошедшей переменой.
     Короче говоря, лечатся все заболевания организма, кроме  нарушений,
связанных с тяжелой наследственностью, генетическим кодом. Не  поддаются
лечению грибковые заболевания, рассеянный склероз, застарелые  отложения
солей,  общее   увядание  пожилых   людей,  хотя   в  последнем   случае
наблюдаются серьезные временные улучшения.
     Лечатся  и  успешно  сердечные  заболевания,  некоторые последствия
инсультов,  нервные,  женские  болезни,  легочные,  почечные  и  болезни
других  органов.  Словом,  все,  что  еще  не  в стадии прогрессирующего
распада и атрофии.
     Есть основания предполагать,  что воздействию могут  поддаться даже
некоторые  раковые  заболевания,  если,  разумеется,  они не находятся в
последней  стадии.  Лично  мне  приходилось  только  диагностировать   и
временно  облегчать  страдания  нескольких  раковых  больных,  у которых
болезнь находилась уже в  последней стадии с множественными  метастазами
и т.д.
     Рассказывая о  годах, прожитых  в нацистской  Германии С.А.Бронский
однажды упомянул, что ему, как биорадиологу, приходилось лечить  раковых
больных, и  что из  двадцати, как  он выразился,  "списанных" больных он
будто  бы  излечил  шестнадцать.  Лечение  было длительным и тяжелым для
лечащего.  Этому, конечно, трудно поверить и невозможно проверить,  ведь
мы так  свыклись с  представлением о  том, что  рак это  почти верная  и
быстрая  смерть.  Но  здесь,  в  Москве,  я  знаю  двух человек, которым
С.А.Бронский  помог,  и  они  здравствуют  и  по сие время вот уже почти
десять лет.
     Это крупный советский  административный работник Б.  Диагноз гласил
- рак  поджелудочной железы.  И молодая  женщина -  рак груди. Ранее эта
больная была прооперирована, и предстояла операция оставшейся груди.  Но
вот,  как  она  сама  рассказывала,  беда  миновала.  И в том и в другом
случае  воздействия,  по  словам  больных  и рассказам самого Бронского,
были многократными  и лечение  обоих больных  потребовало около  года на
каждого.
     - Медленно, очень медленно рассасывается, - говорил Бронский.
     Из способа  лечения рака  биорадиацией он  не делал  секрета, и  я,
где-то  позже,  когда  подойду  к  технике  лечения  того  или   другого
заболевания,  упомяну  о  самом  удивительном  -  подавлении и излечении
самой страшной, беспощадной и, увы, весьма распространенной болезни.
     Когда мне  приходилось об  этих случаях  рассказывать знакомым, то,
как  правило,   в  особенности   если  собеседниками   были  медики,   я
сталкивался  с  бездумным  недоверием  к  сказанному.  И  если  это   не
относилось  ко  мне,  как   к  рассказчику  лично,  то   безапелляционно
говорилось и  по адресу  Бронского. Но  бездумная вера,  как и бездумное
отрицание странных, не укладывающихся в привычные представления  фактов,
никому не делают чести.
     Я представляю себе реакцию, вероятно, большинства читателей,  когда
я  буду  утверждать  истинность  явлений,  которым  и  я  сам  не нахожу
объяснения. Явления, не наблюдавшиеся  никем из известных мне  знакомых,
интересующихся паранормальными феноменами.
     Тот  уважаемый  мною  писатель,  которого  я  по  широте  таланта и
плодовитости сравню  для себя  с Дюма,  советовал мне,  когда я  надумаю
написать  о  своих  наблюдениях,  ни  в  коем  случае  не пропустить мою
переписку с  людьми, которым  я смог  помочь, людьми,  четко отметившими
необычность  в  происходивших  с  ними  явлениях.  Что  ж, надо поверить
маститому писателю,  и я  сейчас постараюсь  отыскать кое-какие  письма,
хотя большую  часть я  не сохранял,  не предполагая,  что они когда-либо
могут быть использованы.
     Пишет мать маленькой Лены М. из города Йошкар-Олы.

     "Прошли сутки, как мы приехали  из Москвы. В вагоне Лена  вела себя
спокойно, спала всю  ночь. Сегодня я  ни разу не  вставала к ней  ночью,
даже удивительно -  ведь раньше мне  приходилось это делать  по 6-8 раз.
Тонус мышц  на ножках  заметно повысился,  конечно, самостоятельно ножки
она еще не поднимает, но при пассивных движениях это чувствуется.  Этого
мы не достигали при комплексном лечении в стационаре в течение  полутора
месяцев.   Сегодня попыталась  несколько раз  поставить Лену  на ножки -
опора стала более стойкая.
     Несколько  раз   были  попытки   приподняться  из   горизонтального
положения".
                                        14.1.76 г. Йошкар-Ола.


     Я привел первое письмо после  первых (в течение 3-х дней)  встреч с
маленькой, от рождения полупарализованной  Леной М.  Каждое  воздействие
(не выношу слова "сеанс") не превышало 40-50 минут с интервалами.  После
заочных воздействий был еще один заезд в Москву родителей с Леной  также
на три-четыре дня.
     Второе письмо. Это уже  почти справка: что было  и что стало.   Оно
куда-то затерялось,  но я  его отыщу  и приведу  несколько позже, а пока
другие, случайно сохранившиеся письма.
     Пишет муж  о состоянии  здоровья жены  (средних лет  жинщины, много
лет на почве гипотонии страдавшей головными болями) Зои Васильевны Г.

     "Докладываю о  состоянии здоровья  Зои. Первые  два дня  - среда  и
четверг, были головные боли умеренные  и ниже умеренных.  Следующие  три
дня голова не болела совсем. Спит хорошо".
                                   Москва, 3.3.75 г. А.Г.

     Да,  с  З.Г.  понадобилось  всего  три  воздействия.  Рецидива   не
наблюдается.
     Пишет  молодая  женщина  из   Ленинграда  Галина  Т.,  лет   десять
страдавшая  неподдававшейся  лечению  странной  психической  болезнью  -
доминантой. Ежедневного покраснения носа (до свекольного цвета) с 18  до
20 часов. При моих  "колдовских", как выражалась больная,  манипуляциях,
краснота исчезла.
     Пишет Николай  Иванович И.  из г.Светлого  Калининградской области.
Привожу его первое письмо.

     "Я  убедительно  прошу  вас  принять  меня.  Раньше  я поверхностно
слышал о  лечебном магнетизме.  После того,  как я  перенес первый  удар
инсульта    (острое    нарушение    мозгового    кровообращения)     мне
посчастливилось познакомиться с  А.Н.Хованским, который мне  рассказал о
ваших  способностях.  Врачи   говорят,  что  у   меня  не  было   и  нет
кровоизлияния головного мозга,  а просто образовываются  спазмы сосудов,
что и  вызывает тяжелые  головные боли,которые  практически не  оставлят
меня ни на один день.   Пожалуйста, помогите, я скоро буду в  Мсокве. Не
имея другой  порядочной фотографии,  я высылаю  вам семейную,  с женой и
сыном. Заранее благодарен". Н.М. 14.1Х775 г.

     Упомянутое  письмо  я  получил  в  тот  вечер,  когда  у  меня дома
собралось  несколько  человек  моих  знакомых,  которых  объединял общий
интерес  ко  всему  необычному.  Я  вскрыл  письмо  и  дал  прочесть его
присутствовавшим и показал присланную фотографию.
     - Что вы можете сказать  о состоянии здоровья членов этой  семьи? -
спросил  меня   инженер  С.В.,   слышавший  о   моих  экспериментах    с
"диагностированием" по фотографиям.
     - Попробую, - ответил я, всматриваясь в лица семьи М. для  фиксации
их  во  внутренней  зрительной  памяти  (определение мое, рабочее). Речь
идет  не  о  физиогномике  -  полузабытой  науке,  -  позволяющей,   как
утверждается  в  старых  книгах,  подмечать  малейшие изменения в чертах
лица  в  связи  с  тем  или  иным заболеванием, о создании во внутреннем
умозрении   этакого   строго   индивидуального   комплексного   портрета
человека, его "Я".
     Как это делается, я буду рассказывать позже.
     Ну  так  вот,  всмотревшись  и  "подвесив"  где-то  внутри  себя, в
умозрении облики этих  трех человек, я  сказал, что кроме  головы, глава
семейства  жалуется  еще  и  на   половую  сферу,  что  у  его   супруги
двустороннее  воспаление  придатков,  а   у  мальчика  какое-то   кожное
заболевание запястий, вероятно дерматоз.
     Присутствовавшие с недоверчивой вежливостью сказали, что  интересно
бы позже узнать, насколько прав оказался предсказатель.
     Через несколько дней Н.И.М. был  у меня и полностью подтвердил  все
сказанное, как о себе, так и о жене и сыне.
     Я "снял" с него головные  боли и предложил оказать помощь  его жене
- заочно  избавить ее  от женских  недомоганий. Н.И.   согласился, и  мы
условились, что  он через  день позвонит  домой и  спросит о достигнутых
результатах.
     Боли   действительно   прекратились.   Позже,   когда   мы   начали
переписываться, я ему как-то написал, что у его супруги какие-то  нелады
в левом боку, выше  ранее болевшего придатка. И  не только сказал, но  и
"подключился" на  расстоянии, сообщив  об этом  постфактум. Вот выдержка
из его обширного письма по данному поводу.
     "Галя даже засмеялась и покраснела, когда я прочел ей ваше  письмо,
и что  вы к  ней "подключились".  А вы  совершенно правильно узнали, что
она чувствовала  боль в  левом боку,  которой уже  нет. А  ее придатки в
настоящее  время  давно  уже  совсем  не  болят  и она вынуждена считать
полностью вашей заботой, что приходите к ней в "гости".
     Приводя  обширные  выдержки  из  восторженного  письма  Н.М. Я хочу
сказать, что это одно из многих подтверждений возможности и  действенной
помощи на расстоянии.
     При этом  надо подчеркнуть,  что удаленность  объекта не  оказывает
никакого влияния.  Последний, самый  удаленный от  меня больной (рецидив
болезни Боткина, инфекционной желтухи) находился в Южно-Сахалинске.
     Приходилось  подключаться  к  больным  в городах Ставрополе, Перми,
Ленинграде,  Самарканде,  Саратове,  Бухаре,  Калининграде,  Йошкар-Оле,
Запорожье  и  др.  Можно   привести  множество  совершенно   неоспоримых
примеров того, что  пересылаемая энергия не  знает препятствий, будь  то
стены зданий и  расстояния. При этом  даже не надо  знать, где в  данный
момент находится человек, которому  вы хотите помочь. Достаточно  как бы
материализовать  его  образ  в  своем  сознании,  и  посылаемое   найдет
адресата, где бы он ни находился.
     За эти годы накопилось множество убедительных фактов (повторимых  и
воспроизводимых),  свидетельствующих  о  том,  что в феноменологии могут
быть  внесены   наблюдения,  подтверждающие   необходимость  отказа   от
ограничения своих представлений тесным кругом осязаемого. Сейчас,  когда
"магическое  врачевание"  по  интересу  для  меня отошло на второй план,
надо  сказать,  что  без  него  я  никогда  не  прикоснулся бы к области
явлений, которым не находится рациональных объяснений.
                         БОЛЕЗНИ ГРУДНЫХ ДЕТЕЙ

                               ОПРЕЛОСТЬ

     Надо  ежедневно   обмывать  опрелость   водой  или   просто  слабым
раствором йода - одна-две капли  на стакан воды, затем хорошо  обсушить,
но  не  тереть,  и  присыпать  мелкой  просеянной картофельной мукой или
тальком. В ванночку полезно  прибавлять немного навара дубовой  коры или
танина.

           КРОВОТЕЧЕНИЕ ИЗ ПУПКА, ДИКОЕ МЯСО, ПУПОЧНАЯ ГРЫЖА

     Если кровь из пуповины показалась в первые же часы после родов,  то
это указывает на то, что она была плохо перевязана.  Такое  кровотечение
обычно вскоре  прекращается. Хуже,  если кровь  показывается на  3-й или
5-й день после рождения во время отпадания пупочного отреза. Тогда  надо
пупок присыпать  очень мелкими  жжеными квасцами,  или обмыть  несколько
раз  пупок  слабым  раствором  йода  (1-2  капли  на  стакан  воды), или
привязать тряпочку, смоченную свинцовой водой.
     После отпадания  пупочного отреза  в пупке  иногда остается кусочек
красного  мяса  наподобие  ягоды,  сидящей  на  тонкой ножке. Это и есть
дикое   мясо.   Его   легко   удалить:   надо   ножку   туго  перевязать
продезинфицированной ниткой, но  не очень тонкой,  и мясо через  2-3 дня
отпадет. Можно  избавиться от  дикого мяса  иначе: надо  его каждый день
присыпать жжеными квасцами, от чего она постепенно исчезнет.
     Грыжа у грудных детей бывает от плохо перевязанной пуповины,  также
от  сильных  газов  и  постоянного  крика.  Надо выходящую через пупочек
кишечку осторожно  вправить обратно  и сверху  положить давящую  повязку
таким образом:  сделать из  воска лепешку,  или из  пробки вырезать, или
даже взять подходящую по величине монету, вымыть ее, завернуть в  мягкую
тряпочку, положить на  пупок и забинтовать.  Так делать все  время, пока
дырочка зарастет, и кишечка  перестанет выходить.  При  перемене бинтика
пупок надо промывать борной кислотой или слабым раствором йода (3  капли
на стакан воды). Купать ребенка можно с бинтиком, а потом надеть  сухой.
Если  грыжа  долго  не  проходит  -  до  четырех  и  более месяцев, надо
показать доктору.
     Воспаление пупка.  Если пупок  сильно покраснел,  но крови  нет, то
надо  класть  компрессики  из  известковой  воды, или примачивать слабым
раствором йода. Хорошо также присыпать салициловой присыпкой.

                        БЛЕНОРЕЯ НОВОРОЖДЕННЫХ

                       (Гнойное воспаление глаз)

     Когда  ребенок  родился,  надо  ему  сейчас  же, пока не раскрылись
веки, обтереть глаза  чистой тряпочкой, а  после купанья опять  обтереть
веки ваткой или ветошкой, смоченной  в теплой воде, и затем  впустить из
пипетки  в  каждый  глаз  по  одной  капле  (не  больше) однопроцентного
раствора ляписа, чтобы предохранить глаза ребенка от могущего  заражения
гнойным выделением из половых органов матери.
     Признаки  появления  бленореи  у  ребенка  такие:  у  него начинают
краснеть и пухнуть  веки, что бывает  обычно через несколько  дней после
рождения, и из глаз выделяется липкая, гноевидная материя. Если  глазное
яблоко остается  здоровым, непокрасневшим,  то можно  еще помочь ребенку
домашними средствами:  надо обтирать  веки несколько  раз в  день слабым
раствором борной кислоты (2%  раствор) и отдирать осторожно  насохшую на
ресницах гноевидную материю. Также  хорошо класть на глаза  компрессы из
настоя  ромашки.  Если  же  из  глаз  стала  выделяться  зеленоватая или
кровянистая  материя,  то  надо  немедленно  обратиться к доктору, чтобы
предотвратить возможность потери зрения.

                                ЖЕЛТУХА

     Желтуха обычно бывает у  новорожденного через несколько дней  после
рождения: белки  глаз и  все тело  желтеют, ребенок  нервничает, плачет.
Нормально  заболевание  проходит  через  пять  дней.  Надо  только  дать
слабительного: если ребенка кормят грудью, то просто помазать  касторкой
сосок и  потом дать  ребенку сосать.  При искусственном  кормлении можно
тоже смазать касторкой резиновый сосок.
     Если же желтуха  затягивается надолго, на  целые недели, и  ребенок
нередко плачет часами, то надо  или обратиться к доктору, или,  если это
в летнее  время, то  применить простое  симпатическое народное средство:
достать  желтых  цветов  от  садового  растения  Мериголд   (Златоцвет),
сварить две-три горстки этих цветов, и потом выкупать ребенка в  наваре.
Цветы брать лучше от высокого сорта Мериголда, а не низкого,  известного
под  именем  "Бархатцев".  Высокий  же  сорт  имеет название "Гвоздик" у
народа и действует сильнее низкого.   Средство очень хорошее, много  раз
проверенное даже на взрослых при разлитии у них желчи.

                                ЗАПОРЫ

     При запоре ребенок  ежится, плачет, кричит  и даже стучит  ножками,
когда  запор  вызывает  у  него  газы.  Надо  дать  ему пол чайной ложки
свежего, несоленого коровьего масла  или смазать сосок перед  кормлением
косторочкой. Также  хорошо давать  несколько раз  в день  по пол  чайной
ложки  укропной  воды,  или  слабого  настоя  ромашки, которая уменьшает
газы. Можно также  поставить ему клизмочку  из полстакана чистой  теплой
воды или  с ромашкой  и потом  придержать пальцем  задний проход,  чтобы
вода сразу не вылилась. Животик завязать теплым.
     К запорам  у грудных  детей надо  относиться серьезно,  так как они
часто являются причиной мозговых заболеваний.

                        КОРОТКАЯ УЗДЕЧКА ЯЗЫКА

     Если  ребенок  с  трудом  берет  грудь  или  соску,  при  этом  еще
запрокидывает головку, плачет и  характерно чмокает при сосании,  то это
ясные признаки короткой у него уздечки под языком. Эта уздечка с  годами
немного вытягивается, но  обыкновенно все-таки остается  ненормальной, и
люди  с  такой  уздечкой  бывают  косноязычными,  шепелявыми,  проклиная
природу, снабдившую их таким противным недостатком, и не зная того,  что
виновата  в  нем  не  природа,  а  родители,  не  досмотревшие  у своего
младенца легко исправимого приращения уздечки.
     Надо, как только  будет замечено чавкание  у ребенка, показать  его
доктору, чтобы он  подрезал уздечку до  нормальной длины.   Операция эта
простая и почти нечувствительная для ребенка.

                                 РВОТА

     Если  рвота  у  ребенка  бывает  вскоре  после  кормления, особенно
коровьим молоком,  то это  неопасно. Бывает  она еще  в более  сильной и
частой  степени  от  проглатывания  воздуха  при  сосании и при короткой
уздечке.
     Но, если  появилась продолжительная  рвота, и  ребенок отказывается
от  пищи,  то  это  может  уже  указывать  на мозговое заболевание, надо
обратиться к доктору.

                               МОЛОЧНИЦА

     Она  заводится  главным  образом  от  грязной  груди  или   грязной
резиновой  соски,  иногда  также  от  слабой  слизистой  оболочки во рту
ребенка.
     Молочница - это  белый налет на  языке, деснах, небе,  щеках и даже
иногда в носу ребенка. Надо в предупреждение появления молочницы  всегда
обтирать  рот  ему  после  еды  тряпочкой,  смоченной  в растворе борной
кислоты или в  водке. А если  молочница уже появилась,  и ребенку больно
сосать, то обмывать рот слабым (розового цвета) раствором марганца.
     Грудь свою кормящая женщина должна всегда обмывать не только  перед
кормлением,  но  и  после,  а  соски  держать в растворе борной кислоты,
обмывая их чистой водой и досуха вытирая перед употреблением.

                         СЫПИ У НОВОРОЖДЕННЫХ

     Молочная  сыпь.  Она  мелкая,  бледная,  покрывает  главным образом
щеки, места вокруг  носа и появляется  не раньше месяца  после рождения.
Эта  сыпь  неопасная,  она  быстро  присыхает и образует желтые струпья,
причиняющие зуд: дети  чешутся и расцарапывают  себе лицо. Причина  сыпи
главным образом  в неправильном  кормлении: быть  может недоедании,  или
перекармливании,  потреблении  кормящей  матерью  излишнего   количества
спиртных напитков или сладостей, а при искусственном кормлении в  плохом
коровьем  молоке.  Расцараппан-  ные  места  надо  присыпать тальком или
картофельной мукой,  а к  струпьям лучше  всего прикладывать компрессики
из крахмального раствора.
     Пузырчатая доброкачественная сыпь. Появляется через несколько  дней
после  рождения  и  поражает  детей  слабых  или недоносков. Также может
явиться как результат сифилиса у отдаленных родственников -  прадедушки,
прабабушки. Эта  сыпь имеет  вид пузырей,  наполненных мутной жидкостью,
которые через  два-три дня  лопаются и  подсыхают. Если  такими пузырями
покрыто менее половины тела ребенка, то болезнь быстро проходит, и  тело
ребенка становится чистым, в противном случае он умирает.
     Пузыри надо  примачивать самое  лучшее камфорным  маслом, а кожицу,
если  она  присохла,  осторожно  отмачивать  во  время  купанья. Если не
лопнувшие пузыри не подсыхают, то вместо камфорного масла надо  заказать
в аптеке ксероформовую мазь и ею смазывать.
     Пузырчатая   злокачественная    сыпь.   Появляется    исключительно
вследствие  наследственного  сифилиса,  с  нею  даже  иногда  ребенок  и
родится.  Эта  сыпь,  очень  крупная  -  от  ореха и до голубиного яйца,
иногда пузыри сливаются вместе. Лечение бесполезно, так как ребенок  все
равно умирает.
     Как хорошее средство при всяких  детских сыпях - это давать  каждый
день  ребенку  сок  свежей  моркови  до  чашки  в  день в зависимости от
возраста. Морковь очень чистит кожу.

                                БРОНХИТ

     Бронхит у грудных детей  часто является смертельной болезнью,  если
не обратить вовремя внимания.  Поэтому при появлении кашля  надо ребенку
намазать  спинку  и  грудь  свиным   топленым  салом  или  в   крайности
каким-нибудь  растительным  маслом,  прибавив  в него немного скипидара.
Если же у ребенка еще жар,  то хорошо натереть ребенка водкой пополам  с
уксусом  (теплым),  дать  с  ложечки  немного  настоя  ромашки,   хорошо
закутать, чтобы заснул и вспотел.
     Если появилось  много мокроты  и она  отходит с  трудом, или совсем
даже  не  отходит,  то  давать  несколько  раз  в  день  по  2-3   капли
миндального масла в сахарном сиропе.
     Если же ребенок начнет  задыхаться, покрываться холодным потом,  то
самое лучшее обратиться к доктору, так как эти симптомы могут  указывать
на начавшийся у ребенка круп - тяжелая, почти неизлечимая болезнь,  если
ее не захватить сразу.   Пока же до доктора  дать ребенку несколько  раз
по 5-10 капель водки с ложечкой воды или по 5 капель камфорного  спирта.
Пос-  ледний  дается  так:   надо  накапать  камфорный  спирт в сахарный
порошок и высыпать этот порошок  на язык ребенка, дать запить  с ложечки
водой. Этим способом иногда удается отходить от при- падка.

                          ПРОРЕЗЫВАНИЕ ЗУБОВ

     Нормальное прорезывание  зубов бывает  около шестого  месяца жизни.
Когда  прорезывание  начинается  слишком  рано,  то  это  указывает   на
скороспелость  организма  и  на  предрасположение  мозга к заболеваниям.
Прорезывание же позднее восьми и  более месяцев указывает на слабость  и
болезненность ребенка;  зубы у  них растут  неправильно, легко портятся,
находят один на другой.
     При прорезывании  зубов десны  у ребенка  припухают, зудят, желудок
расстраивается,  иногда  даже  появляется  жар.  Чтобы облегчить ребенку
прорезывание надо  обтирать ему  десны и  весь рот  тряпочкой, обернутой
вокруг пальца и смоченной раствором соды или буры (одна чайная ложка  на
стакан воды), также хорошо  давать ему специальные кольца  из фиалкового
корня, чтобы он  мял такое кольцо  между деснами; или  же просто корочку
черного  хлеба.  Из  пищи  в  это  время  надо избегать давать овсяную и
другую муку, а больше надо жиров, молока, яиц.
     В случае  появления судорог,  поноса или  запора надо  применить те
средства, кои указаны в соответствующих статьях.
     Народное средство: надеть на  шею ребенка нитку настоящего  желтого
янтаря, что очень облегчает прорезывание.

                       ВОСПАЛЕНИЕ ГРУДНЫХ ЖЕЛЕЗ

     Бывает  большей  частью  в  течении  первого месяца после рождения:
может заболеть  одна грудь,  а могут  и обе.  Грудь напухает,  твердеет,
болит. Иногда болезнь вскоре  проходит, а иногда образуется  нарыв. Надо
с самого  начала появления  воспаления прикладывать  к груди  тряпочку с
камфорным маслом,  а сверху  ватку и  так завязывать.  Когда же  опухоль
начнет  размягчаться,  то  класть   припарки  из  льняного  семени   или
согревающий  компресс  из  соды.  Когда  же  нарыв  вскроется,  то ранку
закрывать  тряпочкой  с  прованским  маслом  или  другим  растительным и
бинтовать до  заживления, развязывая  лишь для  наложения другой  чистой
масляной тряпочкой. Выдавливать нарыв никогда нельзя.

                         СУДОРОГИ - "РОДИМЧИК"

     Указывают  на  мозговое  заболевание,  бывают  от  испуга, глистов,
запоров, прорезывания зубов, также при дурной наследственности.
     Припадок появляется вдруг,  большей частью во  сне: лицо у  ребенка
бледнеет,  искажается,  губы  синеют,  глаза  вываливаются, мускулы лица
дергаются, рвота, судороги сводят конечности. В легких случаях  припадок
продолжается  несколько  минут,  потом  ребенок успокаивается. Но, когда
один припадок следует за другим,  то ребенок обычно умирает от  удушения
вследствие судороги голосовой щели.
     Когда  ребенок  от  припадка   успокоится,  то  в   предостережение
повторного припадка  надо поставить  ему клизмочку  из комнатной  воды с
уксусом,  на  голову  положить  пузырь  со  льдом, и соблюдать в комнате
полнейшую   тишину.   Если   же   есть   возможность   быстро   получить
нижеуказываемое лекарство,  то вместо  клизмы из  чистой воды  поставить
ему клизму из половины порции лекарства, а из второй половины  поставить
вторую клизму, если не будет замечено у ребенка облегчения.
     Если же,  несмотря на  принятые меры,  судороги будут продолжаться,
то надо,  не теряя  времени, вызвать  врача, так  как эти симптомы могут
указывать на начавшееся воспаление мозга.
     Детям слабым,  вздрагивающим во  сне (как  будто бы  их кто ударил)
надо для укрепления и предотвращения мозговых заболеваний давать  каждый
день по чайной ложке рыбьего жира с фосфором (0,01:100).
     Домашнее средство:  при судорогах  хорошо делать  ребенку такое  же
обертывание тела, как делают при скарлатине, когда сыпь плохо  высыпает.
Внутрь же давать пить понемногу настоя травы чертополоха.

                                 ПОНОС

     Всякий понос тяжело отзывается  на грудных детях. Засорить  желудок
младенца можно легко: то его перекормить, давая слишком часто грудь,  то
дать  не  совсем  свежее  коровье  молоко при подкармливании, то слишком
жирное молоко  и пр.  Понос доходит  у них  иногда до  20 раз  в сутки и
имеет  желтоватый  вид  с  белыми  комками  непереварившегося  молока, а
иногда еще с  зеленью, кровью и  слизью. Если же  воспаление захватывает
еще и двенадцатиперстную кишку, то у ребенка разливается желчь.
     Раньше  всего  надо  ребенку  дать  пол  чайной ложки касторки, а в
самом  маленьком  возрасте  обмазать  ею  сосок  кормилицы, или соску на
бутылке при искусственном кормлении, и дать пососать.  Животик  обвязать
чем-нибудь теплым.  При большой  жажде давать  пить по  несколько капель
чистой кипяченой воды. Когда ребенок прослабит, надо давать четыре  раза
в  сутки  танальбин  в  рисовом  отваре  (танальбин  купить  в аптеке по
0,1-0,3, смотря по возрасту).
     Можно применить и такие еще домашние средства: надо ребенка  лишить
всякой  пищи  на  12-24  часа,  давая  только  подслащенную сахаром воду
чайными ложечками.  Или же  давать ему  белковую воду:  один сырой белок
хорошо  разбить  в  трех  стаканах  воды,  прибавить  немного  сахару  и
несколько  капель  коньяка,  хорошо  взболтать  перед  дачей  и  поить с
ложечки, но не часто.
     Как  правило,   маленьким  детям   иногда  нельзя   давать   ничего
холодного,  все  надо  в  теплом  виде,  как  парное  молоко, так как от
холодного у них развиваются кишечные и всякие другие заболевания.
     Если в  кале ребенка  покажется зелень,  то надо  настоять в чистой
воде мел,  отстоять до  прозрачности, и  этот чистый,  как вода,  настой
давать раза три в день  по чайной ложечке пополам с  материнским молоком
или  коровьим,  если  кормят  младенца  искусственно.  Вообще чистый мел
очень  полезен,  особенно  слабым  детям,  так  как  имеет в себе серу и
известь.
     Если  в  кале   покажется  кровь,  слизь,   то  это  указывает   на
дизентерию, надо показать ребенка доктору.
     Народные  средства:  всякий  понос  проходит,  если  ребенка начать
кормить ослиным молоком.
     Иногда  упорный,  но  не  кровавый,  понос  проходит, если впустить
маленькую клизму из очень крепкого чая, и оставить эту клизму в  кишках,
пока ребенок сможет держать ее.
     Симпатическое средство: при  появлении кровавого поноса  положить к
телу ребенка луковицу цветка нарцисса.

                            ДЕТСКАЯ ХОЛЕРА

                         (особое заболевание)

     Бывает   главным   образом,   особенно   у   детей,  вскармливаемых
искусственно.  Большей  частью  появляется,  конечно, на почве кишечного
расстройства.
     Понос доходит до  сорока раз в  сутки, бесцветный, водянистый,  при
нем рвота сначала пищей, а  потом вроде рисового отвара, сильная  жажда.
Живот  втягивается,  лицо  становится  старческим,  появляются судороги.
Потом температура быстро  начинает падать, ребенок  слабеет и через  2-3
дня умирает.
     При обнаружении  этого заболевания  надо позвать  доктора, если  же
его  нет,  то  давать  ребенку  два  раза в день танальбин попеременно с
каломелем: танальбин два раза в день по 0,2-0,3 (смотря по возрасту),  и
два раза каломель по  0,1. Животик завязать теплым.  Поставить клизмочку
с  очень  слабым  раствором  танина,  потом сделать ванночку потеплее, а
после  ванночки  хорошо  закутать,  чтобы  ребенок  вспотел. При сильной
жажде давать пить  по чайной ложечке  чистую воду, немного  подкрашенную
красным вином для поддержания сил, также воду с яичным белком.
     Если этой холерой заболел ребенок, искусственно вскармливаемый,  то
надо несколько дней перестать давать ему коровье молоко, а лишь воду  со
взбитым сырым  белком и  коньяком, или  слизистые отвары  из ячменя  или
риса (см. выше ст. "Понос").
     Для предупреждения всяких  кишечных заболеваний никогда  не следует
отнимать от груди ребенка в летнее время.

                  ПОЧЕМУ ГРУДНЫЕ ДЕТИ ПЛАЧУТ И КРИЧАТ

     Грудной ребенок  ничего не  может сказать,  потому что  все о своих
болезнях, голоде и капризах он заявляет плачем или криком.
     Опытная мать узнает  легко по оттенкам  причину плача. А  неопытная
теряется  в  догадках  и  своим  незнанием может только иногда отправить
своего ребенка на тот свет.
     1. Плачут дети от голода  даже при хорошем как будто  бы кормлении.
Плач у них в этом случае вначале громкий, затем частый, жалобный.  Кроме
того вид  ребенка невеселый,  и если  еще замечается  постепенная потеря
веса, то  ясно, что  ему не  хватает даваемой  пищи: или  у кормилицы не
хватает  молока,  или,  если  кормят ребенка искусственно, употребляемое
для этого молоко недостаточно хорошо и питательно.
     2. Плачут из-за  слишком жирного молока,  которое вызывает у  детей
колики: в этом случае животик у них вздувается, и они стучат ножками  по
постели. Плач громкий и продолжительный, надо молоко немного  разбавлять
водой.
     3.  При  крупе  и  ларингите  (ложном  крупе) крик сиплый, а кашель
лающий.
     4.  Наконец,  кричат  и  плачут  дети,  капризничая. Особенно, если
приучены быть постоянно на руках, тут уж они кричат и заливаются до  тех
пор,  пока  их  не  возьмут  на   руки.  Вообще  этот  народ  плачет   и
капризничает из-за  самых пустяков,  если бывает  уверен, что  их начнут
жалеть  и  уговаривать.  В  этом  случае  они  плачут,  как  говорят, не
"отчего",  а  "кому".  Это  значит,  что  если ребенок видит то лицо, на
жалость которого к себе он может  рассчитывать, то он и будет плакать  и
кричать, захлебываясь, пока не добьется своего.
     Отсюда простой вывод - не потакать капризам детей, которые  гораздо
хитрее  с  самых  пеленок,  а  главное  гораздо  бессердечнее, чем о них
думают родители.

                ЧЕГО НЕЛЬЗЯ ДЕЛАТЬ С МАЛЕНЬКИМИ ДЕТЬМИ

     1. Нельзя кормить родившегося  младенца раньше, чем выйдет  из него
первородный кал (пока он не попачкается), приблизительно через 24 часа.
     2.  Нельзя  класть  после  кормления  на  левый бок, надо всегда на
правый.  Это  потому,  что  у  грудных  детей  печень  занимает  чуть не
половину всей полости живота. И, если ребенка положить на левый бок,  то
большая печень  будет давить  на полный  желудок, что  вызовет у ребенка
беспокойное состояние,  отрыжку и  рвоту. (У  взрослых печень составляет
0,027 всего веса тела, а у новорожденного 0,042).
     3. Нельзя детей качать, будь то на руках или в люльке.
     4. Держать ребенка на  свету первые две-три недели  после рождения.
Надо  кроватку  всегда  затемнять,  так  как  свет  вызывает  у младенца
страдание и ведет к заболеванию глаз.
     5. Носить ребенка всегда на одной и той же руке, что обычно  делают
на  левой.  От   этого  левая  рука   ребенка  (свободная  в   движении)
развивается лучше, и ребенок нередко становится левшой.
     6. Позволять  подрастающему ребенку  продолжать сосать  соску, а за
неимением  ее  сосать  свои  пальцы,  так  как это ведет к неправильному
положению  прорезывающихся  зубов  (зубы  наперед),  и к изменению формы
губ.
     7.  Заставлять  ребенка  ходить  слишком  рано,  так  как это ведет
нередко к кривизне неокрепших еще ног.
     8. Заставлять  раньше времени  заучивать слишком  много новых слов,
это отражается потом на качестве речи и нервной системе ребенка.
     9. Одевать  маленьких детей  в шелк,  что препятствует  вентиляции.
Воздух должен свободно проходить через одежду до пор тела, так же как  и
испарения  должны  выходить  наружу,  а  не  скапливаться  вокруг   тела
ребенка. Шелковая же одежда препятствует такому обмену.
     10. Разрешать  детям, даже  еще с  грудного возраста,  бить по лицу
мать  или  вообще  того,  кто  держит  ребенка  на руках. А особенно еще
смеяться  взрослым  при  этом  (что  обычно  практикуется). Этим ребенок
поощряется к новому битью.
     11. Относиться индиферентно к наклонностям детей мучить  насекомых,
птиц,  животных,  отламывая  одним  крылья,  ножки, других привязывая на
веревку, мотать как мячиком; у кошек поджигать хвосты и проч.
     Оба эти последние параграфы развивают в ребенке наклонность и  даже
страсть  к  мучительству  других,  делают  его  бессердечным,  и, как не
странно (но это факт), раньше всего именно в отношении своих родителей.
     12. Приучать  детей с  грудного возраста  к спиртным  напиткам (что
тоже часто практикуется)  в убеждении, что  маленькая доза, как  рюмка в
день, вреда не принесет, а  только придаст ребенку крепости. Но  как раз
наоборот:  крепости  такая  рюмка  не  принесет,  а вреда может принести
много,  что  обнаружится  через  несколько  лет в пристрастии к спиртным
напиткам с вытекающими отсюда последствиями.

                   ВЛИЯНИЕ НАСЛЕДСТВЕННОСТИ НА ДЕТЕЙ

     1. Дети  от родных  брата и  сестры наследуют  все хорошие и дурные
стороны родителей в усиленном размере.
     2. Если  отец и  мать эпилептики,  то ребенок  тоже часто  страдает
этой болезнью. Но если  оба родителя эпилептики, то  ребенок обязательно
тоже будет им.
     3. Когда оба родителя имеют диабет, то ребенок большею частью  тоже
им заболевает.
     4. Особенно упорно передаются  нервные и душевные болезни,  включая
сумасшествие. До  50% таких  заболеваний падает  на наследственность, то
есть когда у  данного больного сами  родители страдали этими  болезнями,
или  же  один  из  них  (или   оба)  происходят  из  семьи,  в   которой
насчитывается  несколько  кровных   родственников,  больных   указанными
болезнями.
     5.  Упорный  пьяница  отец  изменяет  клеточки  зародыша,  ведя   к
физическому уродству. А мать  пьяница на умственное и  духовное развитие
ребенка, способствуя появлению на свет идиотов, кретинов, вырожденцев  и
пр.
     6. Сифилис одного или  обоих родителей дает огромный  процент детей
ненормальных,  особенно  в  нравственном   отношении  -  воров,   убийц,
садистов.   При   этом   влияние   возраста   родителей-сифилитиков   на
психофизический характер детей таков:
     а) Воры получаются обычно от очень молодых родителей.
     б) Мошенники - от родителей среднего возраста.
     в) Убийцы, садисты - от родителей зрелых.
     7.  Физические  уродства  -  заячья  губа,  волосатость   звериная,
больше,  чем  полагается,  количество  пальцев  и  пр. передается обычно
через 2-3 поколения.
     Книга О.Морозовой "Как помочь больному человеку", из которой  взята
глава "Болезни грудных детей",  будет переиздана НПК "Имидж"  творческой
мастерской "Кредо".
     НОСТРАДАМУС: "УЖЕ С ДАВНЕГО ВРЕМЕНИ Я ПРЕДСКАЗЫВАЛ ЗАДОЛГО ДО
     СОБЫТИЙ ТО, ЧТО ВПОСЛЕДСТВИИ СБЫВАЛОСЬ"
          (ИЗВЛЕЧЕНИЯ ИЗ КНИГИ МАКСИМА ГЕНИНА "НОСТРАДАМУС (ПРОРОК
          ЕВРОПЕЙСКОЙ ИСТОРИИ)


     14-го декабря 1503 года,  в провансальском городке Сан-Реми,  около
полудня родился  удивительнейший из  когда-либо живущих  на земле людей.
Мишель Нострадамус, для которого границы времени и пространства не  были
реальностью и  о котором  все, изучавшие  его, с  полным правом говорили
поэтому, что он жил, живет и долго еще будет жить.
     Свою фамилию  Нострадамус унаследовал  от отца  - нотариуса  Жака -
который  так  был  окрещен  при  переходе  из  еврейства в христианство,
несколько  лет  спустя  после  рождения  Мишеля.  Оба  его  дедушки были
врачами,  из  которых  один  был  советником  короля  Ренэ. Его семья со
стороны отца  и матери  состояла из  ученых, уважаемых  власть имущими и
любимых  народом.  Ребенком  его   послали  учиться  в  город   Авиньон.
Рассказывают,  что  Мишель  своею  понятливостью  приводил  учителей   в
восторг, его  память была  настолько точна  и быстра,  что он  цитировал
наизусть целые главы, после первого же чтения.
     В   1525-ом    году,   когда    Нострадамус   был    22-х    летним
студентом-медиком,  печальные  события  в  Провансе,  дали   возможность
доказать  свою  преданность  людям  и  науке.  Чума,  опустошавшая город
Монпелье и соседние местности, нашла  в нем смертельного врага. Чума  же
в те  времена была  страшным бичом.   Люди, заразившиеся  этой болезнью,
отказывались от всякой надежды  на выздоровление, шили себе  белый саван
и как бы при жизни присутствовали при собственных похоронах.
     Профессора старого медицинского  факультета города Монпелье,  узнав
об успехах Нострадамуса в борьбе с чумой, пригласили его в  университет,
чтобы передать ему  докторский диплом. Молодой  врач вскоре снова  уехал
из  Монпелье,  -  посетить  провансальские  деревни,  бывшие свидетелями
успешных методов его лечения.  Путешествие его превратилось в  настоящий
триумф.  Спасенные  им  больные  встречали  Нострадамуса  у  ворот своих
домов. Молодые  люди и  девушки шли  впереди него  и разбрасывали на его
пути цветы.
     Лет  20  спустя  (в  1546  году)  в городе Эй снова вспыхнула чума.
Комитет города единодушно  пригласил на борьбу  с ней Нострадамуса.  При
этом  Нострадамус  испытал  действие  дезинфицирующего порошка, описанию
которого он посвятил несколько глав  в одной из своих медицинских  книг.
Заглавие ее очень любопытно для историка:
     "Превосходная и очень полезная брошюра о многих отменных  рецептах,
разделенная на  две части.  Первая часть  нас учит  способу приготовлять
разную  помаду  и  духи  для  украшения  лица.   Вторая  часть  нас учит
приготавливать  варенье  различных  сортов  из  меда,  сахара  и   вина.
Составлена мэтром Мишелем Нострадамусом - доктором медицины из Салона  в
Провансе. Лион 1572".
     Очевидно,   без   части,   трактующей   о   практическом    способе
приготовления  варенья,  медицинская  книга  16-го  века не расходилась,
даже если она  была написана Нострадамусом.   Оглавление знакомит нас  с
содержанием книги. Вот некоторые выписки:
     "Как приготовить порошок, вычистить  и обелить зубы, как  бы красны
и черны  они не  были, а  также способ  придать дыханию  приятный запах.
Другой  способ,  еще  более  совершенный,  для очищения зубов, даже тех,
которые  сильно  попорчены  гнилью...   Способ  приготовить  род   мыла,
делающего  белыми  и  мягкими  руки  и  обладающего  сладким  и  вкусным
запахом... Способ приготовить род дестилированной воды, чтобы  наилучшим
образом украсить и обелить лицо...
     Другой способ,  чтобы сделать  волосы бороды  белокурыми или  цвета
золота, а также чтобы уничтожить слишком большую полноту тела".
     Для  того,  чтобы  правильно  понять  те  гигиенические  заботы,  о
которых  свидетельствует   Нострадамус  в   упомянутой  книге,   следует
вспомнить,  что,  например,  в  руководстве  учтивости, изданном 200 лет
спустя, формально запрещается пользоваться водой для умывания, "ибо  это
делает лицо зимою более чувствительным к холоду, а летом к жаре".
     О  народной  гигиене  16-го  века  можно  судить  по тому, что даже
король Людовик Х1У страдал  бессоницей из-за клопов. Лувр  пред- ставлял
собою отвратительное  зрелище: посетители  отправляли свои  естественные
надобности  повсюду:  на  дворе,  на  лестницах,  на  балконах.  Все это
делалось  на   виду  у   всех  и   без  всякого   стеснения.  Нечистоты,
выбрасывавшиеся из окон домов, оставляли на стенах и карнизах грязные  и
отвратительные следы.
     В 1544-ом году Нострадамус, после  смерти двух своих детей и  жены,
женился вторично и поселился в городе Салон. Шесть лет спустя  47-летний
Нострадамус  начал  писать  серию  пророчеств,  семь  из которых издал в
1555-ом  году  в  городе  Лионе.  На  обложке этого издания указано, что
книга закончена печатанием 3-го мая 1555-го года. Успех этих  пророчеств
был необыкновенен.  Всякий хотел  их читать,  ибо Нострадамус  также при
жизни  доказал  свой  пророческий  дар.  До  сих  пор  известны около 90
изданий  его  книги,  напечатанных  во  Франции,  а  также  в Англии и в
особенности   в   Голландии,   где   вышли   самые   роскошные   издания
"Пророчеств",  некоторые   из  которых   снабжены  портретом   автора  и
иллюстрациями к будущим событиям.
     Со всех концов Прованса и  остальной Франции, а также из  заграницы
в  Салон   начали  стекаться   люди,  в   надежде  получить   советы  от
Нострадамуса  в  сложных  вопросах  судьбы. Тогдашний французский король
Генрих II  и его  жена Екатерина  Медичи, слышавшие  много похвального о
пророческом даре  врача из  Салона, написали  губернатору Прованса графу
Клоду Савойскому  письмо, в  котором просили  его уговорить Нострадамуса
приехать в  Париж. По  приезде в  столицу, автор  пророчеств был  принят
очень  милостиво  и  ему  были  оказаны большие почести. Ободренный этим
приемом,  Нострадамус  опубликовал  в  1558  году  - восемь лет до своей
смерти - новое издание  своих пророческих четверостиший, прибавив  к ним
300 новых стихов. Смерть короля Генриха Второго, наступившая год  спустя
после  опубликования  последнего  издания,  придала  Нострадамусу  новый
ореол, а его книге - новую цену.
     Накануне  1-го  июля  1559  года  в  день  двойной свадьбы - дочери
короля Елизаветы и его сестры  Маргариты - Генрих II оповестил  трубными
звуками  всех  жителей  Парижа,  что  в  честь  обеих  невест произойдет
рыцарский турнир в предместьи Св.Антуана около Бастилии. Король на  этом
турнире весь день ломал копья. Ко времени заката солнца князь  Савойский
-  жених,  ставший  в  этот  мужем  сестры  короля  -  просил Генриха II
прекратить поединки.  Несмотря на эти советы, Генрих II пригласил  графа
Монгомери померяться  с ним  силами. Молодой  граф, после  неоднократных
отказов, принял,  наконец, вызов  и, напав  на короля,  нанес ему  такой
сильный удар по  голове, что копье  сломалось и древко,  попав в глазное
отверстие  шлема,  выкололо  правый  глаз  короля.   Генрих  II, жестоко
страдая, умер на десятый день ранения.  Народ увидел предсказание  этого
события в 35-ом  четверостишии 1-ой центурии  "Пророчеств" Нострадамуса,
которое гласило:

     Молодой лев победит старого
     В странном поединке в ратном поле.
     Он ему проколет глаз через золотую клетку:
     Из одного станут два, затем умрет.
     Мучительная смерть.

     Епископ  Троа,  который  во  время  поединка  находился  в  Париже,
свидетельствует в письме, что Генрих II и граф Монгомери были  переодеты
львами и что рана, вследствие разрыва некоторых вен, имела  последствием
кровоизлиянием  в  мозг,  что  объясняет  слова  Нострадамуса "из одного
станут два, затем умрет, мучительная смерть".
     Событие  это  произвело  столь  сильное  впечатление,  что   начали
поговаривать  о  Нострадамусе   как  о  маге   и  волшебнике.  Чернь   в
возбуждении даже сожгла чучело Нострадамуса.
     Анализируя  сегодня   это  четверостишие,   мы  вынуждены   сделать
заключение, что Нострадамус  знал больше, чем  он сказал, ибо  иначе ему
было бы невозможно выразиться  с такой прозрачной ясностью,  чтобы чернь
без труда могла узнать  обстоятельства и героев печального  пророчества.
То обстоятельство,  что Нострадамус  не предупредил  дружественно к нему
относившегося  Генриха  II  о  грозящей  ему  опасности,  заставляет нас
предполагать, что пророк,  вероятно, считал содержание  своих пророчеств
неотвратимо  роковым.  В  течение  15-ти  лет  Нострадамусу  приходилось
страдать  от  подозрительности  и  грубого  к  нему отношения населения,
пока,  за  два  года  до  его  смерти  в 1564 году - путешествовавший по
Провансу король Карл  IX не посетил  город Салон, где  уже с давних  пор
жил Нострадамус. Местная знать встретила короля у ворот города, но  Карл
IX в ответ на приветствия  лаконично сказал: "Я прибыл в  Прованс только
для  того,  чтобы  увидать  Нострадамуса".   Соответственно с этим народ
сразу  изменил  свое  мнение  о   пророке  и  люди,  разговаривавшие   с
Нострадамусом,  часто  становились  на  колени.  Его имя вспоминалось во
время  публичных  молитв,  когда  Нострадамус  входил  в  церковь,  люди
вставали  и  почтительно  кланялись  ему,  следуя  примеру  уважения   к
Нострадамусу, преподанному народу королем Карлом IX. К этому же  времени
относятся  стихи  известного  поэта  Ронсара  (род.   1524-ум.1584  г.),
которого  в  те  времена  называли  принцем  французских  поэтов, высоко
ценившего Нострадамуса  и в  своей любви  и уважении  к нему называвшего
его  "Богом  избранным  пророком".  В  своем  стихотворении  он упрекает
Францию  за  ее  неуважение  к  Нострадамусу  и старается показать какой
высокий дар она в нем презирает.
     Нострадамус был  ростом немного  меньше среднего  и обладал крепким
телосложением. До последнего года  жизни щеки его сохранили  румянец. Он
имел большой и  открытый лоб, прямой  и ровный нос,  серые глаза, мягкий
взгляд, в гневе загоравшийся пламенем.  Со строгого лица его не  сходила
улыбка,  так  что  вместе  с   серьезностью  в  нем  проявлялось   много
человеколюбия.  Несмотря  на  старость,  Нострадамус  до  последнего дня
жизни  был  полон  энергии,  много  смеялся,  едко шутил, любил и хвалил
свободную искренность  выражений. Он  обладал хорошими  органами чувств,
легко  воспринимавшими  все,  что  он  хотел:  имел  тонкое  суждение  и
удивительную память.
     По  характеру  Нострадамус  был  молчаливым,  много думающим и мало
говорящим,  но  когда  того  требовало  время и место, умевший прекрасно
говорить.  В  своих  движениях  быстрый  и  живой, он был наблюдателен и
терпелив в работе, но склонен к  гневу. Спал он не больше 4-5-ти  часов,
охотно  упражнялся  в  посте,  милостыни,  молитвах  и  терпении. Он вел
жизнь, достойную  христианина, и  был милосерден  к больным,  не имевшим
возможность отблагодарить его  за врачебную помощь.  Выходя из дому,  он
почти  всегда   одевал  докторский   берет  и   плащ.  Нострадамус   был
противником  реформации  и  призывал  католиков крепко сомкнуться против
лютеран.
     Свой  пророческий   дар  Нострадамус   мог  проявить   при   разных
обстоятельствах   жизни,   как   об   этом   свидетельствуют    рассказы
современников.
     Приехав однажды  в Бар-Ле-Дюк,  Нострадамус остановился  у неких де
Флоренваль в  их замке  Фэн, куда  он был  приглашен как  врач к бабушке
названного  господина.  Проходя  однажды  в  обществе  Нострадамуса   по
скотному двору своего замка,  господин де Флоренваль, много  слышавший о
пророческом даре своего спутника, спросил его забавы ради, что станет  с
двумя  поросятами,   черным  и   белым,  попавшимися   им  по    дороге.
Нострадамус немедля  ответил:"Мы съедим  черного, а  волк съест белого".
Флоренваль, желая  уличить во  лжи Нострадамуса,  тайно приказал  повару
зарезать  белого  поросенка  и  подать  его  к  ужину.  Повар   исполнил
приказание и, зарезав поросенка,  воткнул его на вертел,  чтобы зажарить
лишь только придет время ужина.  В то время, как повар должен был  выйти
из кухни, туда вбежал прирученный волчонок и полакомился  приготовленным
к  ужину  белым  поросенком.  Возвратившийся  на  кухню  повар испугался
последствий своего  недосмотра и  зарезал черного  поросенка, которого и
подал  к  ужину.  Флоренваль,  не  зная  о  происшедшей  подмене, ехидно
торжествуя, сказал за столом, обращаясь к Нострадамусу:
     - Итак, мосье, мы в этот момент едим белого поросенка, а волк и  не
нюхал его.
     -  Я  не  верю  этому,  -  заявил Нострадамус, - на столе находится
черный поросенок.
     Призванный  для   объяснений,  повар   должен  был   признаться,  к
удивлению  и  смеху  всех  присутствующих,  в  происшедшей замене белого
поросенка черным.
     В тех  же самых  местах Фэн  он многих  предупреждал, что  в горах,
прилегающих к замку, спрятан клад: "Его  не откроют - говорил он -  если
будут искать нарочно,  но клад найдется,  когда землю взроют  по другому
поводу".
     Умер Нострадамус  2-го июля  1566-го года  в возрасте  63-х лет.  О
последних днях его жизни рассказывает нам друг Нострадамуса доктор  прав
де Шавиньи  Бонуа, бывший  в 1548-ом  году мэром  города Баун.  "То, что
время его перехода в другой мир  было ему известно, даже день и  час, об
этом  я  могу  свидетельствовать  с  полной уверенностью. Я очень хорошо
помню, что в конце июня  рокового для него года, он  собственными руками
написал  на  эфемиридах  (календарь)  Жанна Стадиуса латинскими словами:
Здесь приближается смерть. А  в тот день, когда  он сменил эту жизнь  на
другую, я находился около  него в течение многих  часов. Я поздно с  ним
распрощался  до  следующего  утра  и,  когда  он мне сказал: "Вы меня не
увидите  в  живых  при  восходе  солнца".  Над  его могилой мы поместили
следующую эпитафию, высеченную на латыни: "Здесь покоятся кости  Михаила
Нострадамуса, почти  божественное перо  которого, по  общему мнению было
признано  достойным  сообщать  и  начертать  людям  о  влиянии  звезд на
будущие события, которые должны произойти  на всем земном шаре. Он  умер
в Салоне в Провансе, в год  благодати 1566, 2-го июля, имея 63  года, 10
месяцев  и  17  дней  от  роду.   О,  потомок,  не трогай этот прах и не
завидуй покою здесь лежащего".
     Следуя примеру Карла IX, Людовик  XIII в 1622-ом году, Людовик  XIV
в 1660-м году  посетили могилу Нострадамуса,  этим самым как  бы возведя
его в ранг национального  французского пророка. Посещение Людовиком  XIV
в 1660-ом году могилы Нострадамуса  имело место 11 лет после  английской
революции и казни английского  короля, происшедшей 8-го февраля  1649-го
года,  что  как  нельзя  более  предсказано  в  49-м  (не намек ли это?)
четверостишии  9-ой  центурии  "Пророчеств",  т.е.  за  90  лет до этого
события. В этом четверостишии есть следующая строка:
     Лондонский Сенат казнит своего короля.
     После всего  сказанного вполне  понятно, что  с каждым десятилетием
слава Нострадамуса все больше  росла. Говорят, что Ньютон  пытался найти
ключ,  существование  которого  предполагают,  к датам его предсказаний,
ибо Нострадамус  доказал несколькими  примерами, что  он в  1555-ом году
умел  точно  называть  года  событий,  происшедших  200-250  лет спустя.
Интерес англичан к предсказаниям  Нострадамуса был настолько велик,  что
в  1672-ом  году  вышел  английский  перевод  книги  "Пророчеств". После
смерти Паскаля, среди  его бумаг нашли  экземпляр книги Нострадамуса.  В
библиотеке  Наполеоновского  законодательного  учреждения  - Трибуната -
находились два  великолепных экземпляра  "Пророчеств". Один  из них  - с
гравированным портретом улыбающегося Нострадамуса. Вероятно, и  Наполеон
заглядывал  в  эту  книгу,  в  которой  находятся  предсказания  об  его
удивительной судьбе.
     Когда я держал в руках маленькую книжку друга Нострадамуса  Шавиньи
Бонуа, изданную 30 лет после смерти  пророка, я был уверен, что найду  в
ней  откровенности,   на  которые   имел  право   только  близкий   друг
Нострадамуса.  Мои  ожидания  оправдались,  как  только  я  взглянул  на
заглавную  страницу:  на  ней  находилась  гравюра,  изображающая  руку,
держащую над бушующим морем корону, подвешенную на тонкую нить.  Наверху
этого рисунка находилась латинская буква "В".
     Эта гравюра является иллюстрацией к удивительнейшему из  когда-либо
дошедших до нас сквозь тысячелетия истории, пророчеству,  заключающемуся
в 44-ои четверостишии 7-ой центурии.
     Оно гласит:

     Тогда, когда один из "Bour" будет очень "bon" (добр)
     и который будет носителем знаков закона.
     и от рождения носителем длинного имени
     вследствие несправедливого бегства будет казнен.

     Очевидно  Нострадамус  объяснил   своему  другу  содержание   этого
стихотворения, ибо бушующее  море, над которым  на тонкой нити  В" после
1789-го  года  получила  свое  историческое  объяснение  и   пророческое
оправдание. Доказательством тому,  что эта гравюра  является объяснением
к  упомянутому  пророчеству,  доверенным  Нострадамусом  своему   другу,
служат  комментарии  к  этому   четверостишию,  напечатанные  в   книге,
изданной  ровно  сто  лет  до  казни  короля  бывшим  губернатором пажей
Людовика XIV - неким Гюно.
     Остроумный, но наивный комментатор  не мог предполагать за  сто лет
до  казни  Людовика  XIV-го,  что  то будет коронованная голова, которая
скатится в бушующее  море революции. Автор  же гравюры, отпечатанной  на
книге  Шавиньи,  не  мог  яснее  выразить  свою мысль по вполне понятным
обстоятельствам времени и места опубликования своего рисунка.
     Первые издания "Пророчеств"  от 1555-го года  и от 1558-го  годов в
Парижских публичных библиотеках не имеются.
     Самое  старое  издание,  строго   охраняющееся  в  Парижской   нац.
библиотеке  -  чтение  этой  книги  должно происходить за особым столом,
рядом  с  которым  сидит  на  возвышении  чиновник  библиотеки  -   было
напечатано в  год смерти  Нострадамуса, в  1566-ом году  "заботами брата
Жана Валье из монастыря в Салоне" - города, где скончался Нострадамус.
     Последнее  обстоятельство  заставляет  предполагать,  что оно очень
близко к оригиналу.
     На  оборотной  стороне  заглавной  страницы  этого  издания,  легко
помещавшегося  на   ладони,  напечатана   известная  нам   уже  эпитафия
надгробного памятника Нострадамуса. Затем следует волнующее  предисловие
к читателям:
     "Уже  с  давнего  времени,  -  говорится  в  этом  предисловии, - и
многократно  я  предсказывал  задолго  до  событий  то,  что  вследствии
сбывалось...  Я  желал  замолчать  и  не  писать  вовсе нижеследующее по
причине несправедливостей  и оскорблений  не только  настоящего времени,
но и большей части будущих времен, а также потому, что правители,  секты
и правительства потерпят такие  резкие и противоречивые изменения,  т.е.
изменения,  противоречащие  понятиям  о  чести  и  даже  совершенно   ей
противоположные,  что  если  бы  я  открыл  то,  что  должно произойти в
будущем, то все те,  которые в настоящее время  являются представителями
правительства,  сект,   религий  и   вер,  нашли   бы  все   это   столь
малосогласным с их мелкими представлениями, что они прокляли бы то,  что
будущие века узнают, увидят и оценят... Все это было причиной, почему  я
скрыл свой язык от  черни и перо от  бумаги, но потом я  решился сделать
сообщения  при  помощи  темных  и  двусмысленных  сентенций  о некоторых
будущих, даже  весьма близких  событиях, но,  чтобы не  скандализировать
мелкие самолюбия,  я писал  тем более  туманно, чем  более пророческим я
считал то,  что хотел  сказать...   Пророки через  вечного Бога и добрых
ангелов  получили  дар  предвидения,  при  помощи  которого они замечают
далекие  вещи  и  имеют  возможность  предвидеть  будущие события... Ибо
тайны Бога непонятного...  проясняют причины, которые  не могут сами  по
себе  достичь  ясности,  ни  с  помощью человеческих догадок, ни другими
способами  познания   или  какой-либо   оккультной  добродетели,    даже
заключенной в небесном  своде, но из  самого факта абсолютной  вечности,
включающей   в   себе   все   времена...     Познание,   как   результат
интеллектуального творчества не может видеть оккультное..."
     Объяснив таким образом, что пророческие способности являются  даром
"Вечного   Бога",   Нострадамус    старается   теоретически    объяснить
возможность пророческого предвидения  идеей вечности, которая  не ведает
деления времени на прошедшее, настоящее и будущее, как и не знает  конца
и начала в пространстве.
     Человек, награжденный божьим даром пророчества, выходит из  обычных
границ  времени   и  пространства   в  беспредельную   вечность,  чтобы,
возвратившись в сферу  временного и пространственного,  сообщить братьям
по плоти о своих  видениях, истину которых остальному  человечеству дано
только  познать  в  более  близком  или  далеком  будущем. В дальнейшем,
Нострадамус переходит  к вещанию  будущего, смысл  которого раскрыла нам
400-летняя история, протекшая со времени опубликования его книги.
     "Я оставил, -  говорит он, -  пророческие книги, содержащие  каждая
по    сто    четверостиший    астрономических    (комментаторы   читают:
математических  точных  М.Г.)  пророчеств,  смысл  которых я сознательно
заклепал  и  которые  доведены  до  3797  года...  ибо согласно небесным
знакам...  мир  приближается  к  анарогонической  (комментаторы  читают:
анаксагоричной -  от философа  Анаксагора, Г.)  революции... и  согласно
явному  суду  неба,  когда  мы  еще  будем седьмом числе тысячи, которая
завершит  все,  приближаясь  к  восьмому...  тогда  великий и вечный Бог
завершит революцию".
     В  предисловии  ко  второму  изданию  автор  "Пророчеств"  говорит:
"Если  бы  я  хотел  прибавить  к  каждому  четверостишию  точное время,
событие должно  свершиться, я  в состоянии  был бы  это сделать,  но это
далеко не всем было бы приятно".
     В  доказательство  этого,  Нострадамус  несколькими  строчками ниже
печатает  фразу  о  1792-ом  годе,  столь  удивившую парижан в утро 1-го
января того года.
     Пророчество,  что  французская  революция  (французская потому, что
всюду, где Нострадамус говорит о Франции, он ее не называет) кончится  в
конце  XVIII-го  и  начале  XIX-го  века,  "когда мы еще будем в седьмом
числе тысячи...  приближаясь к  восьмому" в  лишний раз  доказывает, что
Нострадамус обладал более ясным знанием будущего, чем он счел  возможным
публично выразить.
     В упомянутой мною книге Гюно  от 1693-го года, изданной 111  лет до
коронации  Наполеона,   напечатаны  любопытные   по  своей   ошибочности
комментарии к 57-му четверостишию XII центурии, гласящему:

     От простого солдата дойдет до Империи
     От короткого платья дойдет до длинного
     Храбрый в битвах, с церковью будет хуже,
     Он столько же будет досаждать священникам,
     Сколько вода - губке.

     "Нострадамус  предсказывает,   -  говорит   Гюно  в   1693  г.,   -
удивительнейшую судьбу частного  лица, который будучи  простым солдатом,
т.е. человеком, одетым  в короткую куртку,  в будущем дойдет  до длинной
одежды,  т.е.,  что  он  покинет  оружие,  чтобы  стать священником; его
счастливая  звезда  будет  ему   благоприятствовать  во  всем,  что   он
предпримет и, наконец, она  доведет его до Империи  католической церкви,
т.е. до папского престола, что Нострадамус предсказал во второй  строфе.
В дальнейшем пророк говорит:

     Храбрый в битвах, с церковью будет хуже,
     Он столько же будет досаждать священникам,
     Сколько вода - губке.

     ...Способ,  каким  выразился  Нострадамус  в  данном  случае,  есть
образное выражение,  которым он  хотел сказать,  что этот  Св.Отец будет
иметь  благоразумие  привлечь  к  себе  с  такою  же  легкостью уважение
церкви,  с  какой  губка  притягивает  воду,  или, если хотите держаться
буквы, что  он причинит  церкви также  мало зла,  сколько вода причиняет
губке, которую она, напротив того, увеличивает в объеме и укрепляет".
     Со  времени  опубликования  цитированного  комментария  должны были
пройти 111 лет, пока, наконец, Наполеон, сменил короткую куртку  капрала
на длинную соболью мантию и корону Императора, чтобы стало очевидным,  к
кому относится это древнее пророчество Нострадамуса.
     Нам  в  настоящее  время   остается  удивляться,  что   Нострадамус
предвидел не  только главные  вехи карьеры  Наполеона, но  и тому, что в
1555-ом году ему было известно о конкордате Бонопарта с церковью.
     От  пророка,  духовным   взором  видевшего  жизнь   и  даже   облик
Наполеона, вплоть до коротко  остриженных волос, сменивших у  Императора
длинные парики эпохи  Людовика XIV и  Робеспьера, можно ожидать,  что он
знал даже имя  покорителя мира. И  действительно, - в  книге Федора Буи,
изданной в Париже  в 1806-ом году  - два года  после коронации Наполеона
I,  -  мы  находим  анализ  54-го  четверостишия  4-ой  центурии. В этом
пророчестве,  хотя   прямо  и   не  названо   имя  Наполеона,    которое
Нострадамус,  если  и  знал  его,  не  мог  бы  назвать, но в нем дается
описание   специфических   признаков    имени   будущего    французского
Императора.
     В  предисловии  ко  второму  изданию "Пророчеств", помеченном 14-ым
мартом 1557-го года,  прочел строки, напоминающие  прокламацию Бонопарта
и предшествовавшие события.
     "Я  в  этом  месте,  -  говорит  Нострадамус,  -  не  называю  себя
пророком, это не угодно  Богу. Я свидетельствую, что  все это от Бога  и
возношу  Ему  вечную  хвалу,  благодарность  и  честь...   большая часть
пророчеств сопровождалась движениями небесного свода и я видел как бы  в
блестящем зеркале в туманном видении великие, печальные, удивительные  и
несчастные  события  и  авантюры,  которые  приближались  к   главнейшим
культурам..."
     Л.Н.Толстой, изучавший для романа "Война и мир" в течение пяти  лет
эпоху наполеоновских  войн, не  выдумывал там,  где в  романе говорят  и
действуют исторические  лица, а  пользовался материалами,  из которых  у
него во время работы образовалась целая библиотека. 29-летний Толстой  в
1857-м году,  т.е. девять  лет до  того, как  он начал  писать "Войну  и
мир", на  полтора месяца  приехал в  Париж. В  опубликованном в  1928-ом
году  дневнике  Толстого,  относящемся   к  этому  времени,  ничего   не
говорится   о   том,   что   писатель   знал  пророчества  Нострадамуса,
подлинность которых можно проверить только в Парижской нац.библиотеке.
     Тем не менее  автор "Войны и  мира" упоминает в  романе, что "Пьеру
было  открыто  одним  из  братьев  массонов,  выведенное из Апокалипсиса
Иоана Богослова,  пророчество относительно  Наполеона". Это  доказывает,
что  при  близком  изучении  той  эпохи  Толстой наткнулся на глухое эхо
пророчества  о  Наполеоне,  источником  которых, вероятно, служила книга
Нострадамуса.
     В ней я нашел, подобно приведенному пророчеству о пожаре Москвы,  и
другие четверостишия, относящиеся к французской революции,  незамеченные
- вольно или невольно - современником этих событий - Федором Буи.
     В  предисловии  ко  второму  изданию  "Пророчеств"  имеются строки,
заключающие, по моему мнению, предсказания о Робеспьере и его  публичных
казнях.
     То,  что  Нострадамус  говорит  в  этом  предисловии о "короле", не
должно нас удивлять  и вводить в  заблуждение. В 1555-ом  году пророк не
мог  иначе  выразиться  о  революционном  диктаторе  и  герое   террора,
стремившегося  уничтожить  монархию  на  всем  земном  шаре; но описание
этого "короля" у Нострадамуса, по моему мнению, не оставляет сомнения  о
ком здесь идет речь.
     В  седьмом   четверостишии  9-ой   центурии  заключено   еще   одно
поразительное по  точности употребленных  в нем  выражений предсказание,
также  относящееся  ко  времени  террора, экономических преобразований и
прихода Наполеона.
     Третьи (третье сословие), ставшие первыми, будут
хуже, чем был Нерон,
     Будут проливать кровь храбрых, Перестроят печь для выпечки хлеба.
     Золотой век: величественный приход нового короля.
     32-е  четверостишие   1-ой  центурии   говорит,  что   хотя  и    в
восторженных  выражениях,  как  того  требовал  трагизм   предсказанного
события, но вполне ясно о  первом изгнании Наполеона на остров  Эльбу, о
скором  расширении  его  власти  до  пределов старой Империи и последнем
пленении Бонопарта на острове Св.Елены.

     Великая Империя вскоре будет перенесена
     В маленькое место, которое очень скоро
     Начнет увеличиваться,
     Совсем маленькое место ничтожного царства,
     Посредине которого он поместит скипетр.

     Империей Наполеона стал  скалистый берег с  роскошной, как во  всей
Италии, растительностью, с  обилием фруктов, ржи  и маиса.   Как подарок
Почетного Легиона,  его основателю  - Бонопарту  - принадлежали железные
рудники острова.
     Вскоре  прибыл  на  Эльбу  батальон  из  400  солдат,  составляющий
священную гвардию  личной охраны  Императора. На  острове Эльбе Наполеон
не  был  пленником,  но  Императором.  Как  это  предвидел Нострадамус в
первой строфе своего четверостишия:
     Великая Империя вскоре будет перенесена в маленькое место".
     Следующая строка гласит:
     "Которая  вскоре  начнет  увеличиваться".  Ибо прошли только десять
месяцев как Бонопарт  возвратился во Францию,  в течение 100  знаменитых
наполеоновский дней еще раз превратившейся в его Империю.
     Сейчас  же   после  упомянутой   строки  следует   другая,   внешне
противоречащая ей, но которую объяснила история:

     Совсем маленькое место ничтожного графства,
     Посредине которого он поместит свой скипетр".

     Остров Св.Елены, куда был вторично изгнан Наполеон после  поражения
при  Ватерлоо,  принадлежал  в  те  времена Вест-Индийской компании, что
Нострадамус  ясно  охарактеризовал  словами:  "совсем  маленькое   место
ничтожного графства".
     Но  Нострадамус   видел  несколько   веков  до   этого  не   только
заключительную   сцену   революционной   драмы,   закончившейся  смертью
главного  героя  на  острове  Св.Елены  и его вступительный акт: бегство
королевской  семьи  Тюльерийского  дворца,   как  и  последующий   арест
беглецов в городе Варени.
     Философия пророчества
     Действительность  течет  непрерывно  и  постоянно.  Для того, чтобы
быть в  состоянии воспринимать  ее, мы  вынуждены расчленять непрерывную
действительность   на   отдельные   моменты.     То,   что   мы    видим
непосредственно в  один из  ближайших, беспрерывно  ускользающих от  нас
моментов, мы называем настоящим: то, что мы видели, а теперь не видим  -
прошедшим,  а  чего  не  видим,  но  что  может  наступить  или  же   не
совершиться - будущим.
     Обыкновенно полагают, что прошедшего уже нет. Оно прошло,  исчезло.
Будущего тоже  нет: оно  еще не  пришло, не  образовалось. Никогда мы не
можем  уловить  настоящего.  То,  что  мы  уловили,  всегда  уже   стало
прошедшим. Настоящим  временем мы  называем момент  перехода явления или
вещи из будущего в прошедшее,  т.е. момент перехода из одного  небытия в
другое, ибо краткий момент настоящего  не имеет измерения. Это -  только
фикция.
     Таким образом, после анализа обычных взглядов на время, мы можем  с
полным  правом  сказать,  что  настоящего  вообще не существует, но если
прошедшего уже нет, будущее не  наступило, а настоящее - только  фикция,
мы   приходим   к   полному   абсурду.    Мир   вообще   не  существует.
Следовательно,  в  нашем  обычном  отношении  ко  времени  есть какая-то
ошибка.
     Это  есть  ошибка  чувственного  восприятия.  Наша  же  мысль,   не
связанная с чувственной иллюзией,  может увидеть прошедшее, настоящее  и
нередко будущее, лежащий и на  одной плоскости.  Мысль может  определить
путешественника:  увидеть  духовным  взором  город,  в  который  едет и,
обернувшись  к  своей  памяти,  увидеть  башни  того  города,  откуда он
выехал. Мысль  может подняться  над плоскостью  времени и  увидать сзади
колыбель  свою,  а  впереди  могилу:  увидать  -  осенью  - одновременно
распускающиеся  почки  весны  и  голые,  покрытые  снегом ветви деревьев
зимнего пейзажа.
     Мыслью же мы, в данной проблеме, видим, что прошедшее и будущее  не
могут  не  существовать,  потому  что  если  они  не  существуют,  то не
существует  и   настоящее.  Непременно,   прошедшее  и   будущее  где-то
существуют,  только  мы  их  не  видим  глазами  и не ощущаем остальными
органами чувств.
     Мы должны  признать, что  прошедшее, настоящее  и будущее  ничем не
отличаются  друг  от  друга,  что  время  нужно  себе  представить   как
беспрерывное настоящее, которое мы  не видим, потому что  ощущаем только
маленький кусочек  настоящего, отрицая  реальное существование  за всеми
остальными временами.
     Как  в  пространстве  не  могут  внезапно вырасти, а должны заранее
существовать  вещи,  которые  предстают  перед  нашими глазами, так и во
времени  события  существуют  прежде,  чем  мы к ним прикоснулись нашими
органами чувств, и  остаются существовать после  того, как мы  отошли от
них.  Протяженность  во  времени  имеет  также свойства протяженности по
неизвестному нам пространству, а  не есть только расстояние,  отделяющее
одно событие от другого.
     Таким  образом,  пространство   можно  рассматривать,  как   второе
измерение времени, а время, как четвертое измерение пространства.
     О времени можно говорить,  как о пространственном понятии,  и тогда
только  нам  становится  более  понятными  явления пророчества. Человек,
поднимаясь  на  аэроплане,  начинает  видеть  одновременно  много вещей,
которые для него на земле разделены временем, как, например,  катастрофу
от движения навстречу  друг друга с  предельной скоростью двух  поездов:
приближение  скрывающегося  за  горами   и  еще  невидимого  с   равнины
неприятельского  отряда   и  т.д.   Момент  времени   в  данном   случае
расширяется,  включая  в  себе  настоящее,  прошедшее  и будущее.  Нашим
чувством  времени  мы,  таким  образом,  смутно  ощущаем  новые свойства
пространства, выходящие из области трех измерений.
     Таким образом, мы можем рассматривать вселенную, как  четырехмерный
мир,  который  по  свойствам  нашего  восприятия,  мы видим только в его
разрезе, как трехмерную вселенную.   Четырехмерный мир есть  бесконечное
число  моментов,  рядом  существующих  из  жизни  трехмерного  мира, его
состояний и положений.
     Время  и  пространство  -  чувственная  иллюзия  одного  и  того же
порядка,  и  от  ширины  и  глубины  нашего сознания зависит взаимное их
превращение одного в другое: то, что разделено во времени,  раскрывается
нашим  удивленным  взором  в  явлении  пророчества:  то,  что  разделено
пространством, является перед нами  в видениях, совершенно выпадающих  с
событиями,  разыгрывающимися  в   этот  же  момент   далеко  от   нашего
чувственного    восприятия.    Это    происходит    при   исключительных
обстоятельствах, когда наше  или близкое по  духу сознания находится  на
пороге радикального перерождения.
                          Павел Бондаровский

      "КОГДА КОЗЕЛ БОДАЕТ ИЗГОРОДЬ, ТО В НЕЙ ЗАСТРЯНУТ ЕГО РОГА"

     С ПОМОЩЬЮ "КНИГИ ПЕРЕМЕН" ВЫ СМОЖЕТЕ ЗАГЛЯНУТЬ В СВОЕ БУДУЩЕЕ


     Символ дао - всеобщего  закона Вселенной... Готовые перейти  одна в
другую,  равные,  вечно  враждующие  и  неразделимые космические силы ян
(белая)  и  инь  (черная).  Белая  точка  на черной половине и черная на
белой - признаки их непременного взаимопроникновения...

     До чего  все-таки силен  в нас  человеческий шовинизм!  Во всем  мы
разбираемся, все мы знаем лучше Природы,  как будто не она нас, а  мы ее
сотворили, как  будто не  мы от  нее, а  она от  нас не  ждет милости  и
берет, и берет у нас... Мы  же мстим ей за это высокомерным  презрением,
приспосабливаем ее то  так, то сяк  к нашим вечно  растущим и меняющимся
прихотям.
     Нам  почему-то  стыдно  вспоминать,  что  мы - homo sapiens, стыдно
признавать, что в  мозгу у нас  серенькое, в общем-то,  вещество, стыдно
обнаруживать  свою  объективно  вполне  понятную  неспособность  окинуть
разумом  бескрайность   Вселенной  и   осознать  бесконечную   делимость
элементарных частиц...  "Человек может  все!" Не  означает ли расхожесть
этого утверждения, что  мы толком не  знаем ни что  такое "все", ни  что
такое  "человек"?   Вернее  было  бы  сказать,  что  он  может   всякое:
разгадывать тайны вращения небесных тел - и выдумывать изощренные  пытки
для  астрономов-еретиков,  открывать  законы  общественного развития - и
подводить  идейную  базу  под  истребление  целых  народов... Да, в этом
смысле  человек  действительно  всемогущ.  Но  есть  в  его  царственной
позиции  по  меньшей  мере  одно  уязвимое  место:  но  не  знает самого
главного о себе - своего далекого прошлого, и самого важного для себя  -
своего ближайшего  будущего. Он  не знает,  откуда взялся  и куда держит
путь. Однако некому упрекнуть человека в этом незнании, и он  переживает
его со спокойной душой.
     Древние  к  подобным  вопросам  были  менее равнодушны. Быть может,
потому, что  не отделяли  себя от  остальной природы  столь решительно и
бессовестно,  как  это  делаем  мы.  (Кстати,  мы  поступаем  так  и  по
отношению  к  своим  далеким  предкам,  жившим  этак  10 - 15 - 20 веков
назад, отводя им место где-то на уровне "братьев меньших". А куда  выше?
Ведь они камнем о камень огонь  высекали, а мы можем нажатием кнопки  аж
всю планету спалить!.. Опять шовинизм:  на этот раз, правда, иного  рода
-  хронологический.)  Предки  общались  с  природой на равных, как члены
одной с нею семьи, где царили уважение и доверие и где при этом  Природа
была главой. К ее слову  прислушивались, с ее законами считались,  у нее
учились. И тайны свои она открывала тогда гораздо охотнее.
     Мы по праву гордимся  сегодня современной наукой, ее  достижениями,
открытиями. Но, если вдуматься, не в частностях ли она преуспела?  Разве
главные,  основные,  вселенских  масштабов  открытия и поистине жизненно
важные изобретения  не были  сделаны много  раньше, в  те туманные  годы
Зари Истории?
     Без приборов  и лабораторий,  не располагая  и крохотной  долей тех
знаний,  какими   располагаем  мы,   далекие  наши   предки  безошибочно
формулировали всеобщие законы, краеугольные физические и  математические
понятия, снисходительно именуемые теперь элементарными.
     Они оставили нам  множество памятников-загадок, которые  мы сегодня
не в силах разгадать даже с помощью новейшей компьютерной техники.
     Они  были  первопроходцами  философской,  этической,   эстетической
мысли,  еще  не  зная  бумаги  и  имея  несравнимо  меньше материала для
обобщений, чем мы, однако создавали вечные эталоны и здесь.
     Они  с  успехом  лечили  людей  практически  без  лекарств и делали
сложнейшие,  даже   по  современным   понятиям,  операции,   вплоть   до
нейрохирургических...
     Список можно продолжить,  но никто не  способен привести его  весь.
Ведь так много утеряно,  подчас безвозвратно, а то,  что дошло до нас  в
целости  и  сохранности  от  древних  цивилизаций,  что  известно  о них
сегодня, - не более чем  верхушка айсберга, чья основная часть  покоится
в недоступных глубинах тысячелетий и тает в них, растворяясь навеки.
     Да, они многое  знали, наши древние  предки, многое понимали  порою
лучше нас, многое предвосхитили. Но никак не предполагали, что  настанет
время,  когда  техника,  созданная   человеком,  окажется  в   состоянии
соперничать  с  силами  самой  планеты  и когда из бесчисленных творений
природы на  плечи одного  только homo  sapiens ляжет  ответственность за
все живущее на Земле; что прогресс этой техники в ХХ веке окажется  куда
более стремительным,  чем прогресс  в понимании  человеком природы;  что
тяга  к  большему,  нежели  может  охватить  разум,  когда-нибудь станет
опасной; что слабость перед соблазном сделать что-то просто потому,  что
это  возможно  сделать,  станет  разрушительной  силой;  что  на "высшей
стадии  эволюции",  когда  над  сознанием  возобладает "сознательность",
угрожать человеку будет горе не от ума, а от недоумия.
     Конечно,  три-четыре  тысячи  лет  назад  представить подобное было
трудно. Представлений  в те  времена вообще  бытовало меньше.   Зато все
они были  яснее и  недвусмысленнее, хотя  всегда поверялись одновременно
по  двум  пробным  камням,  камням-силам,  вечно  враждующим  и   навеки
неразделимым -  Добра и  Зла. И  это гораздо  позднее мы  идеалистически
решили, будто их можно  только противопоставлять, древние же  рассуждали
иначе: не  "или" -  "или", а  "и" -  "и"; не  свет или  тьма, а и свет и
тьма; не постоянство или перемены, а и постоянство и перемены.
     Книгу,  рассказу  о  которой  автор  счел  нужным предпослать столь
пространное  и,  на  первый  взгляд,  отвлеченное  предисловие,  они   и
назвали: "Книга перемен". Они бережно пронесли ее сквозь десятки  веков,
сохранили от гибели в вихрях стихий и пожарищах войн, стремясь  передать
нам в целости первозданную мудрость, первозданное понимание мира,  жизни
и  человека.  А  мы,  похоже,  оказались неподготовленными, не оправдали
пока доверия, ибо все еще не  в силах разгадать полный смысл и  значение
этой самой, быть может,  великой загадки, когда-либо задававшейся  людям
людьми, загадки,  имя которой  "Ицзин" -  китайская классическая  "Книга
перемен".
     Познакомимся с ней и посмотрим,  сравним, далеко ли наш разум  увел
нас путями познания за три с лишним тысячи лет. И не в сторону ли.

     ...И  вот  люди  в  юности  начинали  изучать  эту  книгу,  но  и с
побелевшей головой не достигали ее истоков...

               Су Сюнь (1009 - 1066). Рассуждение о "Книге перемен".


     Во времена,  когда еще  не существовало  ни мифов  как таковых,  ни
религий, 3 - 5 тысячелетий  тому назад, взгляды на строение  Вселенной у
народов, населявших бассейн реки Хуанхэ, были достаточно твердыми,  хоть
и  парадоксальными.  Небо  им  представлялось  бескрайним и одновременно
круглым, земля  - квадратной,  но тоже  бескрайней. А  в центре земли и,
по-видимому,  под  центром  неба  располагался  Китай,  который, правда,
тогда называли иначе - Срединной или Поднебесной страной.
     Твердость  воззрений  распространялась  у  древних  китайцев  и  на
далекое прошлое, когда  ни неба, ни  земли еще не  было, а был,  как они
полагали,  хаос,  нечто  вроде  туманности,  в  которой  плавали мириады
мельчайших  частиц  ци.  Среди  этих  частиц  были легкие, светлые (ян),
постепенно  поднимавшиеся  вверх,  и  -  тяжелые, темные (инь), медленно
опускавшиеся. Таким  вот образом  разделившись, первые  образовали небо,
вторые  -  землю...  Упрощенное,  примитивное  -  какое  угодно,  но   в
основе-то своей  мало чем  отличающееся от  сегодняшнего представление о
процессах,   происходивших   на   месте   нашей   Солнечной   системы  в
невообразимые времена и завершившихся  ее формированием в нынешнем  виде
около 5 миллиардов лет назад.
     После  того,  как  небо  и  земля  оказались  на  своих  местах, из
различных комбинаций тех же частиц ян и инь, из взаимодействия  светлого
и  темного,  мужского  и  женского  начал  возникло все живое и неживое,
возникли природа и ее явления, движение и покой, тепло и холод, добро  и
зло.  Все  было  естественно,  необходимо,  разбросанно  и едино, как та
изначальная туманность.  Одно вытекало  из другого,  сливалось с другим,
свет мог быть тьмой, а добро злом и наоборот - в зависимости от  времени
и  ситуации.  Причем  все  это  происходило  как  в  окружавшей человека
природе, так  и в  природе самого  человека, как  во внешней,  так и  во
внутренней его жизни.
     Однако  найти  объяснение  чему-либо  еще  не  значит  познать его.
Стихийность,   непредсказуемость    явлений,   поступков,    соотношений
различных сил вызывали у  человека естественное стремление уловить  хоть
какую-то  закономерность,  которую  можно  было  бы уложить в стройную и
понятную систему. Это было для него поистине жизненно важно. И, как  нам
сегодня известно, такие системы в конце концов появлялись и  становились
"официальными", признанными во всех без исключения древних  цивилизациях
-       древнеегипетской,       древнеиндийской,       древнеперуанской,
древнегреческой... Возникла подобная система и в древнем Китае. Роль  ее
сыграла "Книга перемен".
     Хроники  свидетельствуют,  что  первый,  фундаментальный  слой   ее
текста  существовал  в   законченном  виде  и   был  достаточно   широко
распространен уже  в VIII  - VII  веках до  нашей эры,  создание же  его
началось  значительно  раньше.  Впоследствии  к  первому слою добавились
второй  и  третий,  в  целом  составившие  так называемый основной текст
"Ицзина".  Кроме  того,  в  книгу  входят  "десять  крыльев"  -   десять
комментариев основного  текста, написанные  разными авторами  и в разное
время в течение V - III веков до нашей эры.
     "Книга   перемен",   -   писал   один   из   наиболее  авторитетных
исследователей-ицзинистов  доктор  филологических  наук  Ю.К.Щуцкий,   -
имеет все права  на первое место  в китайской классической  литературе -
так  велико  ее  значение  в  развитии  духовной  культуры  Китая.   Она
оказывала  свое  влияние  в  самых  разных  областях: и в философии, и в
математике, и в политике, и в  стратегии, и в теории живописи и  музыки,
и в самом  искусстве..." Эта характеристика  "Ицзина" написана ученым  в
1937  году.  Сегодня  у  него  были  бы  все  основания дополнить список
областей, где сыграла свою  роль "Книга перемен", множеством  других. Но
заметил бы он и то, как  мало продвинулись мы за минувшие пятьдесят  лет
в  понимании  этого  удивительно  необычного  памятника,  во многом лишь
условно причисляемого к литературным.
     Так или иначе, вполне современно  и в наши дни звучит  точка зрения
на "Ицзин"  и проблемы  его изучения,  высказанная выдающимся  китайским
философом  Чэн  Ичуанем  (1033  -  1107):   "Книга  эта  столь  широка и
всеобъемлюща, что через нее мы надеемся встать в правильное отношение  к
законам нашей  сущности и  судьбы, проникнуть  во все  причины явного  и
сокровенного,  исчерпать  до  конца  всю  действительность  предметов  и
событий  и  тем  самым  указать  путь  открытий  и  свершений. Да, можно
сказать, что  совершенно мудрые  авторы ее  достигли наивысшего  в своих
заботах о  последующих поколениях.   Хотя мы  уже далеки  от тех древних
времен,  но  до  нас  еще  сохранились  завещанные  ими основные тексты.
Однако  толкователи  прежних  времен  утратили  их смысл и передали лишь
слова, а их последователи только  произносят эти слова и забывают  об их
сути...  Я,  живущий  на  тысячелетие  позже,  боюсь,  что такое писание
померкнет и исчезнет, и я хотел  бы, чтобы люди будущих времен по  этому
течению взошли к его истокам..."
     Обращение   Чэн   Ичуаня   было   услышано.   "Ицзин"    продолжали
исследовать, причем  не только  в Китае.  С течением  веков он привлекал
все большее внимание  и в других  странах как памятник  культуры и мысли
поистине мирового, общечеловеческого значения.
     "Я в  свою очередь  изучил эту  книгу, -  писал один  из крупнейших
философов старой  Японии Ито  Тогай (1670  - 1736),  - и  вижу, что  она
совмещает в себе оба принципа - как мантику, так и философию".
     Обратим  внимание  на  употребленное  Ито  Тогаем  слово "мантика",
означающее,  в  переводе  с  греческого,  "искусство прорицания", или же
проще -  гадание. Правда,  прежде чем  перейти к  рассказу о  собственно
гадании по  "Книге перемен"  и его  технике придется  сперва вернуться к
самым истокам "Ицзина",  к временам, когда  прорицатели в древнем  Китае
предсказывали  людям  судьбу  по  трещинам  на  панцире  черепахи  и  по
тысячелистнику.

     Многие  считают,  что  мифы  -  это  плод человеческой фантазии, не
имеющий ничего общего с действительностью. Это глубокое заблуждение.

                         Юань Кэ. Мифы древнего Китая.

     В  древнекитайской  мифологии,  как,  впрочем,  и  в  любой другой,
немало загадочных  персонажей, чье  реальное существование  трудно, если
не  невозможно,  подтвердить  достоверными  историческими   документами.
Причем   проблема    эта   стала    значительно   сложнее    "благодаря"
целенаправленным усилиям  выдающегося мыслителя  древнего Китая  Кунцзы,
известного в европейской литературе под  именем Конфуций (551 - 479  гг.
до  н.э.),  а  также  его  учеников.  Стремясь  привести  мифологические
предания  в   соответствие  с   догматами  своего   учения,  конфуцианцы
отбрасывали  в  них  все  сверхъестественное, "божественное" и находили,
или  изобретали,  рациональное   объяснение  для  каждого   легендарного
события или явления. Таким образом мифы становились частью  традиционной
истории. Их уже не передавали из уст в уста, полностью доверяя лишь  тем
вариантам, которые были  записаны конфуцианцами на  бамбуковых дощечках,
а варианты эти значительно искажали первоначальный смысл мифов.
     Не избежал  конфунцианской историзации  и легендарный  правитель Фу
Си, пребывавший у  власти, как принято  считать, с 2852  по 2737 год  до
нашей  эры.  К  тому,  сколь  много  невероятного  и  полезного сумел он
сделать за 115 (!) лет своего правления, мы еще вернемся, пока же  самое
главное для нас - что  именно Фу Си все известные  источники приписывают
изобретение  так  называемых  ба  гуа  -  восьми  гадательных  триграмм,
впоследствии развитых  в гексаграммы,  которые и  явились основой текста
"Книга перемен".
     По преданию,  Фу Си  однажды видел,  как из  реки Хуанхэ выплыла на
берег   огромная   черепаха   (в   некоторых   источниках   говорится  о
драконе-лошади),  на  спине  которой  были начертаны таинственные знаки,
состоявшие из сплошных и прерванных посередине черт. В их сочетаниях  Фу
Си  увидел  систему  символов,  соответствовавших  его  представлениям о
мироздании, где главенствовали небо  и земля, из взаимодействия  которых
рождались  все  вещи  и  явления,  живое  и  неживое.  Символы эти Фу Си
изобразил в такой последовательности:



     Каждый  из  символов  (триграмм)  имел  свое  название, указывал на
определенное свойство  и выражал  конкретный образ:  1.   триграмма цянь
(творчество), свойство -  крепость, образ -  небо; 2. дуй  (разрешение),
радостность,  водоем;  3.  ли  (сцепление),  ясность,  огонь;  4.  чжэнь
(возбуждение),     подвижность,     гром;     5.     сюнь   (утончение),
проникновенность,  ветер  (дерево);  6.  кань  (погружение),  опасность,
вода; 7.  гэнь (пребывание),  незыблемость, гора;  8. кунь (исполнение),
самоотдача,   земля.    Кроме   того,    каждая   отдельная    триграмма
символизировала время года в зависимости от движения Солнца и Луны.
     Понятие  сенсации  едва  ли  существовало  в  столь давние времена.
Однако трудно подобрать  более подходящее слово,  чтобы охарактеризовать
эффект, который произвело появление в  XXVIII веке до нашей эры  системы
из восьми триграмм, имевшей для  науки гадания не меньшее значение,  чем
для  современной  науки  -  появление  в  XIX  веке  нашей  эры  таблицы
Менделеева. Ведь если прежде предсказатель  судьбы на свой страх и  риск
толковал узоры на панцире черепахи, принимая во внимание поворот ее  шеи
во  время   гадания  и   даже  выражение   ее  глаз;   если,  гадая   по
тысячелистнику, тоже  был полностью  свободен в  своих суждениях, решал,
так сказать, наугад; если авторитет  его целиком и полностью зависел  от
того, насколько  часто волею  случая судьба  клиента складывалась именно
так, как ему ее предсказали, - то отныне в руках гадателя была  система,
неслучайность  которой  подтверждалась  многими периодическими явлениями
природы, теми же фазами Луны, которых  и по сей день различают восемь  и
каждая из  которых по-своему  влияет на  все живое  и неживое  на Земле.
Кроме  того,  если  верить  старинному  китайскому словарю "Шо-вэнь", на
основании комбинаций сплошных  и прерванных черт  Фу Си составил  первые
иероглифы китайской  письменности. Быть  может, поэтому  "Книга перемен"
имела такое  название уже  тогда, когда  книги как  таковые еще  не были
изобретены  и  когда  слово  "цзин"  переводилось как "текст", означая в
данном  случае  лишь  систему  удвоенных  в  гексаграммы триграмм, кроме
которых в "Ицзине" первоначально ничего не было...
     Итак,  мы  наконец  подошли  к  основе  "Ицзина"  -   гексаграммам,
символам, состоящим из двух  ба гуа, двух триграмм,  то есть - из  шести
сплошных и прерванных посередине  черт. Возможное число вариантов  - 64.
Это уже значительно более сложная система, охватывающая и отражающая,  в
соответствии  с  теорией  "Книги  перемен",  весь  мировой  процесс, все
чередование ситуаций, происходящих от взаимодействия и борьбы сил  света
и тьмы,  напряжения и  податливости, добра  и зла,  ситуаций, в  которых
живет и действует человек.
     Принято  считать,  что  нижняя  триграмма  относится  к  внутренней
жизни, к  наступающему и  созидаемому, а  верхняя -  к внешнему  миру, к
отступающему, к разрушающемуся. С древних времен существует и взгляд  на
гексаграммы  как  на  комбинации  из  трех  пар  черт, каждая из которых
символизирует  одну  из  трех  космических  потенций:  верхняя  -  небо,
средняя  -  человека,  нижняя  -  землю.  Уже  здесь  ясно видно отличие
мировоззрения  древних  китайцев  от  взглядов, распространенных тогда и
позднее во многих других  цивилизациях: человек участвует в  круговороте
жизни как равный земле и  небу, как активная сила, не  только зависимая,
но и способная воздействовать  на окружающий мир, на  обстоятельства, на
судьбу.  И  в  этом  главное  отличие  "Книги перемен" как первоначально
чисто гадательного текста от всех иных гадательных систем, где  человеку
отводится пассивная роль, где  ему предсказывается роковой ход  событий,
изменить который он не в силах.

     Я написал перевод "Ицзина", заключающий в себе текст и  приложения,
в 1854  и 1855  годах; и  я должен  признать, что,  когда рукопись  была
закончена, я знал очень мало об объеме и методе этой книги...

                              Джеймс Легг.

     Эта цитата приведена  здесь не для  того, чтобы запугать  читателя.
Английский ицзинист  Дж.Легг ставил  перед собой  задачу исследовать всю
глубину  содержащихся  в  "Книге  перемен"  философских воззрений, а она
оказалась практически бездонной,  так что досада  исследователя понятна.
Она типична почти для всех, кто когда-либо брался исследовать "Ицзин".
     Относительно  повезло  Готфриду   Вильгельму  Лейбницу,   немецкому
ученому, прославившемуся  трудами по  математической логике,  а также по
дифференциальному и  интегральному исчислению.   Познакомившись в  конце
XVII  века  с  "Книгой  перемен",  ксилографический  оттиск  которой ему
прислали  из  Китая,  он  увидел   в  загадочном  чередовании  целых   и
прерванных  черт  ...    числа!  Правда  -   записанные  не  в   обычной
десятичной, а в двоичной системе, где каждое число выражается с  помощью
только двух знаков  - ноля и  единицы. Лейбниц приставил  к гексаграммам
их  математическое  выражение  и  неожиданно  обнаружил,  что  символы в
"Ицзине"  расположены  в  определенном  математическом порядке. Это было
настоящее открытие: выходило, что европейские математики "изобрели"  то,
что задолго  до них,  за тысячелетия,  уже содержалось,  лежало в основе
одной  из  древнейших  китайских  книг.  Лейбниц,  однако,  имел  дело с
искаженным вариантом расположения  гексаграмм, и выведенные  им числовые
значения оказались ошибочными.
     Не так  давно, уже  в наши  дни, метод  Лейбница применил советский
исследователь  Ю.А.Швырев.  Взяв  за  основу  выверенное,   классическое
расположение гексаграмм, он записал каждую  с помощью единиц и нолей,  а
затем полученные  двоичные числа  перевел в  десятичную систему.  Теперь
гексаграммам  соответствовали  числа  от  0   до  63.  Это  дало   массу
загадочных  совпадений,  указывающих  на  непознанные пока, но очевидные
закономерности.
     Оказалось, во-первых, что все числа, кратные девяти,  соответствуют
гексаграммам,  у  которых  верхняя  и  нижняя  части  симметричны.  Если
учесть, что девятка издревле считалась в Китае (и не только там)  числом
магическим  и  служила  одним  из  обозначений силы ян (света, мужества,
добра), то  есть основания  полагать, что  данные гексаграммы  - главные
среди  других.   Во-вторых,  обнаружилась   таинственная   сопряженность
"Ицзина"  с  наблюдениями   древнекитайских  астрономов,   фиксировавших
ежесуточное  положение   луны  относительно   звезд.   Такие   положения
именовались "лунными  станциями". Среди  них была  станция под названием
"цзин" ("колодец"). Гексаграмма с таким названием есть и в "Ицзине".  Но
это бы  еще ничего,  если бы  данная "лунная  станция" не  была 22-й  по
счету и если бы  записанное в двоичной системе  счисления математическое
значение гексаграммы "цзин" не составляло ... тоже 22!..
     Раз уж речь зашла о  совпадениях, то вот еще пример,  совершенно из
другой области. В  1986 году в  Венгрии вышла в  свет повесть известного
писателя-фантаста Дюлы Хернади "Храмы счастья". В виде приложения к  ней
помещен  тот  самый  текст,  с  которым  читатель  познакомится  ниже, -
современный вариант  толкования гадательных  гексаграмм "Ицзина".  Автор
повести упоминает о совпадении количества гексаграмм (64) с  количеством
возможных  вариантов  кодовых  "слов"  в молекуле дезоксирибонуклеиновой
кислоты (ДНК)  - носительнице  генетического кода  всякого организма  на
Земле.  Но  это  еще  не  все.  Молекула  ДНК, как известно, имеет форму
двойной  спирали,   похожей  на   закрученную  веревочную   лестницу   с
миллионами   перекладинок.   Так   вот,   полностью   генетический   код
выстраивается  за  19  витков  спирали,  то  есть на девятнадцатый виток
приходится 64-й триплет, или  кодон, являющийся единицей строения  кода.
Здесь  улавливается  параллель  с  так  называемым Метоновым циклом, что
лежал  в  основе  древнегреческого  календаря.  Цикл равнялся 235 лунным
месяцам и длился ровно 19 лет.
     Из этого совпадения Дюла  Хернади выводит предположение, что  виток
двойной спирали ДНК  соответствует солнечному году  и может содержать  в
себе  его  информацию.  Свою  гипотезу  он подкрепляет фактами: в каждой
живой клетке насчитывается около трех миллиардов витков молекулы ДНК,  и
-  столько   же  миллиардов   лет  назад   на  Земле   возникли   первые
микроорганизмы. А что, если "витки ДНК  - не что иное, как слова,  фразы
ведущегося с древнейших  времен "дневника жизни",  и не предназначен  ли
"Ицзин"  для  того,  чтобы  заставить  этот дневник заговорить"? - пишет
автор "Храмов счастья".


     Часто   мы   только   в   старости   сознательно   узнаем  то,  что
бессознательно так хорошо знали в детстве.

                              Л.Н.Толстой.

     Древнейшие времена  - пора  раннего детства  человечества. В сказки
тогда верилось  больше, чем  в были.  Поступки тогда  диктовались скорее
природными  потребностями,  чем  разумом,  а  сам разум был еще поистине
свободен,  поскольку  не  знал  тех  дальних  и  ближних границ, которые
впоследствии  установил  сам  себе.  Мы,  в  принципе,  знаем  об   этом
парадоксе эволюции нашего разума,  но часто забываем о  нем, путешествуя
по Истории.   Потому и  кажется нам  непостижимым, как  это древние наши
предки  изобретали  и  активно  использовали  многое  такое,  чему  даже
современная цивилизация не нашла исчерпывающего объяснения.
     Как свидетельствуют  исторические документы,  в III  тысячелетии до
нашей  эры,  а  точнее  -  даже  во  второй его половине, в Китае велись
систематические наблюдения Солнца и Луны, звезд и метеоров. Все это -  с
применением математических методов. В результате данных наблюдений  была
определена продолжительность года в 365  1/4 суток. В 350 году  до нашей
эры в Китае  был составлен первый  в мире звездный  каталог, содержавший
сведения о положении сотен звезд и созвездий.
     В последнее  время в  мире приобрело  большую популярность  лечение
болезней  с  помощью  иглоукалывания.  Изобретен  этот  метод  около   5
тысячелетий назад все  тем же Фу  Си, причем не  только изобретен, но  и
довольно  подробно  разработан.   Анализируя  многочисленные  труды   по
классической иглотерапии, современный китайский исследователь Хо  Цзин-ю
пришел  к  заключению,  что  каналы  с  точками воздействия представляют
собой совместно функционирующие  кровеносные сосуды и  нервы.  При  этом
Хо Цзин-ю различает 6 (!) основных нервов ("положительных каналов") и  6
(!)  сосудов  ("отрицательных  каналов").  Это  полностью  совпадает   с
теорией древнекитайской медицины  о том, что  деятельность человеческого
организма, как и  все сущее, опирается  на единство и  противоположность
систем ян и инь.
     Эти   примеры   приведены   здесь   для   того,   чтобы    наглядно
продемонстрировать, в  одном ряду  с какими  историческими открытиями  и
изобретениями  появилась  на  свет  древняя  китайская  "Книга перемен".
Философским и литературным памятником она стала много позднее,  поначалу
же выполняла  чисто прикладную  роль -  роль гадательной  системы. Кто и
как именно гадал по ней?
     Множество случаев  гадания по  "Ицзину" отмечено  уже в  древнейших
китайских рукописях, и значение гадательной книги сохранилось за ним  до
нашего времени. В  летописном комментарии "Цзо-чжуань",  где описываются
события, начиная с 722 года до нашей эры, приводится 16 случаев  гадания
по "Книге перемен":  о "судьбе молодого  сына" и о  "служебной карьере",
об успехе военного  похода и о  браке дочери, "о  стратегическом плане в
трудном бою" и об интимных делах...
     Гадали в основном представители  знати, причем поначалу не  сами, а
пользуясь  услугами  одного  или  нескольких гадателей-"профессионалов".
Лишь  когда  знатность  и  образованность  стали чаще сочетаться в одном
лице, гадать начали без посторонней помощи. Конфуций признавался:  "Если
бы мне прибавили  несколько лет жизни,  то еще пятьдесят  лет я стал  бы
заниматься "Книгой перемен" и у меня не было бы крупных ошибок".
     В  процессе  гадания  исходили  из  того,  что  каждая  гексаграмма
символизирует ту или иную жизненную ситуацию, которая развертывается  во
времени, а каждый афоризм при гексаграмме вкратце характеризует тот  или
иной этап  в развитии  данной ситуации.  (Как уже  говорилось, различают
три  слоя  основного  текста  "Ицзина":  1-й - гексаграммы и гадательные
формулы, 2-й - афоризмы при  гексаграммах, 3-й - афоризмы при  отдельных
чертах  гексаграмм.)  Язык  и  техника  мышления  авторов  "Ицзина"   не
допускали  выражения  этих  характеристик  в  виде  точных формулировок.
Стихия "Книги  перемен" -  стихия образности  и многозначности. Стремясь
охватить  одной   фразой  максимальное   количество  схожих    жизненных
ситуаций,  авторы   "Ицзина"  делали   акцент  на   сложных  сравнениях,
требовавших   от   гадающего   незаурядных   знаний,    осведомленности,
жизненного опыта. С годами  формулировки становились менее понятными,  и
новые поколения гадателей корректировали их в соответствии с  переменами
в окружающем мире, с изменениями техники мышления.
     Современному человеку,  если он  не посвятил  жизнь ицзинистике как
науке,  первоначальные  формулы-толкования  гадательных  текстов  "Книги
перемен"  практически  не  понятны.  Поэтому  в  разное время и в разных
странах  периодически  появлялись  адаптированные,  упрощенные  переводы
"Ицзина".  Философская   глубина  в   таких  переводах   уступила  место
предельной общедоступности. Один из  таких вариантов мы публикуем  ниже.
Он был помещен в уже  упоминавшейся книге Дюлы Хернади "Храмы  счастья".
Венгерский писатель-фантаст, в  свою очередь, использовал  интерпретацию
американки Барбары Хейслип.
     Техника  гадания  по  "Ицзину"  с  течением  веков  практически  не
изменилась. Она заключается в следующем.
     Сеанс  гадания  начинается  с  того,  что  вы мысленно формулируете
вопрос, который в  данный момент занимает  вас больше всего  и ответа на
который  вы  ждете  от  "Ицзина".  Затем  поочередно  подбрасываете  три
монеты.  Это  надо  сделать  шесть  раз,  чтобы  получить  шесть  черт и
составить гексаграмму. Если две или все три монеты легли вверх  "орлом",
проведите  на  бумаге  сплошную  черту:  если  две  или  три упали вверх
"решкой" - рисуйте прерванную посередине.
     Черты располагаются  одна над  другой, начиная  снизу. После  того,
как гексаграмма  составлена, следует  отыскать ее  номер в  таблице. Для
этого  разделите  ее  пополам  и  найдите  верхнюю часть среди триграмм,
помещенных по горизонтали, а нижнюю - по вертикали. В точке  пересечения
-  номер  выпавшей  вам  гексаграммы.  Теперь  остается лишь заглянуть в
относящийся к ней пояснительный текст-толкование.
     При гадании рекомендуется следовать четырем немаловажным советам:
     1. Не задавайте "Ицзину" один  и тот же вопрос повторно,  даже если
ответом вы не удовлетворены или он показался вам слишком мрачным;
     2. В течение одного сеанса задавайте только один вопрос;
     3. Если вам  выпала гексаграмма под  номером 3, 29,  39 или 47,  не
расстраивайтесь,   а   примите   во   внимание   содержащиеся  в  тексте
рекомендации, цель которых  - помочь вам  благополучно выйти из  трудной
ситуации;
     4.  Не  обращайтесь  к  "Ицзину",  если  задуманное может повредить
другим или его осуществление связано с недостойными средствами.  "Ицзин"
не помощник в дурных делах.

  ───────────────────────────────────────────────────────────
  Верх           1     2     3     4     5     6     7    8
             ────────────────────────────────────────────────
  Низ
  ───────────────────────────────────────────────────────────

  1              1    43    14    34     9     5    26   11

  2             10    58    38    54    61    60    41   19

  3             13    49    30    55    37    63    22   36

  4             25    17    21    51    42     3    27   24

  5             44    28    50    32    57    48    18   46

  6              6    47    64    40    59    29     4    7

  7             33    31    56    62    53    39    52   15

  8             12    45    35    16    20     8    23    2

  ───────────────────────────────────────────────────────────











     ТОЛКОВАНИЯ

     1.  Символ  состоит  из  шести  черт  ян.  Добрый знак. Это мужская
гексаграмма,  означающая  месяц  апрель  и  весенние  надежды. Но будьте
осмотрительны! Вы на вершине горы,  и возможности спуститься у вас  нет.
Так  что  будьте  бдительны,  пока  находитесь  наверху. Не позднее, чем
через  шесть  месяцев,  ждите  крупных  перемен.  Время благоприятствует
вашим  начинаниям.  В  личной  жизни  у  вас известная неопределенность,
необходимо внести в  нее ясность. Если  желание ваше разумно  и скромно,
оно непременно исполнится. Кто-то  противостоит вам, но, если  вы будете
решительны и непреклонны, вас ожидает успех. Испытание вы выдержите.

     2.  Боги  пробудили  мать  Землю.  Трудитесь  усердно,  и через два
месяца усилия ваши увенчаются большим успехом. Вы культурный и  жаждущий
знаний человек, с  любовью относитесь даже  к самым малым  плодам своего
труда.  Очень  привязаны   к  матери.  Сейчас   не  время  давать   волю
корыстолюбию, так что  не думайте слишком  много о материальной  выгоде.
Желание  ваше  исполнится,  хоть  и  не  сразу.  В  ближайший  период не
рекомендуется отправляться в дорогу - ни одному, ни с кем-либо. Скоро  в
вашем окружении появится человек, питающий к вам сильный интерес.

     3. Одна из самых злосчастных  комбинаций. За что бы вы  ни брались,
все  будет  валиться  из  рук,  не  давая результата. Не остается ничего
другого,  как  ждать  более  благоприятного  времени.  По  меньшей  мере
старайтесь  вести  замкнутый  образ  жизни,  что,  разумеется,  вовсе не
означает, что  в этот  период не  следует пытаться  продумывать планы на
будущее.  Будьте   терпеливы,  прислушайтесь   к  советам   женщины.  Об
удачливости, везении в делах в данный момент не может быть и речи.

     4. Все вокруг  вы видите, будто  сквозь некую пелену,  но она скоро
спадет  и  мир  вновь  обретет  для  вас  ясность.  Однако,  поскольку в
настоящее   время   нервы   ваши   сильно   расшатаны,   не   принимайте
скоропалительных решений. Если хотите добиться успеха, не  пренебрегайте
советами  начальства,  вдумайтесь  в   них;  скоро  все  изменится.   Не
унывайте.  ПОбольше  времени  уделяйте  общению  с  детьми. Новые планы,
новые  перспективы  уже  возникают,  но  даже  близко  нет  новой любви.
Сконцентрируйте волю на исполнении одного-единственного желания.

     5. Ждите и собирайтесь с силами, очень скоро они вам понадобятся  -
когда  наступит  весна,  сойдет  снег  и  вновь  зацветут цветы. Слишком
торопливые действия  сейчас могут  принести только  вред. Потерпите  еще
немного, месяца два, пока не  явится некий человек, который поможет  вам
так,  как  вы  и  не  ждете.  Если  же  вы теперь решительно и энергично
займетесь  планированием  дальнейших  действий,  то  помощь  и поддержка
придут  еще  быстрее.  Ваше  материальное  положение внезапно улучшится.
Возможно, вы почувствуете влечение к человеку старше вас. Старайтесь  не
слишком обнаруживать свой интерес к нему. Желание ваше исполнится,  если
вы   будете   действовать   целеустремленно   и   в   достаточной   мере
осмотрительно.

     6.  Вы  ощущаете  дисгармонию.  Назревает  конфликт.  Ведите   себя
скромно  и  сдержанно;  если  вам  бросают  перчатку,  не поднимайте ее.
Постарайтесь  умерить  свои  требования,   не  пускайтесь  ни  в   какие
предприятия  в  одиночку,  пока  обстоятельства  не изменятся к лучшему.
Напротив,  примите  участие  в  совместной  с кем-либо работе. Пусть все
идет  своим  чередом,  тогда  и  наступят  мир  и покой, и вы лишний раз
убедитесь в том, что жизненные проблемы не только удручают, но и учат.

     7.  Эта  гексаграмма  символизирует  сознательное  уединение.  Ваше
нынешнее состояние  подобно состоянию  генерала, решающего,  когда лучше
всего начать наступление. Будьте внимательны, отбирайте себе в  союзники
людей с добрыми намерениями, и,  хотя удача в данный момент  сопутствует
вам,  не  забывайте  о  мерах  предосторожности. Вы получите неожиданное
известие, или вас посетить нежданный визитер. Настоящее время  исполнено
для вас  романтики, что,  впрочем, не  помешало возникновению  разлада с
близким   человеком.   Все   будущие   дела   планируйте   тщательно   и
рассудительно.

     8.  Самое  худшее  уже  позади,  но  кое-какие трудные проблемы еще
сохранились.   Участвуйте   в   общих   делах,   успех   вас  ожидает  в
сотрудничестве  с  другими.  Храните  верность,  не пренебрегайте своими
обязанностями. Любящие  друг друга  точно так  же нуждаются  во взаимных
уважении  и  понимании,  как  учитель  и  ученик.  Исполнение желаний во
многом  зависит  от  того,  как  вы воспользуетесь советами начальства и
друзей. Для азартных игр время не подходящее.

     9. Везение,  успех не  слишком-то характерны  для вашего  нынешнего
положения, но следует иметь в виду, что ночь наиболее темна перед  самым
рассветом. Обстановка вам не ясна, вы не владеете ей, но это  переходное
состояние. События,  которые изменят  его к  лучшему, уже  на подходе. А
пока  наберитесь  терпения  и  ждите.  Вас  привыкли  считать человеком,
которому  "деньги  сами  текут  в  руки".  Будьте  предусмотрительны, не
ссорьтесь  по  мелочам  с  друзьями  и  знакомыми, не переусердствуйте в
работе, чтобы не  измотать себя. Через  три месяца деньги  действительно
потекут к вам.

     10.  В  настоящее  время  ваше  поведение  должно  быть подчеркнуто
вежливым,  дружелюбным  и  сдержанным.  Уйдите  в  себя  и  как  следует
обдумайте  свое  положение.  Каким-либо  способом  проявите  уважение  к
начальству, сейчас  это пойдет  вам на  пользу.   Произойдет неожиданное
событие,  которое  доставит  вам  большую  радость.  Для флирта время не
подходящее.  Дамы,  общаясь  с  недостаточно хорошо знакомыми мужчинами,
должны  быть  особенно  осторожны.  Это  период, когда претензии к жизни
следует снизить до минимума.

     11.  Сейчас,  когда   удача  благоволит  к   вам  и  карьера   ваша
продвигается вперед и вверх, именно сейчас подумайте о друзьях. В то  же
время не будьте легкомысленны и небрежны.  Если хотите, чтобы везение  и
успех сопутствовали  вам как  можно дольше,  постарайтесь подкрепить  их
успехами и в других областях. Желание ваше исполнится, но не  стремитесь
искусственно ускорить его осуществление.  В настоящий момент вы  склонны
сорить деньгами; сдерживайте себя,  держитесь в рамках своих  финансовых
возможностей.

     12. Вам многое неясно, волнуют проблемы общественной жизни.  К  вам
тянутся люди, недостойные вас. Будьте бдительны и предусмотрительны,  не
принимайтесь ни за  что существенное.   Ваше окружение не  понимает вас;
вы без достаточных на то оснований ссоритесь с одним из друзей.  Желания
ваши исполнятся процентов на 80, но и то не сразу. В эти дни следите  за
своими  расходами.  Прислушивайтесь  к  советам  начальства,  но решения
принимайте по своему усмотрению. Положение скоро изменится.

     13.  Куда  бы  вы  ни  отправились,  попадете  в  хорошее общество.
Можете смело вступать  в борьбу, преследуя  высокие цели; вас  поддержит
человек, на которого  вы не рассчитывали.  Очень скоро дела  ваши пойдут
на  лад.  Вы  несколько  неуверенны  и беспокойны, это следствие легкого
стресса, в котором вы пребываете. Тем не менее желание ваше  исполнится,
причем настолько полно, насколько серьезно вы отнесетесь к  предлагаемой
вам помощи старших.

     14. Солнце светит ярко. Это  означает, что вы ощущаете себя  сейчас
особенно свободным; кроме того, вы  вполне богаты - как с  материальной,
так и с  духовной точки зрения.  Сконцентрируйте волю на  исполнении тех
своих  желаний,  осуществление  которых  необходимо  для успеха в делах.
Хотя  данный  период  благоприятен  для  вас,  старайтесь не перегружать
себя, постоянно держите в поле зрения главную цель. Не сорите деньгами!

     15. До самой земли склонилась  ветвь дерева под тяжестью снега,  но
скоро она  вновь выпрямится  и займет  прежнее положение. Обстоятельства
ваши в данный  момент можно назвать  лишь умеренно благоприятными.  Если
поведение  ваше  будет  отличаться  сейчас умеренностью и сдержанностью,
впоследствии вы станете  хозяином положения. В  настоящее время по  ряду
причин,  в  том  числе  финансового  порядка,  вы  испытываете некоторое
замешательство и беспокойство, но не тревожьтесь, скоро все изменится  к
лучшему. Если не  отвергнете помощь других,  желание ваше исполнится.  В
дальнейшем финансовые дела поправятся.

     16. Ваше  солнце вот-вот  взойдет, удача  на подходе,  вы ждали  ее
достаточно  долго.  Время  благоприятствует  всякого  рода развлечениям,
главное - не увлекаться ими сверх меры. Будьте готовы к успеху,  который
скоро последует. Счастье будет  сопутствовать вам в осуществлении  новых
замыслов, а также  в игре. Шагая  по пути успеха,  не забывайте смотреть
под ноги, чтобы  не погрязнуть в  мелочности и меркантильности.  Желания
непременно  исполнятся,   но  нужно   подождать  еще   немного.   Будьте
осторожны, не тратьте больше, чем зарабатываете.

     17. Время более подходит  для упрочения лидирующих позиций,  нежели
для  вербовки  сторонников.  Будьте  верны  своим  принципам  даже в том
случае, если  цели ваши  изменятся. Впредь  довольствуйтесь пока  малыми
победами  и  успехами,  они  непременно  повлекут  за  собой  и крупные.
Плывите по  течению, а  не против  него, и  тогда все  придет в порядок.
Желание ваше исполнится с большой долей вероятности, но будьте готовы  к
серьезным переменам в жизни.

     18. Вы станете  участником ряда перемен  и преобразований в  личной
жизни других.  Тщательно анализируйте,  оценивайте события.  Вам следует
быть  хозяином  положения,  что  постепенно  станет возможным само собой
благодаря вашему  нынешнему состоянию.  Вы можете  потерять друга. Скоро
вы совершите нечто такое, что  ошеломит ваших знакомых, а быть  может, и
вас самих.   Отношения с  окружающими у  вас не  в порядке,  возникающие
отсюда  проблемы  способны  помешать  исполнению  ваших желаний, так что
отношений необходимо  прояснить. Будьте  предусмотрительны.   Тратите вы
слишком много.

     19. За что бы вы ни  взялись сейчас, вас ждет успех. И  чем больших
результатов   вы    добьетесь,    тем   удачнее    будут    складываться
обстоятельства.  Близится  период,  во  время  которого возможны крупные
успехи  сразу  во  многих   делах  и  сферах  деятельности.   Решительно
добивайтесь намеченных  целей, но  при этом  будьте осмотрительны, чтобы
не обидеть, не рассердить и  не вызвать зависть друзей. Один  из близких
вам людей, которого вы очень хорошо знаете, вынудит вас изменить к  нему
отношение.

     20.   Будьте   готовы   к   неприятному   сюрпризу.    Постарайтесь
рассудительно и детально  осмыслить положение дел,  увидеть их так,  как
они обстоят  в действительности.  Возможно, вам  придется сменить  место
работы и жительства. Сейчас  вам необходимо быть особенно  внимательным,
не  позволяйте  важным  вещам  ускользать  за  пределы  вашего  влияния.
Тщательно  продумывайте  все  действия  и  тогда получите помощь оттуда,
откуда меньше всего ждете. Желания исполнятся, но не так быстро, как  бы
вам  хотелось.  Хорошенько   обдумайте  и  проанализируйте   возможности
осуществления ваших  планов, а  если дела  пойдут успешно,  не забывайте
помогать другим.

     21. Что-то мучает вас,  вы чувствуете себя несчастным.   Попробуйте
взяться за новое дело,  и обстоятельства ваши улучшатся.  Добросовестная
работа постепенно и неуклонно приведет  вас к очень крупному успеху.  Вы
считаете себя жертвой несправедливости.  Если будете постоянно думать  о
том, как такое могло случиться, делу это не поможет. Очевидно, в  чем-то
вы допустили ошибку, одну из тех, какие в огромном количестве  допускают
и другие. Наберитесь мужества и извлеките из случившегося должный  урок.
Что  касается  исполнения  вашего  желания,  то  как  раз сейчас кое-кто
содействует этому.  Оставайтесь  рассудительным и ждите спокойно,  тогда
очень скоро все переменится к лучшему для вас.

     22.  Данная  гексаграмма  благоприятна  только  для  дел,   имеющих
отношение к театру. Она означает,  что вы скрываете свое подлинное  лицо
и что окружающие вас люди тоже  ведут себя не вполне искренне и  честно.
Любовные  дела   в  данный   момент  довольно   проблематичны.  Возможны
определенные  успехи  на  поприще  шоу-бизнеса. Желание исполнится после
некоторой задержки. Примите жизнь  такой, какова она есть,  и извлекайте
уроки.

     23. В  ближайшем будущем  вас ожидают  крупные перемены.  Сейчас не
принимайтесь  ни  за  какое  новое  дело,  вам  нельзя попадать в глупое
положение.  Возможно,  кто-то  злословит  по  вашему  адресу, распускает
сплетни.  Желания  ваши  исполнятся  чуть  позже.  Не  робейте,  если  в
какой-то  момент  окажется,  что  нельзя  рассчитывать на помощь друзей.
Будьте  осмотрительны  в  общении  с лицемерными представителями другого
пола.

     24.  Вам  кажется,  что  вы  совершенно  запутались  в   окружающей
обстановке,  и  вы  сильно  нервничаете  по  этому поводу, однако помехи
малосущественны,  и  вы  справитесь  с  ними  очень  скоро,  если будете
усердно и добросовестно работать. Некий вполне определенный срок -  семь
дней или  семь недель,  а может  быть, семь  месяцев -  обретет для  вас
большое значение. По всей вероятности, вы и сами чувствуете, что  стоите
на  пороге  серьезных  перемен  в  судьбе,  и это действительно так. Еще
немного, и  все устроится.  Постепенно, монетка  к монетке,  скапливайте
деньги. Решительно и неудержимо устремитесь вы новым путем.

     25. Господствует единство ясности и простоты, которое принесет  вам
пользу, если достойные  замыслы вы будете  проводить в жизнь  достойными
средствами.  Время  высшей  активности  еще  не  настало.  Судьба  скоро
улыбнется вам,  но лишь  в том  случае, если  вы умеете терпеливо ждать.
Порой вы слишком озабочены любовными делами, но не волнуйтесь, все  ваши
желания исполнятся в свой срок.

     26. Не  тратьте понапрасну  силы, в  вашей судьбе  наступила пауза.
Ждите  ее  окончания  в  полной  готовности,  не разменивайте энергию по
мелочам,  скоро  ей  найдется  более  приятное  и  полезное  применение.
Желания исполнятся, но лишь в  том случае, если планку вы  установили не
слишком  высоко.  Помощь  придет  от  тех,  кто столкнулся с проблемами,
подобными вашим. Не пытайтесь силой ускорить ход вещей, результат  может
оказаться обратным.

     27.  Вы  слишком   много  говорите  и   слишком  много  едите.   Не
сплетничайте о других, так вы вредите не только им, но и себе.   Желание
исполнится, но несколько иначе,  чем вам хотелось.   Прекратите сетовать
на  судьбу.  Вам  было  бы  не  лишне  показаться врачу. Будьте готовы к
скорым переменам в жизни.

     28.  Вы  ощущаете  себя  очень  счастливым. Желательно взять себя в
руки, поскольку  ваш темперамент,  если дать  ему волю,  может повредить
как  другим,  так  и  вам  самому.  Не будьте излишне самоуверенны, ваши
суждения  в  настоящее  время  отнюдь  не  самые  верные.  Не  пытайтесь
добиться успеха силой. Сдержите себя и поразмыслите над состоянием  дел.
Время  все   изменит.  Желание   ваше  не   может  исполниться   быстро.
Остерегайтесь обидеть свой горячностью других.

     29. Одна  из четырех  наихудших гексаграмм.  В настоящее  время для
вашей жизни характерны потери и поражения. Единственное, что вы  сможете
сделать,  это  сократить  до  возможного  минимума  число ударов судьбы.
Наберитесь  терпения  и  ждите,  пока  богиня счастья вновь удостоит вас
взглядом. Времени  у вас  много, займитесь  научными изысканиями.  Через
два, самое большее - через  пять месяцев, положение начнет изменяться  к
лучшему. До тех пор храните спокойствие и не падайте духом. Это  период,
когда  самоанализ  и  трезвая  оценка  положения  гораздо  важнее,   чем
отчаянная борьба с судьбой.

     30. Внешне все  обстоит превосходно, но  в действительности это  не
так. Вы  в плену  иллюзий, если  не сказать  - сознательного самообмана.
Прислушайтесь к  советам друга.   Судьба в  данный момент  благоволит  к
вам, но  это обманчивое  впечатление, оно  может ввести  в заблуждение и
нанести  серьезный  ущерб,  если  вы  целиком  положитесь  на   фортуну.
Желание ваше исполнится благодаря  вмешательству человека старше вас.  В
делах, связанных с  сочинительством и посредничеством,  возможны крупные
успехи. Прислушайтесь к тому, что говорят люди.

     31.  Душевному   состоянию,  в   котором  вы   пребываете,   обычно
сопутствуют везение и  успех. Вы настроены  на хорошую волну.   Близятся
несколько неожиданных  и очень  выгодных для  вас событий,  почти каждый
ваш шаг принесет удачу.  Реальные результаты превысят даже самые  смелые
ожидания,  что  внесет  в   вашу  душу  небывалый  покой.   Единственный
отрицательный  фактор:  после  всех  треволнений возникнет необходимость
временно уйти от дел и отдохнуть.

     32.  Вы  разрываетесь  на  части,  пытаясь  двигаться  сразу в двух
направлениях.  Если  сохраните  выдержку,  все  завершится с пользой для
вас. Не стремитесь к переменам. желание ваше исполнится, если вы  будете
терпеливы.  Не  лишне  сейчас  провести  "внутреннюю  инвентаризацию"  и
попытаться как следует разобраться в дальнейших планах, намерениях.  Для
новых начинаний момент не подходящий.

     33. Вы только выиграете, если немного сдержите себя.   Напористость
в данный  момент пользы  не принесет.  Эта гексаграмма  благоприятна для
интересного отдыха  и развлечений,  а также  для консолидации  планов на
будущее. Осуществление  планов отложите  до окончания  нынешнего периода
неопределенности. Используйте его для медитации.

     34. Вы стремитесь на передний план слишком активно, более, чем  это
вам выгодно в данное время. Вы готовы растоптать окружающих, что,  мягко
говоря,  не  доставило  бы  им  удовольствия.  В  честолюбии  нет ничего
плохого,  но  оно  непременно   должно  сопровождаться  тактичностью   в
обращении с людьми. желание ваше  исполнится, если вы будете вести  себя
несколько  скромнее.  Постарайтесь  отыскать  в  этом отношении "золотую
середину".

     35. Удача на подходе. Вас ждут уважение и признание, на которые  вы
по  праву  рассчитывали.  В  будущем  вознаграждение  будет  еще   выше.
Положитесь на свою  счастливую звезду и  смело шагайте вперед.  При этом
пусть  вас  не  печалит,  что   желание  ваше  исполнится  с   некоторой
задержкой. Вы  неожиданно встретитесь  с человеком,  которого не  видели
очень давно.   Постарайтесь тратить  поменьше, в  дальнейшем экономность
воздастся вам сторицей.

     36. В настоящее время вам  сопутствует удача, но не будьте  слишком
самонадеянны,  ситуация   скоро  изменится.   Действуйте  обдуманно    и
предусмотрительно, не  увлекайтесь любовными  авантюрами. Со  стороны вы
производите впечатление баловня судьбы,  и поэтому вполне возможно,  что
окружающие истолковывают ваши поступки  превратно, но не тревожьтесь,  в
ближайшем  будущем  все  станет  на  свои  места. Желания ваши сейчас не
исполнятся. Будьте экономны.

     37.  Ваше  место  там,  куда  тянет  сердце,  там  же  вас  ждет  и
благополучие. Надежды исполнятся с  посторонней помощью.  Возможно,  про
себя вы думаете, что где-то  трава зеленее. Но, поверьте, если  покинете
сейчас  свой  край,  очень   скоро  убедитесь,  что  совершили   ошибку.
Наслаждайтесь семейной жизнью, общением с друзьями, покоем в доме.

     38. Эта гексаграмма означает,  что данный период вашей  жизни лишен
гармонии. Вам  кажется, будто  все вокруг  придираются к  вам, настроены
злонамеренно.  Даже  самые  незначительные  мелочи  выводят вас из себя.
Успокойтесь, не  нервничайте, положение  скоро исправится.  Сподвижников
вам сейчас найти трудно. Некая  женщина действует вам на нервы.  Следите
за  своими  словами  и  не  принимайтесь  ни  за что новое. В поле ваших
интересов  в  данный  момент  находится  целый  ряд вещей, совершенно не
соответствующих вашим истинным желаниям.

     39.  Одна  из  самых  худших  гексаграмм.  Чем  больше  усилий   вы
прилагаете, тем дальше  оказываетесь оттесненным назад.  Трудно сказать,
почему именно,  но в  данный момент  Фортуну ваша  учесть не интересует.
Лучше всего сейчас погрузиться в учебу или научную деятельность и в  них
найти успокоение.  Вполне возможно,  что несколько  ваших друзей  придут
вам на  помощь, окажут  поддержку. Следите  за своими  расходами: в этот
недобрый период реальна опасность остаться без средств.

     40. Вы пережили долгий период беспокойства и неприятностей.   Этому
периоду настал конец. В работе снова будет успех.  Немедленно  начинайте
действовать,   иначе   упустите   возможность   добиться   великолепного
результата.  Некое  старое  ваше  желание  исполнится.  Новое исполнится
тоже, но чуть позднее. У  вас появятся новые друзья. Если  отправитесь в
путешествие, оно доставит  вам огромное удовольствие.  Начавшийся период
благоприятен для хороших заработков.

     41. То, что вы сегодня отдаете другим, завтра судьба возвратит  вам
с  процентами.  Быть  может,  вам  сейчас  кажется,  будто  вы   слишком
расточительны,  слишком  одариваете  других,  но  это  впечатление скоро
пройдет  и  вы  будете  щедро  вознаграждены.   Время   благоприятствует
обдумыванию планов  и интеллектуальной  деятельности. Большинство  ваших
желаний исполнится, причем пожнете вы много больше, чем сеяли.

     42. Время  благоприятствует выдающимся  личностям, но  и для прочих
оно плодотворно. Осуществится  задуманное, будет оплачено  сделанное. Вы
сможете  оказать  помощь  другим.   Некое  дело,  которое  вам   поручит
начальство, обернется личной выгодой  для вас. Кто-то готовится  сделать
вам выгодное  предложение.   Желание исполнится  с помощью  вышестоящего
лица.  В  ближайшем  будущем  -  возможность  неожиданно, но существенно
поправить финансовые дела.

     43. В настоящий период вы  удачливы, но легко может случиться,  что
из-за собственного упрямства совершите ошибку и оттолкнете от себя  тех,
кто обычно помогал  вам. Пойдите сами  им навстречу и  проявляйте больше
терпимости в отношениях  с ними. Вполне  возможно, что в  этот период вы
полюбите  человека,  которому  мало  симпатизируете,  и это, разумеется,
окажет влияние на ваше поведение. Не играйте в азартные игры.

     44.  Хорошо,  если  характерной  чертой  вашего нынешнего положения
будет сдержанность.  Относитесь внимательно  к переменам  в контактах  с
людьми и  попытайтесь оценивать  их действия  менее критично. Исполнение
желаний   и   надежд    проблематично.   Будьте   экономны.    Внутренне
подготовьтесь  к  тому,  что  скоро  последуют  неожиданные  события, не
сулящие вам ничего благоприятного.

     45.  Все,  что  вы  сделаете  в  этот  период,  за  что  приметесь,
завершится  успешным  результатом.  Некая  невидимая  сила  упрочит ваши
отношения с людьми, поможет завязать новые тесные контакты, которые  так
или иначе  станут для  вас благоприятными.   былые труды  и усилия будут
оплачены. Вас  преследует женщина,  она стремится  преградить вам  путь,
помешать  осуществлению  ваших  намерений,   вмешаться  в  вашу   жизнь.
Несмотря на это, желания ваши исполнятся.

     46.  То,  над  чем  вы  трудитесь  уже  долгое  время, наконец даст
благоприятный  результат  и  будет  оплачено.  Надо  только  еще немного
поработать, настойчиво и добросовестно, тогда вскоре можно  рассчитывать
на  высокую  оценку  и  признание.  Смелые и решительный действия сейчас
гораздо более благоприятны,  чем бездеятельное выжидание.  Положитесь на
свой  здравый  смысл  и  интуицию,   и  тогда  желание  ваше   наверняка
исполнится. Идеи, которые вы  в данный момент обдумываете,  скорее всего
принесут успех и в финансовом смысле.

     47. Одна из четырех наихудших гексаграмм. Это не тот период,  когда
стоило  бы  приниматься  за  что-либо.  Затаитесь  и  ждите.  Мысли ваши
недостаточно  ясны.  Некто  из  вашего  окружения,  занимающий   высокое
положение,  протянет  вам  руку  помощи.   Прислушайтесь к советам этого
человека.  Вера  в  собственные  силы  у  вас сейчас очень слабая. Но не
принимайте события слишком трагично, ведь и этот неблагоприятный  период
пройдет и обстоятельства ваши улучшатся.

     48. Хорошо, если вы протянете  другим руку помощи, даже если  у вас
самого дела идут не вполне гладко. Впоследствии вы убедитесь, что  такой
образ  действий   очень  выгоден.   В  данный   период  едва   ли  можно
рассчитывать на признание  ваших способностей и  достижений начальством,
что,  конечно,  малоприятно.  Вы  страстно желаете, чтобы обстоятельства
изменились, но время  сейчас не благоприятствует  этому.  Скромные  ваши
желания  могут  исполниться  и  теперь,  а  вот  крупные  -  нет. Как ни
странно, нынешнее ваше финансовое положение не так плохо.

     49. Все вокруг вас пребывает сейчас в движении, все меняется, но  в
конце  концов  добрые  результаты  превзойдут  даже  самые  смелые  ваши
ожидания. В  настоящий момент  вы не  чувствуете в  себе уверенности, но
скоро  она  вновь  вернется  к   вам  вместе  с  новыми   перспективами,
обстоятельства изменятся к  лучшему. Вы измените  свои недавние планы  и
отправитесь  туда,  куда  прежде  и  не  собирались.  В  игре  вы сейчас
удачливы.

     50.  Эта  гексаграмма  имеет  для  вас положительное значение, если
решительно  возьмете  на  себя  роль  лидера.  Кое-кого  ваши  успехи не
радуют, но не обращайте на этих людей внимание.  Остерегайтесь брать  на
себя или обещать больше, чем  в состоянии выполнить. Сильное влияние  на
вас и на ваши  отношения с людьми имеет  цифра три. Дело, за  которое вы
принялись вместе с двумя единомышленниками, приведет к успеху.   Желание
исполнится,  хотя  и  не  совсем  так,  как вы изначально задумывали. Вы
слишком много тратите на развлечения и на хобби.

     51. Вы близки  к успеху, но  кто-то прилагает силы,  чтобы помешать
вам его достичь. Не расстраивайтесь  из-за этого. То, что вы  стремились
получить как необходимое  вам, на деле  окажется совсем не  таким, каким
представлялось, так что смело и  со спокойной душой можете уступить  это
сопернику.  Скоро  в  вашем  окружении  произойдет  нечто  неожиданное и
неприятное,  впрочем,  это  событие   ничем  не  повредит  вам.   Период
благоприятен для отдыха. Не  нервничайте из-за того, что  обстоятельства
складываются  именно  так,  а  не  иначе.  Чуть  позднее и вам улыбнется
судьба.

     52. В настоящее  время прогресс в  делах проблематичен.   Очевидно,
следует переждать  немного и  лишь затем  снова приступить  к работе. От
запланированной поездки или путешествия лучше отказаться. Примиритесь  с
обстоятельствами  и  тщательно  обдумывайте  свое  положение, прежде чем
браться  за  что-либо.  Выше  голову!  Победа  над трудностями и кознями
недоброжелателей  будет  за  вами,  причем  очень  скоро.  Об исполнении
желаний без настойчивых усилий с вашей стороны не может быть и речи.

     53.  Если  вы  будете  продвигаться  вперед,  тщательно  продумывая
каждый шаг,  успех и  удача не  изменят вам  и в  дальнейшем.  Счастье и
впредь останется вашим спутником, если, не поддаваясь на уговоры, вы  не
станете опережать события. У черепахи  не меньше шансов прийти к  финишу
первой, чем у зайца.  Вы  в начале долгого пути. Желание в  конце концов
исполнится.  Финансовые дела существенно поправятся.

     54. Всегда и во всем  будьте осторожны, особенно в любовных  делах.
Происходящее  воспринимайте  спокойно   и  хладнокровно,  иначе   можете
попасть в очень  неприятное положение. Исполнение  желания затягивается.
Это период, когда лучше ждать и думать.  Одновременно это период,  когда
доходы  превышают  расходы.   Ближайшие  недели  очень  благоприятны для
подготовки к следующему, более положительному периоду.

     55.  Эта  гексаграмма  символизирует  осеннюю  жатву, сбор богатого
урожая и  означает, что  ваша счастливая  звезда ярко  освещает все ваши
дела.  Они  идут  успешно  и  ровно,  а  в будущем, возможно, пойдут еще
успешнее и ровнее. Не  забывайте о том, что  для вас очень важно  всегда
быть хорошо информированным и что определенную часть заработанных  денег
следует  откладывать.   Данный  период  особенно  благоприятен  для дел,
связанных  с  сельским  хозяйством,  искусством  и шоу-бизнесом. Однако,
хотя сейчас вам сопутствует  успех, нет полной уверенности,  что желания
ваши исполнятся.

     56. Есть  все предпосылки  для успеха  в делах.  Успешно пройдет  и
заграничная  научная  поездка,  если   таковая  планируется.  Вы   очень
честолюбивы,  будьте  осмотрительны,  чтобы  не  испортить  отношения  с
друзьями и коллегами по работе. Желание исполнится, если претензии  ваши
не  слишком  высоки  и  вы  не  ждете  слишком многого. Вы очень и очень
нервничаете  по  поводу  некоего  неприятного  события.  Это  неразумно,
забудьте и не вспоминайте!

     57. Положение  ваше запутанно,  и в  данный момент  не так просто в
нем разобраться  и оценить  его. Вы  склонны изображать  события слишком
мрачно.  Следуйте  по  пути,  которые  укажет  вам  человек  из   вашего
окружения,  и  убедитесь,  что  это  наилучший выход. Через пять месяцев
ваша судьба изменится к  лучшему.  Что-то препятствует  исполнению ваших
желаний, устранить  помехи вам  поможет женщина.  В данный  период ни  в
коем  случае  не  позволяйте  уговорить  себя на такие действия, которые
считаете неуместными и ошибочными.

     58. Счастье  уже на  пути к  вам, оно  развеет нынешнее подавленное
настроение.  Эта  гексаграмма  имеет  отношение  ко всему, что связано с
органами речи.  Не пренебрегайте  добрым советом  друга и  остерегайтесь
дурно отзываться об окружающих.   Очень благоприятный период для  всего,
что касается  пения и  торговли. Не  нервничайте по  поводу того, что вы
все равно изменить  не в силах.  Сохраняйте спокойствие. Счастье,  удача
уже на подходе.

     59. После долгого периода неудач вновь восходит солнце успеха.  Оно
принесет  вам  все,  к  чему   вы  стремитесь.  Возможно,  вас   ожидает
длительное  путешествие.  Не  тратьте  много  денег.  Что касается ваших
научных, производственных и любовных дел, то они пойдут блистательно.  В
ближайшее  время  у  вас  появится  неожиданный  шанс  занять лидирующее
положение. Желание ваше  уже исполняется и  исполнится целиком, если  вы
по-прежнему будете  прилагать для  этого настойчивые  и целенаправленные
усилия.

     60.  Ваше  время   пришло,  активно  принимайтесь   за  дело,   но,
разумеется, помня о  необходимой предусмотрительности, иначе  все усилия
пойдут прахом.  Не принимайте  слишком поспешно  то предложение, которое
вам только  что сделали  или вот-вот  сделают. Вполне  возможно, что оно
гораздо менее  выгодно вам,  чем кажется  на первый  взгляд. То же самое
относится  к  вашим  новым  любовным  и  дружеским  связям.  Разумные  и
реальные желания исполнятся. Для  путешествий, дальних поездок время  не
подходящее. Помните пословицу: не рой другому яму, сам в нее попадешь.

     61.  Работать  не  одному,  а  в  сотрудничестве  с другими для вас
сейчас  наиболее  выгодно.  Остерегайтесь  переоценивать свои умственные
способности,  чтобы  не  стать  спесивым  и  невыдержанным.  Это   может
поставить  под  угрозу  осуществление  ваших  планов.  Постарайтесь быть
скромнее и сдержаннее. Лишь в  этом случае, если ваши желания  разумны и
честны, они исполнятся. Начальство в ближайшем будущем обратит  внимание
на  ваши  способности  и  возможности  оценит  их  по  достоинству, что,
естественно, в значительной мере поможет вам в движении по пути успеха.

     62.  Возможно,  вы  разочаруетесь  в   том,  кого  любите,  но   не
воспринимайте  все  слишком  трагично.  Наилучший  шанс,  который вернее
любого другого способствовал исполнению вашего желания, вы упустили.  Но
скоро  появится  новый.  Данный  период  отмечен  возможностями  хороших
заработков, однако для дальних поездок подходит мало. В настоящее  время
вы придаете  слишком много  значения мелочам  и тем  самым размениваете,
унижаете себя.

     63. Если вы  поссоритесь с кем-либо,  срочно обратитесь к  третьему
лицу  с  просьбой  выступить  посредником  между  вами.  Не поддавайтесь
желанию  вновь  повторить  однажды  достигнутый  успех. Если как следует
обдумаете  этот  совет  и  последуете  ему,  наградой  вам  будет полное
осуществление ваших  желаний. В  данный момент  не бросайте  все силы на
новое  начинание,  оно  не  приведет  к  успеху.  Загаданное  конкретное
желание исполнится с некоторой задержкой.

     64. Удача,  которая отметит  все ваши  дела, стоит  на пороге.   Но
действовать  пока  рано.  Если  будете  продвигаться  вперед  достаточно
осмотрительно, обстоятельства  станут складываться  лучше день  ото дня.
Желание  исполнится  в  ближайшее  время.  На  подходе счастливый период
вашей жизни, ждать которого остается совсем недолго.
                     Доктор медицины Карл Дрекспер

                       В РЕЦЕПТЕ... ЛИМОННЫЙ СОК

     Цель  настоящей  книжки  -  познакомить  русскую  публику  с   мало
известным еще в России  домашним средством, оказавшимся весьма  полезным
во многих болезнях.  Средство это -  лимонный сок, добываемый  из свежих
лимонов.
     Плод лимонного  дерева, как  показывает его  научное название,  уже
давно пользовался вполне заслуженной славой прекрасного средства  против
цынги  (скорбута).  В  последнее  время  были открыты еще новые свойства
лимонного сока, - растворять  отложения мочевой кислоты при  ревматизме,
подагре, желчных  и почечных  камнях и  др. болезнях  - понижать жар при
воспалениях, как ангина  и др., а  также действовать антисептически  при
инфекционных болезнях как дифтерит и  т.п. Тем не менее лимонный  сок не
приобрел еще права гражданства  в формокопее господствующей медицины,  а
остался до сих пор только домашним средством.

                             ЛЕЧЕНИЕ СОКОМ

     Господствующая  медицина  рекомендует  лечение минеральными водами.
Конечно,  во  многих  случаях  минеральные  воды  приносят   несомненную
пользу,  но  в  очень  застарелых  случаях  эффект  наступает лишь очень
медленно и  полное освобождение  организма от  продуктов обмена  веществ
достигается  ими  лишь  очень  редко.   К  тому  же  подобное лечение не
всякому по средствам, так как  всякий знает, во что обходится  лечение и
жизнь на водах.
     Более быстрое выделение ядов достигается водолечением.   Результаты
этого  метода  всем  отлично  известны,  но  известно также и то, что во
многих  случаях  наступает  только   облегчение,  но  никак  не   полное
выздоровление, отчасти  благодаря тому,  что водолечение  действует лишь
как  "стимул",  оттесняя  мочевую  кислоту  в  ткани, а не выделяя ее из
организма.
     Кроме  названных  способов  существует  еще т.н. диетический способ
лечения.  Этот  способ  требует  полного  изменения образа питания, т.е.
свободную от мочевой кислоты диету, которой исключаются все  питательные
и вкусовые вещества, содержащие в  себе мочевую кислоту и тому  подобные
яды; сюда относятся мясо,  яйца, стручковые плоды, спаржа,  грибы, кофе,
чай  и  какао.   Разрешаются,  напротив,  молоко,  не острые сыры, каши,
картофель,  булка  и  искусственные  белковые  препараты,  свободные  от
мочевой  кислоты.  Как-бы  верным  этот  путь  ни  казался - устранением
введения  новых  количеств  ядов  способствует  выведению  старых ядов -
успех подобного лечения в  застарелых случаях наступает крайне  медленно
и далеко не во всех случаях.
     Не  достаточно  удалить  только  причину болезни, нужно растворить,
выделить  накопившиеся  годами  вредные  вещества,  прочистить  "Авгиевы
конюшни"  нашего  организма.  До   некоторой  степени  это   достигается
лечением минеральными водами, но  именно только до некоторой  степени, а
не вполне.
     Лучших результатов  достигается диетический  способ лечения  Шрота.
Его  способ   состоит  из   четырех  различных   факторов:  1)   влажных
обертываний всего тела  на ночь, 2)  строгой диеты, состоящей  только из
черствых  булок,  3)  строгое  воздержание  от  всяких  жидкостей  и  4)
периодическое  назначение  определенных  количеств  слабого  вина. Такой
способ  лечения,  хотя  и  чаще  достигает  цели,  но  далеко  не  всеми
переносится, потому что сильно ослабляет организм.
     В  подобных  случаях  до  известной  степени  сглаживающим  образом
действует новый способ лечения лимонным соком, не требующий от  пациента
строгой  диеты  и  перемены  образа  жизни. Но для ускорения результатов
лечения,  желательно,  чтобы   больной  избегал  употребления   веществ,
содержащих  в  себе  мочевую  кислоту,  как-то:  мясо,  яйца, стручковые
плоды,  грибы,  крепкий  чай,  кофе  и  какао.  Избегать  следует  также
спиртных напитков, производящих  кислоты в желудке  и благоприятствующих
развитию подагры  и других  болезней. Пациенты,  соблюдающие эту  диету,
скорее достигают цели, т.е. полного выздоровления.
     Для  лечения  следует  употреблять  сок  из  свежих лимонов, причем
отдавать  предпочтение  тонкокорым,  как  наиболее  сочным.  Имеющийся в
продаже лимонный  сок в  бутылочках для  лечебных целей  не годится, так
как он  противен на  вкус, что  объясняется присутствием  консервирующих
веществ, вроде салицила и  т.п. То же самое  можно сказать и о  лимонной
кислоте в кристаллах.
     Для  пользующихся  свежим  лимонным  соком  нужно иметь в виду, что
свежий  лимонный  сок  быстро  разлагается,  и поэтому не следует делать
больших запасов его, а для  каждого приема следует выжимать свежий  сок.
Сок  выжимается   при  помощи   специального  пресса.   Для  этой   цели
неочищенный лимон  разрезается пополам  в поперечном  направлении, затем
обе  половинки  по  очереди  сильно  надавливаются при помощи пальцев на
заостренный выступ  пресса и  поворачиваются вокруг  него несколько раз,
благодаря  чему  сок  из  лимона  стекает  по  ребрам  выступа  вниз   и
скапливается  в  нижнем  углублении,  представляющем  собой  род блюда с
ручкой  и  носиком.  Семена  лимона,  или  зерна,  застревают  в  шипах,
расставленных вокруг выступа и  дают таким образом возможность  перелить
лимонный сок из  вышеупомянутого блюдца в  стакан. Так как  пресс сделан
из стекла, его очень легко содержать в чистоте.
     Ввиду того, что чистый  лимонный сок набивает оскомину,  для многих
очень неприятную,  мы рекомендуем  пить сок  из стакана  через соломинку
или  стеклянную  трубочку.  После  же  принятия  всей порции рот следует
сполоснуть  водным  раствором  двууглекислой  соды  (1  чайную  ложку на
стакан  воды),  которым  нейтрализуется   оставшаяся  во  рту   лимонная
кислота.
     При таких предосторожностях за  целость и красоту зубов  не следует
беспокоиться.
     Лимонный  сок  следует  пить  чистый,  без примеси воды, сахару или
других  веществ.  Принимать  его  следует  за  полчаса до приема или час
спустя после приема пищи - это зависит от желания больного.
     Количество  лимонов,  необходимое  для  систематического   лечения,
зависит, главным образом, от  степени развития данной болезни.  В острых
случаях  выздоровление  наступает  скорее  и  поэтому  требуется меньшее
количество  лимонов;  в  застарелых,  затяжных  болезнях лечение требует
большего времени, следовательно и  большего количества лимонов. В  общем
нужно  держаться  правила,  что  для  лечения  затяжных болезней лимонов
должно  быть  употреблено  не  менее  200  штук;  меньшее  количество не
приносит никакой пользы. Лечение начинают с одного лимона (таблица N  1)
или пяти лимонов (таблица N 2),  увеличивая с каждым днем порцию до  тех
пор,  пока  не  наступит  улучшения:   тогда  в  течение нескольких дней
принимают последнюю наивысшую порцию, а затем постепенно уменьшают.
     Для  большей  наглядности  приводим  здесь  таблички   постепенного
увеличения   и   уменьшения   количества   лимонов,   употребляемых  при
систематическом лечении хронических болезней:

     Таблица N 1

     1-ый день
     1 лимон
     2-ой
     2
     3-ий
     4
     4-ый
     6
     5-ый
     8
     6-ой
     10
     7-ой
     12
     8-ой
     14
     9-ый
     16
     10-ый
     18
     11-ый
     18
     12-ый
     18
     13-ый
     16
     14-ый
     14
     15-ый
     12
     16-ый
     10
     17-ый
     8
     18-ый
     6
     19-ый
     4
     20-ый
     2
     21-ый
     1
     Итого 21 день 200 лимонов

     Таблица N 2

     1-ый день
     5 лимонов
     2-ой
     10
     3-ий
     15
     4-ый
     20
     5-ый
     25
     6-ой
     25
     7-ой
     25
     8-ой
     25
     9-ый
     20
     10-ый
     15
     11-ый
     10
     12-ый
     5
     Итого 12 дней 200 лимонов

     Большинство  выпивает  это  количество  лимонного  сока без особого
затруднения, для  некоторых же  такая задача  является менее выполнимой.
Так  как  для  успешного  лечения  необходимо, чтобы максимальные приемы
лимонного сока равнялись  по крайней мере  18-25 шт.   в день, то  очень
важно для пациента сделать  этот прием, по возможности  необременитльным
и поэтому рекомендуется всю дневную порцию делить на несколько приемов.
     В  случае,  если  бы  при   достижении  высшего  приема  не   будет
достигнуто  улучшения,  то  без  всякого  опасения можно будет увеличить
дозу.  Главным  образом  можно  держаться  наивысшей  дозы,  т.е.  18-25
лимонов в день в продолжении не четырех дней, как указано в таблицах,  а
сравнительно большее время (в течение  недели и более). В данном  случае
очень  важно,  чтобы  пациент  сам  наблюдал  за собой; если обнаружатся
какие-нибудь болезненные симптомы со  стороны желудка (что бывает  очень
редко),  то  больной  должен  на  время  или  прекратить  лечение или же
уменьшить  приемы.  Через  некоторое  время следует, однако, возобновить
лечение, чтобы довести его до  конца. По возможности следует лечение  не
прерывать, а вести его правильно  по вышеприведенным таблицам N 1  или N
2.
     В хронических болезнях после  первого курса лечения болезнь  иногда
возвращается.  В  таких  случаях  следует  повторить  сокращенный   курс
лечения по следующей таблице:

     Таблица N 3

     1-ый день
     1 лимон
     2-ой
     2 лимона
     3-ий
     3
     4-ый
     4
     5-ый
     5 лимонов
     6-ой
     4 лимона
     7-ой
     3
     8-ой
     2
     9-ый
     1 лимон
     Итого 9 дней 25 лимонов

     Многие,  чувствуя  отвращение  к  квасам  вообще, опасаются, как бы
прием такого большого количества  лимонного сока не отозвался  вредно на
желудке и не повлек бы за собой расстройства кишечника. На это мы  можем
возразить,  что  нам  неизвестно  ни  одного  случая,  когда  бы лечение
лимонным соком вызывало  желудочные заболевания. Наоборот,  люди, прежде
страдавшие  катаром  желудка,  совершенно  вылечивались  от него и могли
есть то,  что прежде  им было  запрещено. Так  что все  опасения на этот
счет напрасны.
     Тут  же  мы  считаем  уместным  заметить,  что бывают случаи, когда
раздражение  нервов  вкусом,  запахом  или  даже  только  видом   лимона
вызывает ряд  болезненных симптомов,  как-то:   головокружение, головную
боль, а  иногда даже  обморок, а  также явления  сильного раздражения  и
зуда на коже и слизистых  оболочках. Само собой разумеется, что  в таких
случаях  употребление  лимона,  даже   в  незначительном  количестве   с
лечебной целью, должно  быть абсолютно избегаемо;  подобное ненормальное
восприятие  известных  раздражений  называем  идиозинкразией, к счастью,
встречается очень редко.
     Вышеописанный способ лечения  лимонным соком, следует  видоизменять
в зависимости  от степени  и рода  болезни. В  нижеследующих строках  мы
постараемся выяснить этот вопрос.

                          РЕВМАТИЗМ И ПОДАГРА

     Лечение  ревматизма  и  подагры  распадается  на лечение во времени
приступа,  задача   которого  состоит   в  уничтожении   или   смягчении
болезненных  припадков  (пальятивное  лечение),   и  на  лечение   после
приступов, которое  должно быть  направлено на  установление нормального
состава  крови.  Во  время  приступа  достаточны  следующие меры: полный
покой, применение тепла (горячие припарки из сушеных трав),  равномерная
температура  помещения   и  слегка   приподнятое  положение   пораженной
конечности (лучше всего  в постели). Во  время острых приступов  следует
обращать  особое  внимание  на  деятельность  сердца  у  больного, чтобы
открыть  появление  порока  сердца  как  можно  раньше.  После приступов
следует начать  лечение лимонным  соком и  вести умеренный  образ жизни,
избегать при этом мясной пищи и спиртных напитков.
     Пораженные места следует сначала держать в тепле и лишь  постепенно
приучать  их  к  холоду  при  помощи  холодных  обмываний и более легкой
одежды.  В  смысле  предупреждения  ревматизма  в  высшей  степени важно
избегать  сырости  в  каком  бы  то  ни  было  виде.  Особенно  опасны в
отношении сырые квартиры.

                       ЖЕЛЧНЫЕ И ПОЧЕЧНЫЕ КАМНИ

     Лечение  больного,  страдающего  желчными  или  почечными  камнями,
также значительно  разнится в  зависимости от  того, находится  ли он  в
периоде приступа колик или же в периоде безболезненном. В первом  случае
дело  сводится,  главным  образом,  к  тому,  чтобы облегчить его боли и
облегчить  проход  камня.  Меры,  которые  с  этой  целью   применяются,
чрезвычайно разнообразны. Начинают с  горячих припарок из сушеных  трав,
согревающих компрессов,  теплых ванн  и проч.  Для более безболезненного
изгнания  желчных  камней  считается  хорошо  действующим  средством   -
прованское масло. Обыкновенно  его дают в  теплом виде чайными  ложками,
но  иногда  дозы  приходится  увеличивать  до  столовых  ложек  и   даже
стаканов. Когда камень прошел,  наконец, в кишечник, испражнения  теряют
свой серый землянистый оттенок и отвратительный запах и вновь  принимают
нормальный  цвет  и  запах.  При  внимательном  исследовании,  не трудно
бывает найти и камень, который служил причиной стольких страданий.
     Лечение   камней   лимонным   соком   следует   начать   в  периоде
безболезненном,  причем  курс  лечения  должен  быть  строго   проведен.
Никакие  пропуски  в  приеме  лимонного  сока не должны быть допускаемы,
если  желают  достигнуть  полного  излечения.   Лимонный  сок   является
могущественным  средством  против  желчных  и  почечных камней и если бы
тысячи  и  тысячи  больных,  которые  ежегодно  ездят  в Карлсбад, Виши,
Вильдунген, Контрексевиль и др. модные курорты, употребляли бы  лимонный
сок,  то  вылечились  бы,  по  всей  вероятности,  скорее  и  без  таких
громадных затрат,  которых требует  лечение на  курортах. Кроме  строгой
диеты  следует  позаботиться  о  том,  чтобы  как  можно  больше времени
проводить  на  открытом  воздухе  и  побольше работать физически.  Таким
образом удастся  оживить обмен  веществ в  организме.   Наконец, большое
значение  имеют  и  растирания  кожи  холодной  водой  при помощи грубой
тряпки.  Растирания  эти  удобнее  всего  проводить  утром,  вставая   с
постели, после чего быстро одеться и делать движения или прогулку.

                             ЦИНГА-СКОРБУТ

     При  лечении  цынги  нужно  иметь  в  виду следующее. При появлении
первых  симптомов  цынги,  следует  прекратить  употребление  сухарей  и
солонины  и  есть  преимущественно  растительную пищу (капусту, морковь,
редьку и т.п.), яйца,  молоко, пиво, легкое вино.  Одновременно начинают
лечить  больного   лимонным  соком.   Против  поражения   десен  полезны
полоскания  разбавленным  лимонным  соком.  Для предупреждения появления
цынги   следует   при   всяких   продолжительных   морских  путешествиях
позаботиться  о   целесообразном  снабжении   провиантом,  а   именно  о
достаточных  запасах  овощей  (кислая  капуста,  картофель  и  проч.), и
свежей воды; когда запасы  приходят к концу, следует  для предупреждения
появления  цынги  давать  ежедневно  лимонный  сок.  Итак  мы видим, что
лимонный сок не только вылечивает цынгу, но и предохраняет от нее.

                ОТВЫЧКА ОТ СПИРТНЫХ НАПИТКОВ И КУРЕНИЯ

     Лимонный сок действует непосредственно  на аппетитный центр и  в то
же время  регулирует пищеварительные  процессы, и  потому в значительной
степени  может  облегчить  отвычку  от  спиртных  напитков, а также и от
курения.  Дело  в  том,  что  у  привычных  алкоголиков  и   курильщиков
аппетитный центр  всегда дезорганизован  и курс  лечения лимонным  соком
для  них  представляет  как  бы  гимнативу  этого  центра  в  нормальном
направлении. Кто серьезно  хочет отделаться от  роковой слабости к  вину
или табаку,  то с  наименьшим усилием  может достигнуть  этого в  период
лечения  лимонным  соком.  Под  влиянием  лимонного  сока, между прочим,
заметно  улучшается  носоглоточный  катар  курильщиков  и  алкоголиков и
повышается энергия  сердцебиения, обыкновенно  у них  недостаточная. Это
обстоятельство  в  особенности  должны  принять  во внимание те, которые
достигли или переступили  за "боткинский" возраст  (45 лет), и  начинают
ощущать первые признаки хронического отравления никотином и алкоголем.

                 ЛИМОННЫЙ СОК КАК ВНУТРЕННЕЕ СРЕДСТВО

     Лечение лимонным соком, в  особенности в связи с  диетой, оказывает
быстрое  действие  на  больного.  Через  несколько  дней уже наблюдается
усиление деятельности  почек, моча  становится темной,  удельный вес  ее
значительно  повышается,  при  более  продолжительном  стоянии  в   моче
появляется  осадок  кирпичного   цвета,  состоящий  преимущественно   из
мочекислых солей. Все это указывает на благоприятное течение лечения.  В
начале  лечения  количество  осадков  очень  значительное и лишь к концу
курса лечения  заметно уменьшается.  На более  усиленный обмен  вещество
указывает также увеличение фосфатов в моче. С дальнейшим лечением и  эти
осадки уменьшаются,  периодически исчезают  и в  конце концов  больше не
появляются. Моча становится светло-желтого (янтарного) цвета и  остается
совершенно прозрачной даже  при стоянии в  течение суток. Это  указывает
на то, что в организме не имеется больше мочевой кислоты.
     Главное, однако, и ничем не заменимое подспорье к лечению  лимонным
соком, составляет  чистый, но  не доходящий  до переутомления  моцион на
чистом воздухе. Обмен веществ при  этом ускоряется и улучшается от  двух
причин:  мышечные  сокращения  действуют  как  внутренний  массаж на все
ткани организма,  возбуждают их  к повышенной  деятельности, а  лимонный
сок, как мы видели, вносит  в организм целую массу химических  деятелей,
способных растворить  мочевую кислоту  и улучшить  происходящий при этом
обмен веществ.
     Лечение лимонным соком  является прекрасным доказательством  теории
Haig'a,  что  в  большинстве  хронических  болезней  мы  имеем  дело   с
отложившимися  на  различных  местах  организма продуктов обмена веществ
или вернее болезненными веществами, которые снова приводятся в  движение
этим  способом  лечения.   Отложившаяся  и  растворенная  лимонным соком
мочевая  кислота  переходит  опять  в  кровь  и  выделяется  почками. Но
особенно  драгоценное  качество  лечения  лимонным  соком - возвращать к
норме  деятельность  сердца,  расстройство  которого  наблюдается весьма
часто при засорении организма мочевой кислотой.
     Если  кровь  освободится  от  мочевой  кислоты,  кровяное  давление
понижается,  пульс  учащается,  умственный  и  физический  труд является
удовольствием,   неудачи   в   жизни   не   производят  уже  удручающего
впечатления.

                  ЛИМОННЫЙ СОК КАК НАРУЖНОЕ СРЕДСТВО

     Еще следует упомянуть  о лимонном соке,  как о прекрасном  наружном
средстве  при  инфекционных  и  других  болезнях.  С  тех пор, как стали
изучать бактериологию,  стало также  известно, что  бактерии погибают от
самых слабых растворов лимонной кислоты (1:2000).

                            БЕЛИ - ЛЕЙКОРЕЯ

     Для лечения белей берут стакан,  наливают в него сок одного  лимона
и  заливают  кипятком.  Когда  вода  немного охладится, процеживают этот
раствор через марлю  или через воронку  с гигроскопической ватой.  Когда
процеженный раствор достигнет температуры парного молока, им  производят
промывание  влагалища.  Лучшим  аппаратом  для  этой цели в данное время
считается душ "Идеал" Голефруа в Париже.
     Душ "Идеал" сделан из мягкой резины, из одного куска, причем в  нем
нет  ни  длинной  твердой  трубки,  ни  твердого  наконечника,  никаких,
вообще, сложных  и развинчивающихся  частей. Благодаря  этому он никогда
не портится, не  ломается и всегда  готов к употреблению.  Канюля (узкая
часть  с  отверстием)  душа  "Идеал"  вполне  приспособлена  к отверстию
каждого  влагалища,  так  что  входит  в  него  без  малейшей  боли  или
неприятного  ощущения,  даже  когда  половые  части очень чувствительны.
Канюля плотно прилегает к  наружному отверстию влагалища и  препятствует
истечению жидкости  из растянутой  влагалищной полости.  Ввиду того, что
после  промывания  из  влагалища  всегда  может  вытекать незначительное
количество  воды,  не  мешает  положить  под  себя  полотенце,  дабы  не
замочить  простыни.  Благодаря  изогнутой  шейки  аппарата,  грушу легче
ухватить, чем у аналогичных аппаратов, а потому им можно пользоваться  в
лежачем положении.
     Груша  настолько  эластична,  что  повинуется  даже  слабому нажиму
руки, причем  силу нажима  можно регулировать  в зависимости  от каждого
отдельного  случая,  так,  например,  можно  промывание замедлять, когда
половые органы воспалены и поэтому крайне чувствительны.
     Под влиянием давления на грушу, влагалище растягивается, и  складки
его   настолько   выравниваются,   что   все   выделения    основательно
выполаскиваются  и  удаляются  вместе  с  жидкостью.   Что  же  касается
степени  растяжения   влагалища,  то   женщина  сама   чувствует,  когда
наступает предел.  Повторными вливаниями  достигается полное  растяжение
влагалища, что очень важно в смысле энергичного промывания последнего.
     Чтобы  наполнить  душ  водой,  нужно  сначала  удалить  воздух   из
аппарата,  сжав  грушу  и  канюлю  руками,  и  опустить канюлю в раствор
лимонного  сока.  Ослабляя  постепенно  давление  на  канюлю  и   грушу,
жидкость вливается в аппарат. Груша должна быть совершенно полна.
     Вода  для  промывания  должна   быть  теплая,  лучше  всего   иметь
температуру парного молока, ибо вода комнатной температуры, а тем  более
холодная -  для этой  цели непригодная  и может  вместо пользы  принести
только  вред.  Колики  матки  и  яичников  могут быть последствием такой
неосторожности.
     Пользоваться  душем  "Идеал"  нужно  следующим образом: взять шейку
аппарата пальцами левой руки так, чтобы груша была несколько  приподнята
вверх,  вложить  канюлю  аппарата  в  наружное  отверстие  влагалища   и
задвинуть его как  можно глубже, пока  не будет достигнут  герметический
затвор. Сильное давление необходимо  для того, чтобы оттуда  не вытекала
жидкость.  В  таком  положении  аппарат  поддерживается  левой  рукой, а
правой  сжимается  груша  с  таким  расчетом,  чтобы  достигнуть полного
растяжения влагалища. Если перестать  сжимать грушу, она принимает  свой
прежний вид и жидкость возвращается  в аппарат.  Таким образом,  следует
вливать  и  выливать   жидкость  до  тех   пор,  пока  слой   выделений,
покрывающий стенки влагалища, не будет совершенно удален.
     Душ "Идеал" так несложен по своей конструкции, что его очень  легко
держать  в  чистоте  и  опрятности.  Его  можно  основательно прочистить
внутри  и  снаружи,  опустив  его  в  сосуд  с  теплой  водой, в которой
содержится   несколько   капель   формалину   или   другой  какой-нибудь
дезинфицирующей жидкости. Такая  смесь стерилизует аппарат  и уничтожает
все микроорганизмы.  Снаружи душ  "Идеал" лучше  всего чистить  бензином
при помощи кусочка ваты.

                           АНГИНА И ДИФТЕРИТ

     Как  только  выяснится,  что  у  больного  в  области  зева,  кроме
красноты, образовались налеты, следует немедленно послать за врачом.  До
прибытия его,  как первую  помощь, можно  рекомендовать очищение желудка
при  помощи  слабительного  или  клизмы  из  теплой  воды. Затем следует
смазать горло  лимонным соком  при помощи  ватного тампона,  надетого на
лучинку  (лучинку  вместе  с  ватой  после смазывания следует непременно
сжечь).   После  этого  на  шею  наложить  согревающий компресс, который
меняют  через  каждые  3-4  часа  (если  больной спит, то его не следует
будить  для  перемены  компресса).  Ребенку  постарше и взрослым следует
полоскать горло ежечасно или даже чаще, теплым раствором лимонного  сока
(сок 1 лимона на 1 стакан кипятка). В тяжелых случаях, когда больной  не
в состоянии полоскать  горло, ему вливают  в горло чистый  лимонный сок,
выжатый  из  ломтика  лимона  -  это  значительно  облегчает   страдания
больного.
     Затем  следует   измерить  температуру   тела,  напиться   горячего
лимонного чаю и  лечь в постель.  Лимонный чай приготовляется  следующим
образом: выжимают при помощи пресса  2 или 3 лимона (смотри  по возрасту
пациента и величине лимона) и заливают горячим чаем.
     В лечении дифтерита произошел в последние годы полный переворот.  В
прежнее время не  знали специфического средства  и ходили, так  сказать,
ощупью. Но  с тех  пор, как  Беринюм и  Ру была  найдена антидифтерийная
сыворотка,  все  другие  средства,  в  том  числе и применение лимонного
сока, получили только  вспомогательное значение. Большое  значение имеет
то  обстоятельство,  чтобы  это  спасительное  средство  было  применено
во-время.
     Если  приступить  к  вспрыскиваниям  не  позже,  как на третий день
после заболевания, то результаты получаются блестящие. Но если, как  это
очень  часто  бывает  в  обыденной  жизни,  начать лечение сывороткой на
пятый, шестой день или позже, когда дифтеритный яд уже успел  произвести
глубокие изменения в организме больного, то результаты могут  получиться
очень печальными. Мы это говорим  с целью показать, насколько важно  при
дифтерите  своевременное  лечение  -  от  этого зависит жизнь или смерть
больного!

                            КОЖНЫЕ БОЛЕЗНИ

     При кожных  болезнях, как-то:  лишаях, экземе  и бородавках, помимо
внутренних  приемов  лимонного  сока  по  таблице  N  1 или N 2, следует
натирать  пораженные  места  ломтиками  лимона,  от  чего зуд и краснота
значительно уменьшаются.

                              ЗУБНАЯ БОЛЬ

     Кроме  того  лимонный  сок  можно  прибавлять к воде для полоскания
зубов,  что  особенно  полезно  при  кариозных  гнилых  зубах. Некоторые
уверяют, что постоянное употребление такого полоскания прекращало у  них
зубную боль, которой они страдали раньше.

                             БОЛЕЗНИ ВОЛОС

     Так как многие болезни  волос, от которых выпадают  волосы, обязаны
своим происхождением бактериям,  то очевидно, что  лимонный сок и  здесь
может  найти  себе  применение.  Чтобы  удалить  перхоть  и   прекратить
выпадение  волос,   нужно  натирать   кожу  головы   кусочками   лимона.
Достаточно это проделать несколько раз, чтобы прекратить зуд на голове.

                            ОПРЕЛОСТИ КОЖИ

     Кроме того  лимонный сок  хорошо действует  при опрелостях  кожи, в
особенности при зловонном  потении ножных пальцев.  С этой целью  ножные
пальцы, после  тщательного промывания  теплой водой,  натирают кусочками
лимона и дают  просохнуть. Эту операцию  проделывают каждый вечер  перед
сном. Днем между ножными пальцами кладется тонкий слой  гигроскопической
ваты. В течение недели этот отвратительный недостаток исчезнет.

                   ЛИМОН КАК КОСМЕТИЧЕСКОЕ СРЕДСТВО

     Наружное  употребление   лимонного  сока   незаменимо  также    как
косметическое  средство  при  растрескивании  кожи  на  руках в холодное
время  года.  Лимон  делает  кожу  мягкой,  а ногти блестящими. Лимонным
соком  можно  также  с  успехом  лечить  и отмороженные части тела. Если
наложить  кусочек  лимона  на  мозоль,  обвязать  тряпочкой  и закрепить
резинкой, то  в одну  ночь он  так размягчит  ее, что  на другой день ее
очень легко можно снять. Таким же образом он уничтожает и бородавки.
     Наконец, не безинтересно и  следующее явление при лечении  лимонным
соком:  если  у  пациента,  употребляющего  лимонный  сок  внутрь против
какой-нибудь внутренней болезни, были до лечения веснушки, то  последние
бесследно исчезают по окончании курса лечения. Одновременно можно  также
рекомендовать против веснушек наружное употребление лимонного сока.


                         П О С Л Е С Л О В И Е

     Само собой разумеется, что и для лечения лимонным соком  существуют
свои противопоказания.  Мы не  можем распространяться  здесь о различных
показаниях и противопоказаниях для  лечения лимонным соком, так  как это
имело  бы  специальный  характер  только  для  врачей. В общих чертах мы
только скажем,  что на  первом плане  здесь стоят  болезни с замедленным
обменом  веществ   в  организме:   падагра,  ожирение,   различные  виды
малокровия, печеночные и  почечные болезни, хронические  кожные болезни,
некоторые  формы  ожирения  сердца,  симптомы, сопутствующие старческому
изменению сосудов, брюшное полнокровие с геморроидальными симптомами  и,
наконец,  различные  формы  неврастении,  которая  так  часто   является
результатом  неправильностей  в  обмене  веществ  организма. Неврастению
лимонный сок, конечно, не  может вылечить, но дать  некоторое облегчение
-  безусловно.  К  этому  нужно  еще  присоединить  благотворное влияние
лимонного  сока  на  некоторые  формы  затяжного  гриппа  или инфлузнцы,
хронических  катаров  полости  рта,  носа,  зева  и  гортани,  а   также
катарального состояния желудочно-кишечного  канала во всех  тех случаях,
которые  не  сопровождаются  чрезмерною  кислотностью желудочного сока и
слизистыми  поносами.  Сюда  же  относятся,  наконец, паразиты кишечного
канала,  как  круглые,   так  и  ленточные   глисты,  безболезненное   и
радикальное  изгнание  неоднократно  наблюдалось  при  лечении  лимонным
соком.
     Из общих противопоказаний для лечения лимонным соком отметим  здесь
только  главные:  беременность,   наклонность  к  кровотечениям,   кроме
носового,  и,  наконец,  идиосинкразию  к  лимону, о которой мы говорили
раньше.

                ОТЗЫВЫ БОЛЬНЫХ О ЛЕЧЕНИИ ЛИМОННЫМ СОКОМ

     "Применив лечение лимонным соком по Вашей брошюре, я считаю  долгом
своим поделиться результатами лечения.
     Мне  теперь  от  роду  67  лет,  неупотреблявший  в  жизни  никаких
спиртных напитков, кроме чая, кофе, какао и шоколада. Около 4-х лет тому
назад, при  полном здоровье  всего организма,  я почувствовал  следующую
перемену: на правом плече на  лопатке, вниз на расстоянии 4-5  вершков и
ширине  2-3  вершка,  почувствовал,  будто  кожа  отделяется  от мяса, и
некоторый жар, но без всякой боли и чувствительности при действии  руки,
в  моче  же  стал  показываться  песок,  но только после продолжительной
ходьбы по улице пешком,  с позывом на мочу,  в доме же, даже  при ходьбе
по  комнате,  ни  позыва  к   моче,  сверх  обыкновения,  ни  песка   не
показывалось.  Впоследствии  во  время  мочеиспускания,  после ходьбы, и
непосредственно за  ним, стал  чувствовать боль,  которая унималась  при
покое.
     Первый  врач  признал  недостаток  в  организме  соляных  кислот  и
расположение к подагре. Прописал воду Салватор и мази.   Безрезультатно.
Второй врач посредством зонда ощупал камень.  Совет - сделать  операцию.
Я отверг.  Третий врач  многократным наружным  осмотром, выслушиванием и
выстукиванием признал  отсутствие камня.  Нашел весь  организм здоровым,
только ненормальную деятельность почек, от чего возможность  образования
камня  в  почках.  Совет:  воздержание  от  черного  мяса  и от спиртных
напитков; принимать уротропин и  контрексевиль.  Эти средства  несколько
облегчили мочеиспускание.
     Четвертый врач  советовал и  я употреблял  всю зиму  сырой Крымский
лук  натощак,  что  тоже  облегчило.  С  начала  весны,  в особенности в
последнее время долгая ходьба для  меня стала тяжелою, тогда как  4 года
назад мне приходилось сряду несколько часов ходить по высоким  сибирским
горам  без  всякой  боли,  а  теперь  тряска  и  езда в экипаже для меня
чувствительны,  вызывают  позывы  к  частому  мочеиспусканию  с  вильным
песком.
     Лимонным  соком   я  начал   лечение  с   5-17  мая,   в   точности
придерживаясь Вашей  брошюры, соблюдая  во всем  строгую диету  в пище и
питье. На 4-ый день после  приема 20 лимонов ночью почувствовал  сильное
вздутие живота и пучение, бессонницу и невозможность лежания в  постели.
Я принял соду с водой и после усиленного моциона желудок начал  слабить,
после чего получился полный покой.  На пятый день принял 10  лимонов, на
6-ой 15, а  на 7-ой день  установил правильный прием,  доведя лечение до
200  штук.  Лимоны  с  50-го  дня  до  конца  лечения  действовали   как
слабительное, без изнурения.
     Анализ мочи, сделанный по совету  3-го врача 2 года тому  назад дал
следующее:
     Общие свойства: цвет - желтый
     реакция - кислая
     уд.вес - 1-016.
     Плотные вещества в 1000 см в  кубе - 37,28 (осадок: белые хлопья  и
осадок мочевой кислоты).
     Мочевой кислоты в 1000 см в кубе - 6,82.
     Анализ мочи, сделанный после курса лечения лимонным соком:
     Мочевая кислота - нормальная; моча - чистая.
     Кроме  нормального  состава  мочи  после  лимонным  соком  я   могу
подтвердить  отсутствие  жжения  и  боли  во  время сидения и покоя.  Во
время  же  ходьбы  по-прежнему  не  могу  задерживать мочу и после этого
движения мочеиспускание происходит  с некоторой болью.  Чувствительность
в плече осталась также.
     Покорнейше прошу  Вас не  отказать в  совете, как  мне поступить  в
дальнейшем и какой Вы составили вывод о моей болезни.
     С глубоким уважением
     Сергей Никитович Кузанов."

     "Четыре года тому назад  моя дочь, простудившись, заболела  сильным
ревматизмом.  У  нее  опухли  суставы  рук  и  ног,  и  она   испытывала
мучительные  боли.  По  предписанию  врача  она  купалась  в наших обоих
(одесских)  лиманах,  брала  грязевые  ванны,  натиралась  оподельдоком,
принимала салиниловые  порошки, зимой  делала себе  дома горячие соляные
ванны, ездила  в Карлсбад,  где опять  лечилась грязевыми  ваннами - все
это не приносило  ни какого облегчения.  Мы обратились тогда  к домашним
средствам.   Моя  дочь  стала  прикладывать  соль  в мешочках на больные
суставы, мазалась  керосином и  т.п.; но  от них  толку было  не больше.
Летом больная  чувствовала себя  еще сносно,  но с  наступлением весны и
осени болезнь возвращалась.
     Наконец, весной 1889 г. она приняла угрожающий характер.   Наступил
почти полный  паралич правой  ноги и  руки, большие  пальцы ног вспухли.
Тогда я вспомнила, что у меня  есть брошюра о лечении лимонным соком.  В
крайности  я  решилась  прибегнуть  еще  к  одному  домашнему средству и
предложила своей дочери пить лимоны. К счастью, она согласилась.
     В первый раз она  выпила на ночь 5  лимонов, во второй уже  натощак
также 5 лимонов, затем все натощак 10,  10, 15, 15, 20, 20, 20, 18,  16,
15, 14, 10, 10 и  8 - всего 301 лимон.  Уже на 5-й день опухоль  больших
пальцев ног прошла,  а на 10-ый  стала спадать опухоль  и суставов; боли
превратились. У моей  дочери явился прекрасный  аппетит, на желудок  она
во все время лечения не  жаловалась. Только когда она принимала  большие
порции в один прием, она  чувствовала небольшую тошноту, и то  не долго.
Уже с  15 лимонов  мы стали  делить сок  на несколько приемов, благодаря
чему  и  тошноты  прошли.  Больная  пила  сок через стеклянную трубочку.
Через две недели  она была вполне  здорова.  Любопытно  еще одно: у  нее
ранее очень  часто шла  кровь носом.   Неожиданно, благодаря,  очевидно,
действию  лимонного  сока  и  это  прошло.  Вот  уже  9 месяцев, как она
чувствует себя прекрасно.
     Вы видите, действие лимонного сока было поразительно:  болезнь,  не
уступавшая  никаким  решительным  средствам,   за  две  недели   лечения
лимонным соком совершенно прошла.  Лимоны не только не  оказали вредного
влияния  на  какой-нибудь  орган,  но,  наоборот, вызвали подъем питания
всего организма. Случай этот вызвал во мне доверие ко всему тому, о  чем
говорила  брошюра.  С  того  времени  я  применяла  лимонный  сок против
лихорадки, лишаев, перхоти и результаты были не менее хороши.
     Стефания Корнштейн. г.Одесса."

     "Отвечая  на  Ваше  письмо  от  14  числа  с.м.  могу  сообщить Вам
интересное для Вас  явление, что мои  желчные колики прошли  единственно
благодаря лечению  лимонным соком.  Когда я  в свое  время проходил  под
наблюдением врача курс лечения Карлсбадской водой, начиная от 9 июня  до
14  июня  прошлого  года  с  максимумом  в  4 стакана, то у меня 18 июня
сделался  сильный  припадок  желчной  колики,  а  следовательно во время
лечения. Это, собственно  говоря, не редкое  явление и объясняется  тем,
что один из промываемых камней  легко может застрять в желчном  протоке.
Мой врач меня  обнадежил, что при  правильной диете, сильном  движении и
соответственной  порции  Карлсбадской  воды  у  меня  совершенно пройдут
желчные камни, основываясь при этом  на моем телосложении и моих  летах.
Перед заболеванием я  весь 5 пуд.  9 фунт., при  росте 163 см.,  а после
курса лечения стал весить только 4 пуд. 30 ф.
     Предсказания  врача,  однако,  оказались  неправильными, так как 28
июля, значит через  14 дней после  последнего приема воды,  у меня опять
был приступ, а  через два дня  еще один, хотя  я соблюдал еще  все ту же
диету, которая полагается при  лечении Карлсбадской водой и  заболевании
желчными  камнями.  Теперь  я  вполне  убедился,  что  лечение  водой не
принесло мне  никакой пользы  и решился  поэтому с  отчаяния на  лечение
лимонным соком.  Я начал с  одного лимона, потом перешел на два  и т.д.,
как  у  Вас  предписано  в  Вашей  брошюре,  причем  пил  я лимонный сок
приблизительно за час  до еды. Пищу,  богатую белком я  во время лечения
старался избегать, потому что я не хотел обременять желудка.
     Я  только  теперь  ясно  почувствовал  результат  лечения  лимонным
соком, так как с тех пор не имел ни одного припадка. По окончании  курса
лечения лимонным  соком я  еще некоторое  время придерживался  диеты для
желчных  больных  и  только  постепенно  перешел к обыкновенному режиму.
Болей  я  после  лечения  больше  ни  разу  не  чувствовал,  а  значит я
совершенно  выздоровел.  Все  остальные  отправления  у  меня совершенно
нормальны и я опять вешу 5 пудов.
     Если мне позволено здесь  высказать свое мнение о  лечении лимонным
соком,  то  я  выразил  бы  его  следующим  образом:   лимонная кислота,
действуя  на  пересыщенную  натром  желчь,  приводит  ее  в   нормальное
состояние. Что  же касается  предполагаемого вреда  лимонной кислоты, то
он совершенно ни на чем не  основан, так как кислота в лимоне  находится
в сильно разбавленном виде.
     В  заключении  я  еще  раз  повторяю:  что  не  курс  Карлсбадского
лечения, а как раз  диаметрально противоположное лечение лимонным  соком
избавило  меня  от  этой  ужасной  болезни.   Частенько перечитывал Вашу
брошюру, которая меня все время утешала и давала надежду на излечение.
     С глубоким уважением Е.С."
