                     Инфекционные болезни для всех

                  Популярно об инфекционных болезнях


  Общая часть
   Введение
   Что такое инфекционное заболевание
   Чем отличаются инфекционные больные от всех других
   Причины инфекционного заболевания
   Классификация инфекционных болезней
   Факторы защиты человека от инфекций
   Развитие инфекционного заболевания во времени (периоды болезни)
   Как и каким путем происходит заражение
     Кишечные инфекции
     Инфекционные заболевания дыхательных путей
     Кровяные инфекции трансмиссивные
     Кровяные инфекции нетрансмиссивные
     Инфекции наружных покровов
   Можно ли заразиться от домашних животных
   Как предупредить инфекционное заболевание
     Ограничение контактов
     Иммунизация
     Химиопрофилактика инфекций
     Повышение сопротивляемости организма
   Профилактические прививки
     Календарь прививок
     Реакции и осложнения после прививок
     Отводы от прививок
   На что жалуются инфекционные больные
     Инфекционные заболевания с общетоксическими признаками
       Головная боль
       Боль в мышцах
       Рвота
     Поражение почек
     Поражение печени
     Признаки поражения органов дыхания
       Кашель
       Кашель, насморк
       Боль в горле
     Признаки поражения желудочно-кишечного тракта при инфекционных
заболеваниях
       Расстройство стула, рвота
       Расстройство стула
     Высыпания на коже и слизистых оболочках при инфекционных заболеваниях
   Что делать при появлении инфекционного больного дома
   Если вы собрались в путешествие
   Что делать при присасывании клеща
   Какие инфекционные больные лечатся дома и в больнице
   Понятие о карантине
   О лабораторных исследованиях
   Как лечить инфекционного больного
   Питание инфекционных больных
   Дезинфекция
   О реабилитации и диспансерном наблюдении инфекционных больных Описание
клинических признаков и проявлений инфекционных заболеваний:
   Ангина
   Бешенство
   Болезнь кошачьей царапины
   Болезнь Рейтера
   Ботулизм
   Бруцеллез
   Ветряная оспа
   ВИЧ-инфекция
   Гепатиты вирусные
   Геликобактериоз
   Геморрагическая лихорадка с почечным синдромом (ГЛПС)
   Герпес опоясывающий
   Герпес простой
   Грипп и другие острые респираторные заболевания
   Дизентерия, сальмонеллез и другие острые кишечные инфекции
   Дифтерия
   Инфекционный мононуклеоз
   Клещевой боррелиоз (Болезнь Лайма)
   Клещевой энцефалит
   Коклюш и паракоклюш
   Корь
   Краснуха
   Лептоспироз
   Малярия
   Менингококковая инфекция
   Орнитоз
   Пневмохламидиоз
   Полиомиелит
   Псевдотуберкулез
   Рожа
   Сибирская язва
   Скарлатина
   Столбняк
   Тиф брюшной, паратифы А и В
   Тиф сыпной
   Токсоплазмоз
   Туляремия
   Урогенитальный (мочеполовой) хламидиоз
   Хламидийный конъюнктивит
   Холера
   Чума
   Эпидемический паротит
   Литература

ВВЕДЕНИЕ

Инфекционные болезни известны человечеству еще с глубокой древности.
Эпидемиями охватывались огромные территории, включая целые государства и
народы. Недаром инфекционные болезни получили название "моровых болезней".
Профилактика инфекционных заболеваний, борьба с ними во все времена и у
всех народов представляли собой самую серьезную общественную проблему.

Следует подчеркнуть, что инфекционный процесс - один из самых сложных в
природе биологических процессов, а инфекционные болезни являются грозными
разрушительными факторами для человеческого общества, наносящими ему
колоссальный экономический ущерб.

Эйфория 50-70-х годов нашего столетия по поводу успешной борьбы с
инфекциями и полной ликвидации части из них оказалась преждевременной. Лишь
одну инфекционную болезнь - натуральную оспу - можно считать условно
ликвидированной на планете, поскольку, несмотря на почти двадцатилетний
срок отсутствия ее официальной регистрации, вирус заболевания сохраняется в
ряде лабораторий, а прослойка неиммунных людей весьма значительна и
постоянно возрастает.

С другой стороны, увеличивается число новых, ранее неизвестных науке
инфекций. Достаточно напомнить, что если в 50-х годах насчитывалось около
тысячи инфекционных болезней, то в настоящее время их более 1200, отсюда
возникновение новых проблем (СПИД, болезнь Лайма, легионеллез и др.) как
для специалистов, так и для общества в целом.

В последние годы в нашей стране в результате значительного ухудшения
социальных условий жизни населения инфекционная заболеваемость имела
тенденцию к росту.

Этому способствовали неблагополучие с системами водоснабжения, канализации,
запоздалое выявление источников инфекции, позднее обращение к врачу и т.п.

Особое значение приобретает медицинская неосведомленность, иногда
медицинская безграмотность населения. Отсюда проистекает и позднее
обращение к врачу и несвоевременная госпитализация инфекционных больных
(дифтерия, боррелиоз - болезнь Лайма и др.). Перед здравоохранением стоят
серьезные задачи в профилактике и борьбе с инфекционной заболеваемостью.
Трудности реализации этих задач в сложившихся непростых условиях жизни
нашего общества очевидны. Поэтому необходимо использовать весь арсенал
имеющихся в нашем распоряжении средств и методов для нормализации
эпидемиологической обстановки и снижения инфекционной заболеваемости.

Цель данной книги - помочь широкому кругу людей в распознавании
инфекционных болезней, а также в том, на что указывает тот или иной признак
(симптом) инфекционного заболевания, как себя вести при появлении
инфекционного больного в семье, в квартире, как оказывать доврачебную
помощь и т.д., и т.п.

                   Как и каким путем происходит заражение

КАК И КАКИМ ПУТЕМ ПРОИСХОДИТ ЗАРАЖЕНИЕ

Наука, изучающая источники заражения, механизм и пути передачи инфекции, а
также способы профилактики инфекционных болезней, называется
эпидемиологией. Зная источник инфекции, пути передачи заразного начала,
продолжительность скрытого (инкубационного) периода можно получить важную
информацию для постановки диагноза и наметить план организации
профилактических и противоэпидемических мероприятий. Зная механизмы и пути
передачи некоторых инфекционных болезней можно предохранить себя от
заражения инфекционными заболеваниями, осуществив меры личной профилактики.

Кишечные инфекции

При кишечных инфекциях заражение происходит через рот, чаще с пищей и
водой. Во внешнюю среду возбудители от больных и бактерионосителей
выделяются с испражнениями или рвотными массами, иногда с мочой.
Микроорганизмы кишечных инфекций могут длительное время сохраняться в
почве, в воде, а также на различных предметах (деревянные ручки, мебель).
Они устойчивы к воздействию низких температур, во влажной среде выживают
дольше. Быстро размножаются в молочных продуктах, а также в мясном фарше,
студне, киселе, в воде (особенно в летнее время).

При некоторых кишечных инфекциях, прежде всего при холере, основное,
практически единственное значение имеет водный путь передачи. Водный путь
передачи может быть основным при дизентерии, вызываемой шигеллами Флекснера.

Понятно, что в этом случае вода загрязняется фекалиями при попадании в
водоемы сточных вод из туалетов, канализации и т. п. Особенно высока
степень загрязнения воды в нижнем течении крупных рек в регионах с жарким
климатом.

Перенос возбудителя на продукты питания происходит через грязные руки
работников питания, а также мухами. Особенно опасно загрязнение продуктов
питания, которые не подвергаются термической обработке.

Мухи, питаясь испражнениями, заглатывают огромное количество микробов. На
теле мухи помещается почти десять миллионов микробов. Залетев на кухни,
домой, в столовые, мухи садятся на продукты питания. За один раз муха может
выделить из кишечника до 30 тысяч дизентерийных бактерий.

Люди, не соблюдающие правил личной гигиены, в первую очередь подвержены
инфекционным заболеваниям и сами являются распространителями кишечных
инфекций.

К кишечным инфекциям, кроме упомянутых, относятся брюшной тиф и паратифы А
и В, вирусные гепатиты А и Е и др.

Инфекции с поражением дыхательных путей

Инфекции дыхательных путей - это наиболее распространенные, самые массовые
болезни. Общей чертой для них является воздушно-капельный способ
распространения с локализацией возбудителя в дыхательных путях.

При инфекциях дыхательных путей заражение наступает при разговоре, чихании,
кашле, при совместном пребывании с заболевшими в тесном помещении.

В группу воздушно-капельных инфекций входит прежде всего грипп и другие
острые респираторные заболевания. Воздушно-капельный путь передачи является
основным и при многих других инфекционных болезнях: дифтерии,
менингококковой инфекции, ангине, кори, краснухе и др.

При этих заболеваниях возбудители попадают в воздух с капельками слюны или
слизи. Их наибольшая концентрация отмечается на расстоянии 2-3 метров от
больного. Мелкие капельки слюны около больного могут находиться долгое
время. Крупные капли слюны, содержащие возбудителей, довольно быстро
оседают, подсыхают, образуя микроскопические ядрышки. С пылью они вновь
поднимаются в воздух и с его потоками переносятся даже в другие помещения.
При вдыхании этих субстратов и происходит заражение.

При некоторых зоонозах ведущим является не воздушно-капельный, а
воздушно-пылевой путь передачи: орнитоз, геморрагическая лихорадка с
почечным синдромом (ГЛПС) и др.

Кровяные инфекции

Кровяные трансмиссивные инфекции

Источник инфекции - больной человек или больное животное. Переносчик
возбудителей - членистоногие (вши, блохи, клещи и др.), в организме которых
микробы размножаются. Заражение происходит при попадании в ранку от укуса
или расчеса возбудителя, содержащегося в слюне или в растертом теле
насекомого.

При переносе возбудителей живыми существами кровяные инфекции называют
трансмиссивными: сыпной тиф, малярия, чума, клещевой боррелиоз и др.

Кровяные нетрансмиссивные инфекции

Механизм передачи инфекции - кровоконтактный. Пути передачи могут быть
естественными и искусственными.

Естественные пути передачи: половой, от матери плоду (заражение во время
беременности и родов), от грудного ребенка матери (при грудном
вскармлмвании), бытовой - при реализации "кровоконтактного" механизма через
бритвенные приборы, зубные щетки и пр.

Искусственный путь передачи реализуется через поврежденную кожу, слизистые
оболочки при лечебно-диагностических манипуляциях: уколы, операции,
переливание крови, эндоскопические исследования и др.

Кровоконтактный механизм передачи инфекции имеет место при вирусных
гепатитах В, С и D, при СПИДе.

Инфекции наружных покровов

Источником инфекции этой группы заболеваний могут быть люди (рожа) и
животные (сибирская язва и др.).

Характерной особенностью этих болезней является внедрение возбудителя в
местах нарушения целостности кожи (потертость, ссадины, раны, ожоги).
Возбудители некоторых инфекций могут длительное время сохраняться в почве
(столбняк). Заражение в таких случаях происходит в результате загрязнения
землей раны.

            Что делать при появлении инфекционного больного дома

ЧТО ДЕЛАТЬ ПРИ ПОЯВЛЕНИИ ИНФЕКЦИОННОГО БОЛЬНОГО ДОМА

При подозрении на инфекционную болезнь или, когда диагноз инфекционного
заболевания не вызывает сомнения (после посещения больного врачем),
необходимо немедленно изолировать больного.

В домашних условиях инфекционного больного следует поместить в отдельной
комнате, а если это невозможно, оградить его постель ширмой или занавесить
простыней. Контакт с окружающими должен быть ограничен.

При воздушно-капельных инфекциях в комнате, где находится больной, нужно
наглухо закрывать дверь в другую комнату.

Лица, ухаживающие за больным, обязаны надевать маску из нескольких слоев
марли. При кишечных инфекциях обращается внимание на мытье рук после
туалета и перед едой, дезинфекцию рвотных масс, ручек двери, личных
предметов, детских игрушек и др. Проводятся мероприятия по борьбе с мухами.

Члены семьи больных контактно-кровяными инфекциями должны строго выполнять
правила личной гигиены с индивидуализацией всех ее предметов (расчески,
зубные щетки, мочалки, полотенца, бритвенные приборы и др.). Половым
партнерам рекомендуется использовать механические контрацептивные средства.

Значительно проще обеспечивать изоляцию больных с инфекциями наружных
покровов. Необходимо, чтобы больные и их одежда не соприкасались со
здоровыми людьми.

                     Что такое инфекционное заболевание

ЧТО ТАКОЕ ИНФЕКЦИОННОЕ ЗАБОЛЕВАНИЕ

Инфекционное заболевание - это такая болезнь, которая не только вызвана, но
и поддерживается присутствием в организме живого повреждающего чужеродного
агента (возбудителя. На его воздействие организм отвечает защитными
реакциями. Необходимо добавить, что инфекционный процесс в организме
человека протекает обязательно в определенных условиях внешней среды,
проявляется на молекулярном, субклеточном, клеточным, тканевом, органном и
организменном уровнях и закономерно заканчивается либо гибелью человека,
либо его полным освобождением от возбудителя.

Очень вредным для практической медицины является мнение, что возбудитель
только в начале играет активную роль в патологии, а затем болезнь
развивается без его участия. Продолжительность и возвраты болезни зависят
прежде всего от присутствия в организме человека возбудителя. Как только
организм освобождается от него наступает выздоровление.

В настоящее время не требует доказательств положение, что подавляющее
большинство заболеваний человека, родившегося здоровым, по своей сути
представляют инфекционные болезни. Кроме того, оказывается, что ведущая
роль инфекционного агента, как повреждающего фактора, имеет место и при
многих других, так называемых, неинфекционных заболеваниях. Например,
доказана "вредная" роль стрептококка, как необходимого фактора для развития
ревматизма, что приводит к необходимости антистрептококковой терапии
антибиотиками на любом этапе лечения этого заболевания. Вполне обоснована
определенная роль инфекционного агента (в частности, хламидии) в развитии
атеросклероза сосудов. В первичном поражении сосудов не исключено также
участие герпетической вирусной инфекции. Существуют возбудители -
геликобактерии, которые избирательно поражают поверхностный слой слизистой
оболочки желудка и 12-ти перстной кишки, что в конечном итоге приводит к
хроническому гастриту, язве желудка и двенадцатиперстной кишки. В этой
связи лечение антимикробными препаратами в комплексной терапии язвенной
болезни становится необходимостью, а хорошие результаты подобного лечения
подтверждают это положение.

Приведенные примеры инфекционной природы различных терапевтических
заболеваний лишний раз подчеркивают необходимость для людей, не имеющих
специального медицинского образования, получить более широкие представления
об инфекционной патологии.

                                Дезинфекция

ДЕЗИНФЕКЦИЯ

Дезинфекция или обеззараживание - комплекс специальных мероприятий,
направленных на уничтожение возбудителей заразных болезней во внешней среде
и прерывание путей передачи заразного начала.

Дезинфекцию подразделяют на профилактическую и очаговую. В проведении
профилактической дезинфекции участвует специальная служба для работы на
объектах водоснабжения, канализации, на предприятиях, заготавливающих сырье
животного происхождения, в местах постоянного сосредоточения людей и пр.
Очаговая дезинфекция проводится в очагах инфекций, т.е. по месту проживания
или работы заболевшего. К ее проведению привлекаются работники
амбулаторно-поликлинических учереждений.

Очаговая дезинфекция может быть текущей, которую осуществляют в окружении
больного, и заключительной, проводимой в очаге после его выздоровления,
госпитализации или смерти.

При тех инфекциях, больные которыми могут лечиться дома (смотри раздел "
Какие инфекционные больные лечатся дома и в больнице), текущую и
заключительную дезинфекцию проводят родственники больного (после
соответствующего инструктожа специалистами).

Текущая дезинфекция предусматривает постоянное обеззараживание выделений
больного (испражнения, рвотные массы, мокрота, моча и др.), предметов
обихода, личных вещей и т.д.

Заключительная дезинфекция всегда требует особой тщательности проведения.
Она считается своевременной при проведении в течение 6 часов в городах и 12
часов в сельской местности.

Для проведения дезинфекции используются различные физические, химические и
другие методы.

Механические способы дезинфекции. Механические способы дезинфекции наиболее
просты и доступны. Это подметание, чистка, вытряхивание, мытье всевозможных
предметов с частой сменой воды, влажная уборка, проветривание и вентиляция
помещений, использование пылесосов для удаления микроорганизмов с различных
поверхностей, фильтрация воздуха и воды. Эти способы позволяют только
уменьшить количество микробов.

Эффект дезинфекции повышается, если механические способы сочетаются с
кипячением, замачиванием в дезрастворах.

Кипячение - простой, доступный и надежный способ обеззараживания предметов,
которые не портятся в кипящей воде. Он широко применяется для
обеззараживания посуды, плевательниц, суден, белья, полотенец, халатов,
остатков пищи.

Большинство бактерий погибает в кипящей воде или мгновенно, или в течение
2-5 минут. Некоторые вирусы (гепатит В,С), споры сибирской язвы гибнут
только через 60 минут, споры столбняка через 3 часа, а споры возбудителя
ботулизма - через 6 часов. Дезинфицирующее действие кипящей воды
усиливается, если добавить 2% раствор питьевой соды или мыла.

Нагревание до высокой температуры приводит к гибели всех микроорганизмов, в
том числе и споровых форм. Это используется для быстрой дезинфекции
металлических предметов в виде прокаливания над пламенем газовой горелки,
горящего тампона, смоченного спиртом. Так можно обеззараживать тазы,
металлические предметы (ножницы, щипчики, кусачки и т.п.).

Огонь используется для сжигания зараженных предметов, не представляющих
ценности: макулатура, мусор, тряпье, бинты и т.п.

Ультрафиолетовые лучи (УФЛ) обладают большой бактерицидной способностью.
Включение ультрафиолетовых ламп необходимо проводить строго по расписанию,
чтобы дома все знали об этом, потому что ультрафиолетовые лучи могут
вызвать болезненные явления - острый коньюнктивит, ожог кожи. Свет от ламп
направляется на потолок или стены.

Хорошим дезинфицирующим действием обладают солнечные лучи, что зависит
главным образом от ультрафиолетовой части их спектра. В солнечные дни
целесообразно вывешивать белье больного на улицу.

Химические методы дезинфекции являются основными способами обеззараживания
при уходе за больными. В настоящее время рынок переполнен различными
импортными дезсредствами. К каждому препарату приложена подробная
инструкция. Предлагается ряд химических средств, которые доступны,
малотоксичны, сравнительно дешевы и удобны для применения у постели
больного.

Хлорная известь - белый кристаллический порошок с резким запахом хлора.
Обеззараживающее действие хлорной извести обусловлено выделением хлора.
Хлорная известь используется для дезинфекции при кишечных,
воздушно-капельных инфекциях, зоонозах, столбняке. Она применяется в виде
сухого порошка, 20% раствора взвеси (хлорно-известковое "молоко"). Сухой
порошок используется для дезинфекции испражнений, рвотных масс, мокроты. Не
имеет большого практического смысла использование сухой хлорной извести для
посыпания помещений, дорожек, пола.

Хлорная известь добавляется в пропорции 1/5-1/10 объема дезинфицирующего
субстрата, после чего с ним перемешивается. Хлорно-известковое "молоко" при
стоянии дает осадок. Надосадочная жидкость (осветленный раствор) хранится
до 5 дней. Из нее готовят рабочие растворы с концентрацией от 0,5% до 10% в
зависимости от объема предстоящей дезинфекции. Время дезинфекции сухой
хлорной известью фекалий минимум 2 часа, остатков пищи - 1 час. Дезинфекция
осветленным 0,5% - 10% раствором хлорной извести можно проводить методом
протирания ветошью (пластмассовые, деревянные игрушки, предметы ухода и
др.) с экспозицией 45-60 минут, после чего эти предметы обливают проточной
водой. Разрешена для продажи населению.

Двутретиосновная соль хлорида кальция (ДТСГК) - препарат, сходный с хлорной
известью, но содержащий до 50% активного хлора. Может долго хранится (2-3
года). Применяется в виде осветленных растворов 0,1%-15% концентрации, как
и хлорная известь.

Хлорамин (БХБ) - белый или слегка желтоватый порошок со слабым запахом
хлора. Содержит до 30% активного хлора. Может годами храниться дома, не
снижая своей активности. В отличие от хлорной извести хлорамин не разрушает
ткани, краски. Применяется в виде раствора 0,2%-10% концентрации для
дезинфекции рук, щеток, столовой посуды и пр.

Дезам. Порошок белого или желтоватого цвета с запахом хлора. Содержит 13%
активного хлора, не портит обеззараживаемые предметы. Стабилен, срок
годности 12 месяцев. Активен в отношении разных бактерий и вирусов.
Малотоксичен. Применяют в концентрации 0,25%-1% с экспозицией от 15 минут
до з часов. Разрешен для продажи населению. Раствор готовят из расчета 1
столовая ложка (25 г) на 5 литров воды.

Дихлор-1. Порошок белый или слегка желтой окраски со слабым запахом хлора.
В препарате содержится калиевая соль дихлоризоциануровой кислоты (7% в
перерасчете на активный хлор). Активен в отношении многих бактерий и
вирусов. Применяют 1-2% растворы с экспозицией 15-20 минут в частности для
дезинфекции белья. Малотоксичен. Разрешен для продажи населению.

Хлорцин. Порошок белого цвета с запахом хлора. Действующим началом является
натриевая и калиевая соли дихлоризоциануровой кислоты. Срок годности 12
месяцев. Активен в отношении бактерий и вирусов. Малотоксичен. Применяют
0,5%-1% растворы с экспозицией 1-2 часа. Не портит обеззараживаемые
предметы. Разрешен для продажи населению. Малотоксичен. В домашних условиях
готовят из расчета 2 столовых ложки (50 г) на 5 литров воды.

Моющие и чистящие средства дезинфицирующего действия. Для дезинфекции белья
используют: "Дезхлор", "Универсальный", "Уральский", "Вита", "Сана",
"Белка"); столовой и кухонной посуды - "Посудомой"; санитарно-технических и
посудохозяйственных изделий - "Блеск", "Кама", "Санитарный", "Джалита",
"Санита". Все эти препараты отечественного производства.

Перекись водорода - бесцветная прозрачная жидкость без запаха. Перекись
водорода является сильным окислителем, за счет чего и уничтожает
микроорганизмы. Применяется для обеззараживания в виде 1%-2% растворов с
воздействием на бактерии. Растворы перекиси водорода нестойкие, хранятся не
более 2-х суток, лучше, чтобы температура раствора была около 50 C, тогда
активность перекиси водорода возрастает. Применяется для промывания ран,
полосканий, обеззараживания посуды и т.п. Краски под воздействием перекиси
водорода могут обесцвечиваться. Перекись водорода в концентрации 1%-2%
разрешена для продажи населению.

Этиловый спирт применяется чаще всего в 70%концентрации. Используется для
обеззараживания кожи при инъекциях, стерилизации пинцетов и других
инструментов.

Вещества, применяемые для химической дезинфекции, токсичны. Все
перечисленные здесь дезсредства могут применяться в стационаре. Дома у
постели инфекционного больного применяются те препараты, которые разрешены
для продажи населению: хлорная известь, дезам, дихлор-1, хлорцин, перекись
водорода в 2% растворе. При использовании химических дезсредств необходимо
строго соблюдать инструкцию, прилагаемую к препарату.

                        Питание инфекционных больных

ПИТАНИЕ ИНФЕКЦИОННЫХ БОЛЬНЫХ

Соответствующие диеты при инфекционных заболеваниях входят обязательным
компонентом в комплексную терапию больных. Это особенно важно знать, когда
лечение осуществляется в домашних условиях.

Полноценное и сбалансированное питание является существенным дополнением к
лечению инфекционных больных, т.к.у них наряду с нарушением многих функций
организма практически всегда страдает белковый, жировой, углеводный,
минеральный и витаминный обмены. Согласно принятым физиологическим нормам
питания для взрослого человека наиболее благоприятным соотношением белков,
жиров и углеводов является 1:1:4, т.е. на 1 г белков должны приходиться 1 г
жиров и 4 г углеводов. При болезнях это соотношение меняется, т.к.
изменяются потребности в определенных веществах. Часто нарушается баланс
минеральных солей, возникает повышенная потребность в витаминах, особенно
витаминов А, С, РР, группы В. Своевременное восполнение питательных веществ
и достаточное энергетическое обеспечение страждущего организма благоприятно
сказывается и на лечении инфекционного больного специфическими методами.
Так, например, действие антибиотиков может быть либо недостаточным либо
извращенным в условиях дефицита белка и витаминов.

Нецелесообразно рекомендовать больному для питья импортные газированные
напитки. В них в большой концентрации содержатся химические консерванты.
Это же относится и к сокам, приготовленных из концентратов.

При инфекционных болезнях особое внимание необходимо уделять восполнению
недостатка витаминов, которое вполне возможно приемом продуктов их
содержащих.

Основные витамины и некоторые продукты с высоким их содержанием.

  Название витамина     Основной источник витамина в продуктах
  Витамин С (аскорбиновая кислота)     Плоды шиповника, черная смородина,
зелень петрушки, красный болгарский перец, хвойный экстракт, свежая и
квашеная капуста
  Витамин В1 (тиамин)     Зерновые продукты, хлеб из муки грубого помола,
неполированный рис, бобовые, дрожжи пивные
  Витамин В2 (рибофлавин)     Творог, сыр, печень, почки, дрожжи
  Витамин В6 (пиридоксин)     Печень, почки, мясо, рыба, бобовые
  Витамин В12 (цианкоболамин)     Печень, почки, говядина, яичный желток
  Фолиевая кислота     Шпинат, спаржа, бобовые, печень
  Витамин Р     Чай, красный болгарский перец, цитрусовые
  Витамин А     Молоко, сливки, сметана, сливочное масло, печень, почки
  Провитамин А     Морковь, помидоры, тыква, абрикосы, салат, шпинат,
бобовые
  Витамин К (антигеморрагический)     Горох, помидоры, шпинат, капуста,
печень
  Витамин Е (токоферол)     Растительные жиры (кукурузное, соевое,
облепиховое и другие масла)

Для питания инфекционных больных в остром периоде заболевания, когда
наблюдается повышение температуры тела (грипп, ОРЗ, ангина, пневмония и
др.) рекомендуется диета N2.

При острых кишечных заболеваниях, сопровождающихся сильными поносами,
целесообразно назначение диеты N4.

После перенесенного вирусного гепатита, лептоспироза, инфекционного
мононуклеоза и других инфекций с поражением печени показана диета N5.

Диеты имеют соответствующие номера с целью унифицированного подхода к
подбору пищевых продуктов при различных заболеваниях (не только при
инфекционных) в разных лечебных учереждениях России. Конечно, в домашних
условиях трудно соблюдать точно определенную диету. Однако примерный состав
продуктов, технологию приготовления той или иной диеты, противопоказания к
приему отдельных продуктов при некоторых инфекционных болезнях можно
освоить и дома.
Диета N2

Физиологически полноценная диета содержит достаточное количество белков,
жиров, углеводов с повышенным содержанием витаминов (особенно аскорбиновой
кислоты) с ограничением молока, грубой клетчатки. Режим питания 4 - 5 раз в
день.

Эта диета содействует нормализации секреции желудка, уменьшает моторную
функцию кишечника, подавляет бродильные процессы в желудочно-кишечном
тракте.

При этой диете разрешаются блюда с различной степенью измельчения и
разнообразной тепловой обработкой. При жарении не допускается образования
грубой корки (жарят без панировки). Температура горячих блюд - 55-60 С;
холодных - не ниже 15 С.

По химическому составу и калорийности диета N2 определяется следующим
образом: белков - 90-100 г, жиров - 90-100 г, углеводов - 400-450 г.
Калорийность - 3000-3200 ккал. Поваренная соль до 15 г.

Рекомендуемые продукты и блюда:

Хлеб и хлебобулочные изделия - пшеничный белый и серый вчерашней выпечки,
несдобные сорта печенья.

Супы - на обезжиренном мясном и рыбном бульонах, на овощных отварах с
протертыми овощами и крупами.

Мясные и рыбные блюда - мясо, рыба, нежирные, рубленные, запеченные и
жареные (не обвалянные в сухарях), курица в отварном виде.

Молоко и молочные продукты - молоко с чаем, творог, кефир, ряженка.

Овощи и зелень - пюре из различных овощей, овощные котлеты (без корочки),
капуста цветная с маслом, кабачки, тыква, салат из помидор. Раннюю зелень
добавлять к блюдам.

Фрукты, ягоды - протертые компоты, пюре, сладкие сорта яблок, ягод. Сахар,
мед.

Крупяные и макаронные изделия - каши, пудинги, котлеты из круп (без
корочки); макароны, вермишель отварные.

Жиры - масло сливочное, масло подсолнечное.

Яйцо - всмятку, омлет.

Напитки - чай с молоком, какао и кофе на воде, соки фруктовые (пополам с
водой).

Запрещается свежий хлеб, жирные сорта мяса, закуски в консервах, сырые
овощи, сало, копчения, гусь, очень холодные и очень горячие блюда,
газированные напитки.

Диета N4

Целевое назначение диеты обеспечить максимальное механическое и химическое
щажение слизистой оболочки кишечника, препятствовать бродильным и
гнилостным процессам, уменьшить воспалительное состояние слизистой оболочки
кишечника.

В диете ограничивается содержание жиров и углеводов. Содержание белка -
нормальное. Количество поваренной соли снижено. Исключаются продукты,
которые усиливают брожение и обладают раздражающим действием на слизистую
оболочку кишечника (молоко, грубая клетчатка, пряности и т.п.). Режим
питания дробный - 5-6 раз в день. Все блюда протертые, в вареном виде.
Температура горячих блюд 55-60 С, холодных - не ниже 15 С. Содержание
белков 80-100 г, жиров - 80 г, углеводов 300 г. Калорийность - 2400 ккал.
Поваренная соль - до 10 г.

Рекомендуемые продукты и блюда:

Хлеб и хлебобулочные изделия - сухари высшего сорта из белого хлеба,
неподжаренные.

Супы - на обезжиренных мясном и рыбном бульонах с добавлением отваров из
риса, гречи. Сваренные в воде фрикадельки, яичные хлопья, протертое вареное
мясо.

Мясные и рыбные блюда - говядина, птица в виде паровых котлет. Нежирная
отварная рыба (навага, судак и т.п.).

Яйца - не более одного в день, добавлять в блюда.

Молоко и молочные изделия - свежий творог; молоко свежее - исключается.

Жиры - масло сливочное, свежее.

Напитки - сладкий чай, соки в виде желе, кисели из черники, черемухи,
сушеной черной смородины.

Запрещается: бобовые, овощи, зелень, фрукты, ягоды, пряности, закуски,
натуральные яйца, мед, сласти, кондитерские изделия, все газированные
напитки.

Диета N5

Целевое назначение этой диеты содействовать нормализации нарушенной функции
печени и желчевыводящих путей, стимулировать желчевыделительную систему и
моторные функции кишечника.

Эта диета содержит нормальное количество белков с ограничением жиров (без
бараньего, гусиного, внутреннего жира). Уменьшение количества продуктов,
способствующих брожению. Увеличено количество овощных продуктов, фруктов,
бахчевых (арбузы).

Питаться необходимо 4-5 раз в день. Пищу подают в отварном и запеченном
виде. Не допускается жарение. Температура пищи обычная.

Белков в этой диете 100-200 г, жиров 120-130 г, углеводов - 350-400 г.
Калорийность - 3500 ккал. Свободной жидкости до 1,5 л. Поваренная соль до
12 г.

Рекомендуемые продукты и блюда:

Хлеб и хлебобулочные изделия - хлеб серый, грубый. Печенье несдобное.

Супы - на овощном отваре или на молоке (с водой). Крупы - гречневая,
овсяная, макаронные изделия. Фруктовые супы.

Мясные и рыбные блюда - нежирные сорта мяса, курица в отварном виде.
Котлеты не делают. Нежирная рыба (треска, навага, щука) - в отварном виде.

Яйцо - белковый омлет (без желтка) не чаще 2 раз в неделю.

Молоко и молочные продукты - сметана в блюдах. Творог обезжиренный,
простокваша однодневная, кефир нежирный.

Овощи и зелень - капуста, картофель, морковь, свекла в сыром и отварном
виде, лук добавляют после отваривания.

Фрукты, ягоды, сласти - спелые сорта фруктов и ягод в сыром и вареном виде,
лимон с сахаром, арбузы, соевый шоколад, сахар.

Жиры - масло сливочное, подсолнечное в готовые блюда.

Крупяные и макаронные изделия - различные крупы, макароны. Напитки, соки -
отвар из шиповника, различные соки (с водой), чай с молоком, чай с лимоном,
компоты из сухофруктов. Запрещаются: грибы, фасоль, горох, перец, щавель,
шпинат,

жареные блюда, яичные желтки, консервы, алкоголь (!), пиво, газированные
напитки.

                    Факторы защиты человека от инфекций

ФАКТОРЫ ЗАЩИТЫ ЧЕЛОВЕКА ОТ ИНФЕКЦИЙ

Еще в утробе матери и, особенно, с момента рождения нас окружает огромное
количество микроорганизмов, которые способны быть причиной заболевания.
Однако в процессе эволюционного развития человека выработались определенные
механизмы защиты от возбудителей инфекционных болезней. Они являются
неотъемлемой составной частью сложной экологической системы
-"человек-природа".

Существуют защитные факторы организма, которые прямо направлены на борьбу с
болезнетворными агентами. Это - иммунная система (специфические факторы
защиты).

Другие факторы - неспецифические. Они не только защищают нас от инфекций,
но и выполняют ряд других функций.

Например, сами по себе неповрежденная кожа и слизистые оболочки являются
достаточно прочной защитой от многих возбудителей инфекционных заболеваний.

В норме существование обычных неболезнетворных микроорганизмов на коже, в
кишечнике, в ротовой полости и на слизистых оболочках создает такие
условия, которые препятствуют развитию , а следовательно, и вредному
воздействию болезнетворных агентов. При нарушении этого равновесия
(дисбактериозе) или воздействии большого количества инфекционного агента
происходит "прорыв" защитного фактора, что приводит к инфицированию
(заражению) и развитию инфекционного процесса.

Необходимо сказать и о таких механизмах неспецифической защиты организма
приспособительного характера, как обеспечение гибели микроорганизмов при
попадании их в кровь, слюну, слезную жидкость за счет наличия в этих средах
белковых веществ, повреждающих болезнетворные агенты.

Некоторые физиологические акты жизнедеятельности человека, как откашливание
мокроты, чихание, мочеиспускание, отшелушивание поверхностного слоя кожи и
др., также играют защитную роль, т.к. при этом происходит механическое
удаление попавших в организм микробов.

Специфическая невосприимчивость к инфекционным болезням обеспечивается
деятельностью иммунной системы, представленной постоянно циркулирующими в
крови и лимфе клетками (лимфоцитами) и особыми клеточными сообществами -
органами, разбросанными по всему телу (лимфатические узлы, миндалины,
селезенка, лимфоидные образования в кишечнике и др.). Иммунная система
является универсальным механизмом защиты от чужеродных (несвойственных
организму человека) белковых, полисахаридных, жировых и коллоидных веществ.
Из таких веществ, в частности, состоят и болезнетворные агенты. Эти
вещества принято называть антигенами. В ответ на действие антигенов
иммунная система вырабатывает антитела - специальные белковые вещества
против антигенов. Антитела представлены иммуноглобулинами и вырабатываются
лимфоцитами. Важно, что специфичность антител очень высокая, т.е. на
определенный антиген образуются только свойственные ему антитела. В случае
встречи антигена и антитела происходит блокирование действия первого, что
осуществляется сложным опосредованным взаимодействием многих веществ и
клеток тканей организма человека.

Образование специфических антител против определенного антигена (антигенов)
находит свое прикладное применение в основном принципе вакцинации против
инфекционных болезней - создание защитного уровня антител против
возбудителей инфекций.

Наличие антител после перенесенной инфекционной болезни и сохранение их
определенное время на достаточном уровне объясняет и иммунитет
(невосприимчивость) от этих инфекций на время существования защитных
антител. После некоторых инфекций (корь, краснуха, ветряная оспа и др.)
повторное заболевание практически невозможно; при других (грипп,
псевдотуберкулез,лептоспироз, дизентерия и др.) иммунитет непродолжительный
или недостаточный, что находит свое отражение в возможности повторных
заболеваний этими инфекциями. Новорожденный ребенок в процессе
внутриутробного развития и с грудным молоком после рождения получает от
матери ее антитела к инфекциям, с которыми она сталкивалась до беременности
и во время вынашивания плода. Количество этих антител со временем
уменьшается, однако в большинстве случаев их достаточно для защиты на
первом году жизни ребенка.

Выявление специфических антител с помощью антигенов (и обратной
взаимосвязи) лежит в основе, так называемых, иммунологических реакций,
позволяющих диагностировать инфекционные заболевания, что находит очень
широкое применение в практической медицине.

Говоря об иммунитете, нельзя не сказать еще об одном защитном свойстве уже
других клеток крови - нейтрофилов (нейтрофильных гранулоцитов). Это
фагоцитоз, т.е. захват, растворение и выведение (переваривание) чужеродных
веществ, к которым относятся и возбудители инфекционных болезней. Фагоцитоз
в ряде случаев является необходимым для начала выработки антител, т.к.
происходит своеобразная подготовка антигена ("дробление" целой микробной
клетки на составляющие ее вещества). Кроме того, нейтрофил, "переваривая"
целые микробные клетки, уменьшает их количество, а значит и снижает их
болезнетворное влияние на организм человека. Анализируя количество
нейтрофильных лейкоцитов в периферической крови, можно судить о степени
поражения организма больного бактериальным агентом.

Деятельность иммунной системы может нарушаться под влиянием многих причин.
Воздействие вредных факторов внешней среды (токсические вещества,
ионизирующее излучение, повышенная аллергизация техногенными веществами),
недостаточность питания и витаминов, физические и психологические нагрузки
(стресс), в ряде случаев антибиотикотерапия - вот некоторые причины,
которые способствуют неадекватному ответу иммунной системы на воздействие
инфекционного агента. Неполноценный иммунный ответ может приводить к
утяжелению инфекционного заболевания, развитию осложнений, переходу болезни
в хроническое течение. В арсенале современной медицины имеется достаточно
лекарственных препаратов и способов, позволяющих проводить коррекцию
нарушений деятельности иммунной системы, но иногда выполнение этой задачи
является неимоверно трудным делом.

Эти краткие и, по-видимому, сложные для восприятия примеры существования
неспецифических и специфических факторов защиты человека от болезнетворных
агентов служат цели создать у читателя общее представление о сложных
взаимоотношениях микробов и организма человека в развитиии инфекционной
болезни.

                    На что жалуютя инфекционные больные

HА ЧТО ЖАЛУЮТСЯ ИНФЕКЦИОННЫЕ БОЛЬНЫЕ

Инфекционные заболевания с общетоксическими признаками

Подавляющее большинство инфекционных больных жалуется на общее недомогание,
слабость, разбитость, чувство ломоты во всем теле, боли в мышцах, суставах,
нарушение сна и почти всегда, головную боль.

Интенсивность перечисленных страданий инфекционного больного зависит прежде
всего от характера, тяжести и формы заболевания.

Головная боль у инфекционных больных бывает различного характера: ноющая,
пульсирующая, упорная, разлитая и т.д..

Иногда головная боль сочетается с головокружением, рвотой, не приносящей
облегчения. Пульсирующая головная боль часто бывает без определенной
локализации.

Все указанные признаки инфекционного заболевания относятся к общим
проявлениям болезни, признакам (синдрому) общей инфекционной интоксикации.
Важным правилом является то, что без проявлений общей инфекционной
интоксикации не может быть инфекционного заболевания. Объективным критерием
общей инфекционной интоксикации служит лихорадка, повышение температуры
тела.

Лихорадящие больные предъявляют жалобы на повышение температуры тела или
наличие озноба, чувство жара, повышенную потливость. При систематическом
(утром и вечером) измерении температуры тела обращается внимание на тип
лихорадки (высота температуры, ее суточные колебания, длительность
повышения температуры тела и т.д.). Определенный тип лихорадки
(температурной кривой) характерен для отдельных инфекционных заболеваний и
несет ценную информацию. Поэтому всем инфекционным больным, находящимся на
лечении дома и, тем более, в больнице, температура тела измеряется минимум
2 раза (утром и вечером). Дома температура тела больного записывается на
отдельном листе, чтобы потом предоставить эти информативные данные врачу.

Большинство инфекционных болезней протекает с повышением температуры тела
выше 37,0о С. Правда, существуют заболевания, когда интоксикация (общая
слабость, мышечная слабость, адинамия, холодный пот и т.п.) очень выражена,
а температура тела даже понижена (ниже 36,6о С) - ботулизм, пищевое
отравление токсинами (ядами) некоторых бактерий.

Таким образом, при повышении температуры тела можно с большой долей
уверенности считать, что это инфекционное заболевание и проводить
соответствующие мероприятия и лечение. По мере развития инфекционного
процесса начинают наблюдаться признаки преимущественного поражения того или
иного органа.

Головная боль в первые 1-2 дня от начала заболевания, повышенная
температура тела

Головная боль, общая слабость, озноб, чувство ломоты во всем теле
Вызов врача
Показания к госпитализации определяет врач. Признаки, возможные при
большинстве инфекционных болезней.

Головная боль, высокая температура тела 7 и более дней

Резко выраженная головная боль чаще всего наблюдается при инфекционных
заболеваниях с поражением нервной системы - менингиты, энцефалиты, а также
при сыпном и брюшном тифах.

Головная боль пульсирующего характера без определенной локализации, рвота,
не приносящая облегчения, кровоизлияния на коже.
Срочный вызов врача.
Госпитализация обязательна.

Вероятно, менингит, энцефалит

Головная боль упорная, разлитая, с головокружением, нарушением сна,
обезболивающие средства не помогают
Срочный вызов врача.

Госпитализация обязательна. Вероятно, сыпной или брюшной тиф.

Боль в мышцах, высокая лихорадка

Резкая боль в икроножных мышцах, в пояснице.
Срочный вызов врача.
Госпитализация обязательна. Вероятно, лептоспироз

Выраженная боль в пояснице,

Рвота.
Срочный вызов врача.
Госпитализация обязательна.

Вероятно, геморрагическая лихорадка с почечным синдромом.

Поражение почек с уменьшением выделения мочи (олигурия) при высокой
температуре тела

Боль в пояснице, снижение остроты зрения, расплывчатость контуров
предметов. Уменьшение количества мочи. Кровоизлияния в склеры
Срочный вызов врача
Госпитализация обязательна.

Вероятно, геморрагическая лихорадка с почечным синдромом

Поражение печени

Ухудшение аппетита, тошнота, отвращение к курению, чувство тяжести в правом
подреберье. Потемнение мочи. Желтуха.
Вызов врача
Госпитализация обязательна.

Вероятно, вирусный гепатит

Признаки (синдром) поражения органов дыхательной системы с повышением
температуры тела

Ведущими жалобами больных и признаками инфекционных заболеваний с
преимущественным поражением дыхательной системы являются кашель и насморк,
першение и боль в горле при глотании. Заболевание часто сопровождается
сильными болями в горле, что имеет большое диагностическое значение.

Кашель с повышением температуры тела

Кашель сухой, умеренный. Мокрота слизистая, отделяется с трудом. Кашель
сопровождается чувством саднения за грудиной. Боль в глазных яблоках и
мышцах
Вызов врача
Госпитализация не обязательна.

Вероятно, грипп

Кашель с мокротой. Мокрота гнойная, мокрота с кровью, одышка.
Вызов врача
Госпитализация возможна. Вероятно,пневмония

Кашель приступообразный, переходит в судорожный приступ
Вызов врача
Госпитализация не обязательна.

Вероятно, коклюш

Кашель, насморк, першение в горле. Повышение температуры тела до 38 С.

Кашель сухой, слизистое отделяемое из носа, першение в горле, температура
тела ниже 38 С (субфебрильная)
Вызов врача
Госпитализация не обязательна.

Вероятно, ОРЗ.

Боль в горле при глотании. Повышение температуры тела.

Боль в горле при глотании выраженной интенсивности.
Вызов врача
Госпитализация возможна. Вероятно, ангина

Признаки поражения желудочно-кишечного тракта

Больные острыми кишечными диарейными (с поносом) болезнями помимо повышения
температуры тела часто жалуются на рвоту (как проявление острого поражения
желудка), расстройство стула. Характер стула может быть весьма различным в
зависимости от возбудителя этого инфекционного заболевания.

При осмотре стула обращается внимание на количество каловых масс, их
окраску, консистенцию, наличие патологических примесей - слизи, крови,
гноя, пленок. Важна степень разжижения (водянистый, некаловый, жидкий
каловый кашицеобразный) стула. Обильный, бескаловый в виде мутной
белесоватой жидкости стул бывает при холере.

При острых кишечных диарейных болезнях во многих случаях даже в условиях
больницы причину заболевания (возбудитель) установить не удается. Поэтому в
клинической картине болезни выделяют какие-то основные наборы признаков
(синдромы). На основании преобладающих синдромов и выставляется клинический
диагноз с учетом поражения различных отделов желудочно-кишечного тракта:
гастрит (поражение желудка), энтерит (поражение тонкой кишки), колит
(поражение толстой кишки).

Рвота, расстройство стула, повышение температуры тела

Рвота обильная, другие желудочно-кишечные расстройства. Рвота приносит
временное облегчение.
Вызов врача
Госпитализация не обязательна.

Вероятно острая кишечная диарейная инфекция.

Расстройство стула, повышение температуры тела

Стул жидкий, частый, каловый, скудный, с примесью слизи и крови
Вызов врача
Госпитализация возможна.

Вероятно, дизентерия

Стул каловый водянистый, с "зеленью", с комочками непереваренной пищи,
понос сочетается со рвотой
Вызов врача
Госпитализация не обязательна.

Вероятно, сальмонеллез.

Инфекционные болезни с признаками инфекционно-воспалительных изменений
кожи, слизистых оболочек

Больные этими заболеваниями предъявляют жалобы на боли в отдельных участках
кожи, чувство жжения кожи, зуд и чувство стягивания кожи с признаками
интоксикации.

Высыпания на коже, повышение температуры тела

Распространенная краснота, отек кожи и подкожной клетчатки на различных
местах, но ограниченной локализации (лицо, волосистая часть головы,
конечности и пр.). Озноб, жар.
Вызов врача
Госпитализация не обязательна.

Вероятно, рожа.

Высыпания на коже в виде розовых пятнышек, пятен (5-10 мм в диаметре),
точечных кровоизлияний, плотных узелков, поверхностно расположенных мелких
пузырьков, заполненных мутным содержимым.
Вызов врача
Госпитализация не обязательна. Инфекционное заболевание (краснуха, корь,
ветряная оспа и др.)

                            Понятие о карантине

ПОНЯТИЕ О КАРАНТИНЕ

Карантин - система общегосударственных или местных мероприятий,
обеспечивающая предупреждение распространения инфекционных заболеваний
человека и животных (путем изоляции больных, запрещения въезда и выезда из
зоны, пораженной инфекцией).

Сроки карантина устанавливаются на основании данных о наибольшей
продолжительности инкубационного периода заболевания.

При различных инфекционных заболеваниях он имеет различную
продолжительность.

Продолжительность карантина при разных инфекциях (сут)

Гепатит А
     35
Сибирская язва
     13

Тиф сыпной
     25
Менингококковая инфекция
     10

Тиф брюшной и паратифы
     21
Дизентерия
     7

Ветряная оспа
     21
Дифтерия
     7

Краснуха
     21
Скарлатина
     7

Эпиемический паротит
     21
Чума
     6

Корь
     17
Холера
     5

Коклюш
     14
Грипп
     3

                    Классификация инфекционных болезней

КЛАССИФИКАЦИЯ ИНФЕКЦИОННЫХ БОЛЕЗНЕЙ

На биологическом принципе разделения возбудителей инфекций основана
статическая классификация инфекционных болезней. Группировка болезней по
возбудителю открывает возможности более целенаправленного воздействия на
причину болезни.

Однако при выявлении больных, уходе за инфекционными больными обращается
особое внимание на пути передачи инфекции, способы заражения человека, а
также методы предотвращения рассеивания инфекции. В этой связи используется
классификация инфекционных болезней, основанная на путях передачи инфекции
(по эпидемиологическому принципу).

По преимущественной локализации возбудителя в организме человека, путям
передачи и способам его выделения во внешнюю среду выделяют 5 групп
инфекционных болезней:

  1. Кишечные инфекции (фекально-оральный путь распространения, заражение
через рот).

  2. Инфекции дыхательных путей (воздушно-капельный - аэрозольный путь
распространения, заражение через дыхательные пути).

  3. Кровяные инфекции трансмиссивные (передача возбудителя через
переносчиков - комары, блохи, клещи и др.).

  4. Кровяные инфекции нетрансмиссивные (заражение при инъекциях,
переливании крови, плазмы и т.п.).

  5. Инфекции наружных покровов (контактный путь распространения, заражение
через кожу или слизистые оболочки).

Помимо такого деления, все инфекции, которыми заражается и болеет человек,
принято разделять еще на две группы:

  1. Антропонозы - заболевания, свойственные только человеку и передающиеся
от человека человеку (от греческих слов: anthropos - человек, nosos -
болезнь).

  2. Зоонозы ( от греческого слова zoon - животные) - болезни, свойственные
животным и человеку и передающиеся от животного человеку, от человека
человеку не передаются.

                        О лабораторных исследованиях

О ЛАБОРАТОРНЫХ ИССЛЕДОВАНИЯХ

Для диагностики инфекционных болезней широко используются различные методы
исследования. Выбор того или иного метода исследования зависит от характера
инфекции, свойств возбудителя, места его типичной локализации, а также
степени реакции на него организма больного.

Лица, подвергшиеся потенциальной опасности инфицирования, подлежат
дополнительному лабораторному обследованию. Это особенно важно в отношении
инфекционных болезней, характеризующихся большим количеством скрытых и
легких форм (дизентерия, менингококковая инфекция, дифтерия и др.).

Лабораторные исследования имеют своей целью также и выявление источников
инфекции (больные, носители, переболевшие).

Лабораторные исследования (общие анализы крови и мочи, микроскопия кала,
посев слизи с миндалин, посев слизи из носа, посев кала и др.)
осуществляется соответствующей службой. Иногда забор материала для этих
исследований производится дома. И больной, и контактировавшие с ним должны
помогать врачу провести забор материала.

При посеве с миндалин слизь, гной забираются до еды; при посеве кала
берутся патологические примеси (слизь, кровь). Материал для лабораторных
исследований необходимо получить до назначения антибиотиков. Взятый
материал при подозрении на коклюш, менингококковую инфекцию сразу же
засевается на питательные среды и помещается в термостат.

                    Где лечиться инфекционному больному

КАКИЕ ИНФЕКЦИОННЫЕ БОЛЬНЫЕ ЛЕЧАТСЯ ДОМА И В БОЛЬНИЦЕ

При определении показаний для госпитализации инфекционного больного
учитваются диагноз болезни, тяжесть состояния больного, его возраст,
степень эпидемической опасности для окружающих, наличие сопутствующих
заболеваний и осложнений, домашние условия (возможность для ухода,
соблюдение эпидрежима и т.д.). Далеко не каждый инфекционный больной должен
быть госпитализирован. Это регламентируется и руководящими документами
Министерства здравоохранения РФ, в соответствии с которыми отдельные
категории инфекционных больных могут лечиться амбулаторно на дому.

Госпитализация инфекционного больного обязательна при следующих инфекциях:
амебиаз, бешенство, боррелиоз системный, бруцеллез, ВИЧ-инфекция,
геморрагические лихорадки, гепатиты вирусные (кроме гепатита А),
герпетические инфекции (генерализованная, распространенная), дифтерия,
желтая лихорадка, иерсиниоз, Ку-лихорадка, легионеллез, лейшманиоз
висцеральный, лептоспироз, малярия, менингококковая инфекция, полиомиелит,
псевдотуберкулез, риккетсиозы, сап, сепсис, сибирская язва, спирохетозы,
столбняк, тиф брюшной и паратифы, тиф сыпной, туляремия, холера, чума,
энцефалиты вирусные, ящур.

Показания к госпитализации могут определяться врачом индивидуально при
следующих инфекциях: ангина, ветряная оспа, грипп (ОРЗ), дизентерия,
гельминтозы, коклюш, корь, краснуха, инфекционный мононуклеоз,
криптоспоридиоз, орнитоз, паротит эпидемический, пневмония, рожа,
сальмонеллез, скарлатина, стафилококковая инфекция, пищевые
токсикоинфекции, токсоплазмоз, эризипелоид, эшерихиоз.

Особое внимание обращается на карантинные заболевания и, так называемые
особоопасные инфекции: чума, холера, желтая лихорадка, натуральная оспа,
при которых госпитализация строго обязательна.

В 1990 г Всемирная Организация Здравоохранения приняла "Хартию прав детей,
находящихся на лечении в больнице". В первом параграфе "Хартии..." сказано,
что госпитализация детей оправдана только в том случае, если дома
(амбулаторно) им не может быть оказана адекватная (необходимая) помощь.

При лечении инфекционных больных в домашних условиях медицинские работники
берут на себя ответственность за организацию динамического наблюдения и
полноценной терапии с обязательным выполнением контрольных исследований.

Инфекционные больные госпитализируются в специальные инфекционные
стационары, где им оказывается квалифищированная и специализированная
медицинская помощь в полном объеме.

                     Как лечить инфекционного больного

КАК ЛЕЧИТЬ ИНФЕКЦИОННОГО БОЛЬНОГО

Рациональное лечение инфекционного больного заключается в воздействии на
все составляющие инфекционного процесса. В первую очередь необходимы
терапевтические мероприятия направленные на возбудителя болезни (бактерии,
вирусы и т. д.), а также на ядовитые продукты их жизнедеятельности
(токсины), которые выделяют эти возбудители.

Второй важной задачей является нормализация нарушенного обмена веществ,
усиление сопротивляемости организма и восстановление биологического
равновесия с окружающей средой.

Показанием к применению антибиотиков является присутствие в организме
такого возбудителя, с которым сам организм не справится, или под влиянием
которого возможно развитие серьезных осложнений.

Воздействие на возбудителя заключается прежде всего в назначении различных
лекарственных препаратов: не только антибиотиков, но и химиопрепаратов. Это
лечение направлено на уничтожение или подавление роста болезнетворных
микробов. Существование большого количества антибактериальных препаратов
обусловлено многообразием вредных бактерий.

Любой антибактериальный препарат применяется в какой-то мере вынужденно,
иногда по жизненным показаниям. Главное, что мы ожидаем от назначения
лекарства - это его действие на возбудитель. Однако и для организма
человека любой химиопрепарат и антибиотик не всегда является безопасным.
Отсюда вывод - любой антибактериальный препарат следует назначать строго по
показаниям, обязательно по совету врача.

Для воздействия на токсины возбудителей болезни используют специальные
специфические антитоксические сыворотки, иммуноглобулины, например, при
дифтерии и ботулизме. Это лечение проводится только в стационаре.

Следует заметить, что назначением только одних антибиотиков лечение не
исчерпывается. Оно болжно быть комплексным. Необходимо проводить также и
патогенетическую терапию, направленную на устранение возникших в организме
болезнетворных цепных реакций. В этой связи важным является восстановление
нарушенных функций органов и систем, что означает воздействие на отдельные
зленья расстроенного организма человека. Такое лечение включает в себя
правильное питание, снабжение достаточным количеством витаминов, лечение
противовоспалительными средствами, сердечными препаратами, лекарствами,
успокаивающими нервную систему и т. д. Порой эта укрепляющая терапия играет
ведущую роль в восстановлении сил больного, особенно, когда человек уже
избавился от болезнетворного микроба.

Показанием к лечению нарушенного обмена веществ (патогенетическая
фармакотерапия) является такое изменение функций органов и систем, когда
они не могут быть выправлены самим организмом с помощью общегигиенических и
диетических назначений.

Применение витаминов у инфекционных больных несомненно полезно, но оно не
вызывает решающего перелома в течении инфекционной болезни. На практике
ограничиваются применением трех витаминов (аскорбиновой кислоты, тиамина и
рибофлавина) или больным дают поливитаминные драже.

Улучшению исходов, наиболее быстрому и полному восстановлению как здоровья,
так и профессиональной работоспособности у переболевших служит реабилитация
инфекционных больных (смотри раздел реабилитации).

В настоящее время появилось огромное количество (тысячи) новых лекарств -
антибиотиков, химиопрепаратов, а еще больше рекламы на них. Рекламный бум
приводит к тому, что новые препараты бесконтрольно, без назначения врача
принимаются самостоятельно. Это часто не только не приносит пользы в
лечении, но и вредит организму больного, ставит в тупик врачей, а поток
новой информации о лекарствах является источником путаницы при постановке
диагноза и назначении рациональной терапии. Следует подчеркнуть, что
действительно принципиально новых препаратов поступает не так уж много.

Представленные концепции лечения инфекционных больных выдвинула практика и
сама жизнь. Поэтому эти подходы определяют незыблемый принцип комплексной
терапии, ее преемственность на этапах: дом - больница. Хороший эффект при
лечении инфекционного больного будет тогда, когда доврачебная помощь дома
будет началом лечения в больнице (при необходимости госпитализации).

                           Литературные источники

             Чем отличаются инфекционные больные от всех других

ЧЕМ ОТЛИЧАЮТСЯ ИНФЕКЦИОННЫЕ БОЛЬНЫЕ ОТ ВСЕХ ДРУГИХ

Главная отличительная особенность инфекционного больного заключается в том,
что он выделяет во внешнюю среду возбудителей, т. е. является источником
заразного начала. Различные инфекционные больные выделяют в окружающую
среду заразное начало по-разному, в зависимости от того, где находится очаг
инфекции в организме: с выдыхаемым воздухом, при кашле, насморке, с мочой,
с фекалиями и т. д. и т. п. Отсюда важно знать, как заражаются здоровые
люди, пути и способы заражения, что делать, чтобы не допустить
распространение инфекции.

Вторая особенность состоит в том, что инфекционное заболевание всегда
сопровождается общими реакциями организма: повышением температуры тела,
лихорадкой, токсическим поражением нервной системы и др. У некоторых
инфекционных больных могут развиться даже нервно-психические расстройства.

Третья особенность - острые инфекционные болезни очень динамичны. Симптомы
заболевания могут быстро сменять друг друга: так, сыпь на коже часто
появляется и быстро исчезает; расстройства стула сохраняются только в
течение нескольких часов; быстро могут нарастать признаки обезвоживания и
т. д. В связи с этим нередко возникают как сложности в диагностике, так и
необходимость оказания неотложной помощи инфекционному больному еще дома.

Четвертая особенность состоит в том, что субъективные признаки
выздоровления (отсутствие жалоб) часто опережают полное восстановление всех
нарушенных болезнью функций. Нередко в периоде выздоровления сохраняются
существенные изменения отдельных органов и систем: сердца (дифтерия,
ангина), толстой кишки (дизентерия), печень (вирусные гепатиты), почек
(геморрагическая лихорадка) и др.

                  Предупреждение инфекционных заболеваний

КАК ПРЕДУПРЕДИТЬ ИНФЕКЦИОННОЕ ЗАБОЛЕВАНИЕ

Мероприятия, направленные на профилактику инфекционных заболеваний,
называются противоэпидемическими.

Противоэпидемические мероприятия - совокупность рекомендаций,
обеспечивающих предупреждение инфекционных заболеваний среди отдельных
групп населения, снижение заболеваемости и ликвидацию отдельных инфекций.

Описано много методов профилактики инфекционных заболеваний. Из них можно
выделить четыре основных:

   ограничение контактов;
   иммунизация;
   химиопрофилактика инфекций: применение лекарственных препаратов для
предотвращения заражения и размножения возбудителя;
   повышение сопротивляемости человека к инфекционному заболеванию.
Ограничение контактов

Ограничение контакта сводится к изоляции больных и инфицированных лиц. Это
реально в условиях дома, семьи, где проводятся в основном
режимно-ограничительные мероприятия (см.раздел "Изоляция"). В ряде случаев
необходимо наблюдение за контактными лицами (обсервация) и даже введение
карантина (см. раздел "Карантин"). В отношении части больных может
оказаться необходимой госпитализация.

Каждый человек должен помнить, что при появлении первых признаков
инфекционного заболевания необходимо немедленно обратиться за медицинской
помощью. Утаивание инфекционного заболевания наносит вред, иногда
непоправимый, не только заболевшему, но и окружающим. Вспышка инфекционного
заболевания может вывести из строя родственников и целый коллектив на
работе.

Изолированный инфекционный больной перестает быть источником инфекции в
коллективе.

Выявление бактерионосителей среди окружающих проводится специальной
службой. Уклонение от медицинского обследования должно рассматриваться как
грубое нарушение мероприятий по борьбе с заразными заболеваниями.

Иммунизация

Что касается личной профилактики, то самым надежным способом предупреждения
инфекционной болезни является своевременная иммунизация. Необходимо
повысить специфическую сопротивляемость организма к тем или иным
возбудителям, т. е. воздействовать на иммунитет. Воздействие на иммунитет -
иммунизация, которая может быть активной и пассивной.

Иммунитет к инфекционным заболеваниям вырабатывается в период естественного
выздоровления инфекционного больного или при искусственном введении
здоровому человеку вакцины. Цель активной иммунизации состоит в том, чтобы
вызвать специфический иммунный ответ на определенный инфекционный агент -
введенную вакцину.

Вакцины производятся из убитых или ослабленных микроорганизмов, вызывающих
легкие формы заболевания. При снижении иммунитета вакцину можно вводить
повторно. Последующее воздействие того же агента приводит к быстрому
повышению резистентности с образованием необходимых иммунных клеток.

При некоторых заболеваниях создание вакцин пока не осуществлено
(сальмонеллез, заразный насморк, СПИД и др.).

Пассивная иммунизация - это введение готовых антител
(белков-иммуноглобулинов, образующихся в ответ на введение микроорганизмов
или их части-антигена), полученных от человека или животного после активной
иммунизации. Иммунитет после пассивной иммунизации непродолжительный.

Химиопрофилактика инфекций

С целью предупреждения некоторых заболеваний проводится профилактическое
применение антибиотиков или химиопрепаратов.

Примером может служить профилактика реинфекции при ангине, когда больным
после курса пенициллина вводят бициллин-5, что предупреждает осложнение
ревматизмом. Употребление мефлохина целесообразно при выезде в
климатические зоны, где распространена малярия. Эффективной
химиопрофилактикой гриппа является применение ремантадина.

Антибиотики неэффективны при профилактическом использовании с целью
предупреждения бактериальных осложнений при гриппе, других острых
респираторных заболеваниях, вирусных болезнях с высыпаниями на коже (корь,
краснуха, ветряная оспа и др.).

Повышение сопротивляемости организма

Устойчивость организма к различным инфекциям повышает строгое соблюдение
правил личной гигиены, рациональное и полноценное питание, витаминизация,
применение по показаниям адаптогенов, дозированные физические нагрузки и
постоянное закаливание организма.

                           Ограничение контактов

КАК ПРЕДУПРЕДИТЬ ИНФЕКЦИОННОЕ ЗАБОЛЕВАНИЕ
Ограничение контактов

Ограничение контакта сводится к изоляции больных и инфицированных лиц. Это
реально в условиях дома, семьи, где проводятся в основном
режимно-ограничительные мероприятия (см.раздел "Изоляция"). В ряде случаев
необходимо наблюдение за контактными лицами (обсервация) и даже введение
карантина (см. раздел "Карантин"). В отношении части больных может
оказаться необходимой госпитализация.

Каждый человек должен помнить, что при появлении первых признаков
инфекционного заболевания необходимо немедленно обратиться за медицинской
помощью. Утаивание инфекционного заболевания наносит вред, иногда
непоправимый, не только заболевшему, но и окружающим. Вспышка инфекционного
заболевания может вывести из строя родственников и целый коллектив на
работе.

Изолированный инфекционный больной перестает быть источником инфекции в
коллективе.

Выявление бактерионосителей среди окружающих проводится специальной
службой. Уклонение от медицинского обследования должно рассматриваться как
грубое нарушение мероприятий по борьбе с заразными заболеваниями.

                                Иммунизация

КАК ПРЕДУПРЕДИТЬ ИНФЕКЦИОННОЕ ЗАБОЛЕВАНИЕ
Иммунизация

Что касается личной профилактики, то самым надежным способом предупреждения
инфекционной болезни является своевременная иммунизация. Необходимо
повысить специфическую сопротивляемость организма к тем или иным
возбудителям, т. е. воздействовать на иммунитет. Воздействие на иммунитет -
иммунизация, которая может быть активной и пассивной.

Иммунитет к инфекционным заболеваниям вырабатывается в период естественного
выздоровления инфекционного больного или при искусственном введении
здоровому человеку вакцины. Цель активной иммунизации состоит в том, чтобы
вызвать специфический иммунный ответ на определенный инфекционный агент -
введенную вакцину.

Вакцины производятся из убитых или ослабленных микроорганизмов, вызывающих
легкие формы заболевания. При снижении иммунитета вакцину можно вводить
повторно. Последующее воздействие того же агента приводит к быстрому
повышению резистентности с образованием необходимых иммунных клеток.

При некоторых заболеваниях создание вакцин пока не осуществлено
(сальмонеллез, заразный насморк, СПИД и др.).

Пассивная иммунизация - это введение готовых антител
(белков-иммуноглобулинов, образующихся в ответ на введение микроорганизмов
или их части-антигена), полученных от человека или животного после активной
иммунизации. Иммунитет после пассивной иммунизации непродолжительный.

                         Химиопрофилактика инфекций

КАК ПРЕДУПРЕДИТЬ ИНФЕКЦИОННОЕ ЗАБОЛЕВАНИЕ
Химиопрофилактика инфекций

С целью предупреждения некоторых заболеваний проводится профилактическое
применение антибиотиков или химиопрепаратов.

Примером может служить профилактика реинфекции при ангине, когда больным
после курса пенициллина вводят бициллин-5, что предупреждает осложнение
ревматизмом. Употребление мефлохина целесообразно при выезде в
климатические зоны, где распространена малярия. Эффективной
химиопрофилактикой гриппа является применение ремантадина.

Антибиотики неэффективны при профилактическом использовании с целью
предупреждения бактериальных осложнений при гриппе, других острых
респираторных заболеваниях, вирусных болезнях с высыпаниями на коже (корь,
краснуха, ветряная оспа и др.).

                    Повышение сопротивляемости организма

КАК ПРЕДУПРЕДИТЬ ИНФЕКЦИОННОЕ ЗАБОЛЕВАНИЕ

Повышение сопротивляемости организма

Устойчивость организма к различным инфекциям повышает строгое соблюдение
правил личной гигиены, рациональное и полноценное питание, витаминизация,
применение по показаниям адаптогенов, дозированные физические нагрузки и
постоянное закаливание организма.

                     Что делать при присасывании клеща

ЧТО ДЕЛАТЬ ПРИ ПРИСАСЫВАНИИ КЛЕЩА

Методика удаления клеща. При обнаружении клеща, пострадавшие, чаще всего,
пытаются тут же его удалить. При этом брюшко часто отрывается, а ротовой
аппарат остается в коже. В этом случае нередко происходит нарушение
целостности хитиновых покровов членистоногого и содержимое кишечной трубки
может попасть в ранку.

Для правильного удаления клеща поверхность кожи с присосавшимся
членистоногим обрабатывают дезинфицирующим раствором (спиртом или
одеколоном) и, захватив клеща пинцетом, как можно ближе к ротовому
аппарату, осторожными качательными движениями (без усилий) извлекают из
кожных покровов. В случае отрыва брюшка, остатки ротового аппарата удаляют
при помощи стерильной иглы, а ранка обрабатывается йодом.

Удаленного клеща помещают во флакончик или заворачивают в бумагу для
исследования на зараженность его боррелиями и вирусами.

                         Профилактические прививки

ПРОФИЛАКТИЧЕСКИЕ ПРИВИВКИ

В Российской Федерации в последние годы отмечается ухудшение эпидемической
обстановки в отношении инфекционных заболеваний, против которых имеются
эффективные средства профилактики - вакцины. Так заболеваемость дифтерией
за период с 1980 по 1992 годы возросла в 13 раз. В 1993 году в России и
других странах СНГ было зарегистрировано около 400 смертельных исходов от
этой инфекции. Ежегодно регистрируется 25-30 тыс. больных корью, не
снижается число больных эпидемическим паротитом, коклюшем, краснухой.
Сложившаяся в России эпидемическая обстановка является следствием серьезных
недостатков в системе вакцинопрофилактики, в преодолении которых и состоит
один из основных путей снижения инфекционной заболеваемости, особенно у
детей.

Для создания коллективной (в школе, в закрытых воинских коллективах)
невосприимчивости необходима вакцинация от 85% (коклюш) до 97% (корь) от
общей численности наблюдаемого контингента. В нашей стране в 1993 г во
время эпидеми дифтерии охват детей прививками АКДС составил лишь 45%.

Этому в значительной степени способствовала слабо поставленная
просветительная работа с населением, неоправданно расширенное число
противопоказаний для вакцинации. Отмечено, что формирование специфического
противоинфекционного иммунитета к одной инфекции сопровождается повышением
резистентности (сопротивляемости) детей и к другим инфекционным
заболеваниям. Существенно уменьшается также заболеваемость острыми
респираторными вирусными инфекциями.

Сроки, последовательность и разновидность проведения плановой вакцинации
детей против различных инфекций определяются возрастными особенностями
иммунной системы ребенка, уровнем инфекционной заболеваемости, а также
наличием профилактических препаратов. С учетом этих факторов
разрабатывается календарь профилактических прививок. Особенностью
российского календаря является проведение вакцинации против туберкулеза
всем новорожденным детям (в связи с высокой заболеваемостью туберкулезом) и
отсутствие прививок против гемофильной инфекции и краснухи (отечественные
вакцины находятся в стадии разработки).

Календарь профилактических прививок (из приказа ∙375 МЗ РФ 18.12.97)

  Сроки начала проведения вакцинации     Наименование вакцины
  4-7 дней     БЦЖ или БЦЖ-М
  3 месяца     АКДС, оральная полиомиелитная вакцина (ОПВ)
  4 месяца     АКДС, оральная полиомиелитная вакцина (ОПВ)
  5 месяцев     АКДС, оральная полиомиелитная вакцина (ОПВ)
  12-15 месяцев     Вакцина против кори, эпидемического паротита и
краснухи*
  18 месяцев     АКДС, оральная полиомиелитная вакцина (ОПВ) - однократно
  24 месяца     Оральная полиомиелитная вакцина (ОПВ) ╛ однократно
  6 лет     АДСМ, оральная полиомиелитная вакцина (ОПВ), вакцина против
кори, эпидемического паротита, краснухи*
  7 лет     БЦЖ**
  11 лет     АД-М
  14 лет     БЦЖ***
  16-17 лет     АДС-М
  Взрослые однократно каждые 10 лет     АДС-М (АД-М)

Примечания:

* - вакцинация против кори, эпидемического паротита и краснухи проводится
моновакцинами или тривакциной (корь, краснуха и эпидемический паротит) при
условии осуществления производства отечественных препаратов или закупок
зарубежных вакцин, зарегистрированных в установленном порядке;

** - ревакцинация проводится детям, неинфицированным туберкулезом;

*** - ревакцинация проводится детям, неинфицированным туберкулезом и не
получивших прививку в 7 лет

Календарь прививок против вирусного гепатита В (из приказа ∙375 МЗ РФ
18.12.97)

     Сроки вакцинации
  1-я схема     2-я схема
  Первая вакцинация     Новорожденные в первые 24 часа жизни (перед
прививкой БЦЖ)     ╛4 ╛ 5-й месяц жизни ребенка
  Вторая вакцинация     1-й месяц жизни ребенка     ╛5 ╛ 6-й месяц жизни
ребенка
  Третья вакцинация     5 - 6-й месяц жизни ребенка     ╛12 ╛ 13-й месяц
жизни ребенка

Учитывая эпидемиологические особенности гепатита В, вакцинации в первую
очередь подлежат дети раннего возраста и взрослые, относящиеся к группам
высокого риска заражения

Реакции и осложнения после прививок

Различают общие и местные послепрививочные реакции. Общие реакции
выражаются умеренным повышением температуры тела, легким недомоганием. При
введении вакцины подкожно появляется болезненность, реже припухлость в
месте иньекции (местная реакция). Как общая, так и местная реакции после
прививок переносятся легко и продолжаются не более 3-х дней.

Тяжелая общая интоксикация, припухлость, нагноение в месте введения вакцины
расцениваются как поствакцинальное осложнение. Необходимо учитывать сроки и
характер возможных осложнений после прививок:

   общие тяжелые реакции с повышением температуры, иногда судорожные
подергивания мышц возникают не позже 48 ч после прививок АКДС, АДС и АДС-м
и не раньше 4-5 дней на вакцины против кори и эпидемического паротита
(свинки);

   появление признаков менингита возможно на 3-4 неделе после введения
вакцины против эпидемического паротита;

   аллергические реакции на коже могут появляться не позже 24 ч после
введения любой вакцины;

   катар дыхательных путей после введения вакцины против кори возможен на
второй неделе после прививки.

Отводы от прививок

Нередко принимаются решения о невозможности вакцинации детей с ослабленным
здоровьем. Однако по рекомендации Всемирной Организации Здравоохранения
именно ослабленные дети должны прививаться в первую очередь, так как они
наиболее тяжело болеют инфекциями. В последнее время перечень заболеваний,
считавшихся противопоказаниями для вакцинации, существенно сужен.

Абсолютными противопоказаниями для прививки являются: тяжелая реакция на
предшествующее введение данного препарата, злокачественное заболевание,
СПИД.

Временными противопоказаниями для прививок всеми вакцинами служат острые
лихорадочные заболевания в периоде разгара или обострение хронических
болезней. Минимальные сроки медицинских отводов после острых и обострения
хронических заболеваний у детей апробированы в Научно-исследовательском
институте детских инфекций и представлены в таблице.

Сроки медотводов от прививок после обострения заболеваний, мес.

  Заболевания     Сроки медотводов при применении вакцин
  АКДС     АДС     Полиомиелитная     Коревая     Паротитная
  Аллергодерматозы     1     1     1     1     1
  Анафилактический шок     ***     3     1     3     6
  Бронхиальная астма     ***     1     1     1     6
  Фебрильные судороги     ***     1     1     1     1
  Афебрильные судороги     ***     3     1     3     6
  Гидроцефалия     ***     1     1     1     1
  Нейроинфекции     ***     6     1     6     12
  Травмы мозга     ***     1     1     1     1-3
  Острые инфекции     1     1     1     1     1
  Обострение хронических заболеваний     1     1     1     1     1
  Системные болезни     ***     1     1     12     12
  Тромбоцитопения     ***     1     1     6     6
  Сахарный диабет     ***     1     1     1     6
  Туберкулез     ***     1     1     1     6
  Хронический гепатит     ***     1     1     1     6

*** - постоянный медотвод.

Известно, что риск нежелательных реакций на современные вакцины
несоизмеримо ниже, чем риск возникновения осложнений и смертельных исходов
при заражении инфекционными заболеваниями.

Перечень медицинских противопоказаний к проведению профилактических
прививок (из Приказа N375 МЗ РФ от 18.12.97)

  Вакцина     Противопоказания
  Все вакцины     Сильная реакция или осложнение на предыдущую дозу
  Все живыеВакцины     Иммунодефицитное состояние (первичное),
иммуносупрессия, злокачественные новообразования, беременность
  БЦЖ вакцина     Вес ребенка менее 2000 г, коллоидный рубец после
предудущей дозы
  ОПВ (оральная полиомиелитная вакцина)     Абсолютных противопоказаний нет

  АКДС     Прогрессирующие заболевания нервной системы, афебрильные
судороги в анамнезе (вместо АКДС вводят АДС)
  АДС, АДСМ     Абсолютных противопоказаний нет
  ЖКВ (живая коревая вакцина),     Тяжелые реакции на аминогликозиды
  ЖПВ (живая паротитная вакцина)     Анафилактические реакции на яичный
белок

Примечания: Плановая вакцинация откладывается до окончания острых
проявлений заболевания и обострения хронических заболеваний. При нетяжелых
ОРЗ, острых кишечных заболеваниях и др. прививки проводятся сразу же после
нормализации температуры тела.

* - сильной реакцией является наличие температуры выше 40 градусов, в месте
введения вакцины - отек, покраснение больше 8 см в диаметре, наличие
реакции анафилактического шока.

Ложные противопоказания к проведению профилактических прививок

  Состояния     В анамнезе
  Перинатальная энцефалопатия     Недоношенность
  Стабильные неврологические состояния     Сепсис
  Увеличение тени вилочковой железы     Болезнь гиалиновых мембран
  Аллергия, астма, экзема     Гемолитическая болезнь новорожденных
  Врожденные пороки     Осложнения после вакцинации в семье
  Дисбактериоз     Аллергия в семье
  Поддерживающая терапия     Эпилепсия
  Стероиды местно применяющиеся     Внезапная смерть в семье

                    Календарь профилактических прививок

ПРОФИЛАКТИЧЕСКИЕ ПРИВИВКИ

Календарь профилактических прививок (из приказа ∙375 МЗ РФ 18.12.97)

  Сроки начала проведения вакцинации     Наименование вакцины
  4-7 дней     БЦЖ или БЦЖ-М
  3 месяца     АКДС, оральная полиомиелитная вакцина (ОПВ)
  4 месяца     АКДС, оральная полиомиелитная вакцина (ОПВ)
  5 месяцев     АКДС, оральная полиомиелитная вакцина (ОПВ)
  12-15 месяцев     Вакцина против кори, эпидемического паротита и
краснухи*
  18 месяцев     АКДС, оральная полиомиелитная вакцина (ОПВ) - однократно
  24 месяца     Оральная полиомиелитная вакцина (ОПВ) ╛ однократно
  6 лет     АДСМ, оральная полиомиелитная вакцина (ОПВ), вакцина против
кори, эпидемического паротита, краснухи*
  7 лет     БЦЖ**
  11 лет     АД-М
  14 лет     БЦЖ***
  16-17 лет     АДС-М
  Взрослые однократно каждые 10 лет     АДС-М (АД-М)

Примечания:

* - вакцинация против кори, эпидемического паротита и краснухи проводится
моновакцинами или тривакциной (корь, краснуха и эпидемический паротит) при
условии осуществления производства отечественных препаратов или закупок
зарубежных вакцин, зарегистрированных в установленном порядке;

** - ревакцинация проводится детям, неинфицированным туберкулезом;

*** - ревакцинация проводится детям, неинфицированным туберкулезом и не
получивших прививку в 7 лет

Календарь прививок против вирусного гепатита В (из приказа ∙375 МЗ РФ
18.12.97)

     Сроки вакцинации
  1-я схема     2-я схема
  Первая вакцинация     Новорожденные в первые 24 часа жизни (перед
прививкой БЦЖ)     ╛4 ╛ 5-й месяц жизни ребенка
  Вторая вакцинация     1-й месяц жизни ребенка     ╛5 ╛ 6-й месяц жизни
ребенка
  Третья вакцинация     5 - 6-й месяц жизни ребенка     ╛12 ╛ 13-й месяц
жизни ребенка

Учитывая эпидемиологические особенности гепатита В, вакцинации в первую
очередь подлежат дети раннего возраста и взрослые, относящиеся к группам
высокого риска заражения

                    Реакции и осложнения после прививок

ПРОФИЛАКТИЧЕСКИЕ ПРИВИВКИ

Реакции и осложнения после прививок

Различают общие и местные послепрививочные реакции. Общие реакции
выражаются умеренным повышением температуры тела, легким недомоганием. При
введении вакцины подкожно появляется болезненность, реже припухлость в
месте иньекции (местная реакция). Как общая, так и местная реакции после
прививок переносятся легко и продолжаются не более 3-х дней.

Тяжелая общая интоксикация, припухлость, нагноение в месте введения вакцины
расцениваются как поствакцинальное осложнение. Необходимо учитывать сроки и
характер возможных осложнений после прививок:

   общие тяжелые реакции с повышением температуры, иногда судорожные
подергивания мышц возникают не позже 48 ч после прививок АКДС, АДС и АДС-м
и не раньше 4-5 дней на вакцины против кори и эпидемического паротита
(свинки);

   появление признаков менингита возможно на 3-4 неделе после введения
вакцины против эпидемического паротита;

   аллергические реакции на коже могут появляться не позже 24 ч после
введения любой вакцины;

   катар дыхательных путей после введения вакцины против кори возможен на
второй неделе после прививки.

                             Отводы от прививок

ПРОФИЛАКТИЧЕСКИЕ ПРИВИВКИ

Отводы от прививок

Нередко принимаются решения о невозможности вакцинации детей с ослабленным
здоровьем. Однако по рекомендации Всемирной Организации Здравоохранения
именно ослабленные дети должны прививаться в первую очередь, так как они
наиболее тяжело болеют инфекциями. В последнее время перечень заболеваний,
считавшихся противопоказаниями для вакцинации, существенно сужен.

Абсолютными противопоказаниями для прививки являются: тяжелая реакция на
предшествующее введение данного препарата, злокачественное заболевание,
СПИД.

Временными противопоказаниями для прививок всеми вакцинами служат острые
лихорадочные заболевания в периоде разгара или обострение хронических
болезней. Минимальные сроки медицинских отводов после острых и обострения
хронических заболеваний у детей апробированы в Научно-исследовательском
институте детских инфекций и представлены в таблице.

Сроки медотводов от прививок после обострения заболеваний, мес.

  Заболевания     Сроки медотводов при применении вакцин
  АКДС     АДС     Полиомиелитная     Коревая     Паротитная
  Аллергодерматозы     1     1     1     1     1
  Анафилактический шок     ***     3     1     3     6
  Бронхиальная астма     ***     1     1     1     6
  Фебрильные судороги     ***     1     1     1     1
  Афебрильные судороги     ***     3     1     3     6
  Гидроцефалия     ***     1     1     1     1
  Нейроинфекции     ***     6     1     6     12
  Травмы мозга     ***     1     1     1     1-3
  Острые инфекции     1     1     1     1     1
  Обострение хронических заболеваний     1     1     1     1     1
  Системные болезни     ***     1     1     12     12
  Тромбоцитопения     ***     1     1     6     6
  Сахарный диабет     ***     1     1     1     6
  Туберкулез     ***     1     1     1     6
  Хронический гепатит     ***     1     1     1     6

*** - постоянный медотвод.

Известно, что риск нежелательных реакций на современные вакцины
несоизмеримо ниже, чем риск возникновения осложнений и смертельных исходов
при заражении инфекционными заболеваниями.

Перечень медицинских противопоказаний к проведению профилактических
прививок (из Приказа N375 МЗ РФ от 18.12.97)

  Вакцина     Противопоказания
  Все вакцины     Сильная реакция или осложнение на предыдущую дозу
  Все живыеВакцины     Иммунодефицитное состояние (первичное),
иммуносупрессия, злокачественные новообразования, беременность
  БЦЖ вакцина     Вес ребенка менее 2000 г, коллоидный рубец после
предудущей дозы
  ОПВ (оральная полиомиелитная вакцина)     Абсолютных противопоказаний нет

  АКДС     Прогрессирующие заболевания нервной системы, афебрильные
судороги в анамнезе (вместо АКДС вводят АДС)
  АДС, АДСМ     Абсолютных противопоказаний нет
  ЖКВ (живая коревая вакцина),     Тяжелые реакции на аминогликозиды
  ЖПВ (живая паротитная вакцина)     Анафилактические реакции на яичный
белок

Примечания: Плановая вакцинация откладывается до окончания острых
проявлений заболевания и обострения хронических заболеваний. При нетяжелых
ОРЗ, острых кишечных заболеваниях и др. прививки проводятся сразу же после
нормализации температуры тела.

* - сильной реакцией является наличие температуры выше 40 градусов, в месте
введения вакцины - отек, покраснение больше 8 см в диаметре, наличие
реакции анафилактического шока.

Ложные противопоказания к проведению профилактических прививок

  Состояния     В анамнезе
  Перинатальная энцефалопатия     Недоношенность
  Стабильные неврологические состояния     Сепсис
  Увеличение тени вилочковой железы     Болезнь гиалиновых мембран
  Аллергия, астма, экзема     Гемолитическая болезнь новорожденных
  Врожденные пороки     Осложнения после вакцинации в семье
  Дисбактериоз     Аллергия в семье
  Поддерживающая терапия     Эпилепсия
  Стероиды местно применяющиеся     Внезапная смерть в семье

                      Если Вы собрались в путешествие

ЕСЛИ ВЫ СОБРАЛИСЬ В ПУТЕШЕСТВИЕ

Вы запланировали путешествие, или Вам предстоит командировка в страну, о
которой имеете сведения, полученные из школьного учебника по географии и
телепередачи "Клуб путешественников". Определились сроки убытия и
пребывания в этой стране. Одно из первых дел, которое вы должны выполнить -
обратиться к врачу. Не откладывайте этот визит, т.к. могут возникнуть
препятствия к вашей поездке, о которых вы и не подозреваете. Медицинское
обследование, объем которого определит ваш врач, за несколько месяцев до
отъезда поможет выявить противопоказания к предстоящим вакцинациям, а также
хронические заболевания, которые могут обостриться в некоторых
климатических зонах. Кроме того ряд хронических заболеваний являются прямым
противопоказанием к поездкам в некоторые регионы земного шара. Это вы
должны знать заранее.

Возможности оказания медицинской помощи больным, доступность врачей и
медицинских учереждений в каждой стране различны. Уезжая в туристическую
поездку, следует поинтересоваться условиями медицинского страхования,
которое обычно предоставляет туристическое агенство. Как правило, это
страхование на время поездки предусматривает возможность оказания
медицинской помощи по неотложным показаниям, все другие случаи придется
оплачивать вам. Не забывайте о медицинском стаховании на время поездки.

Заблаговременные обращение к врачу и проведение ряда специфических
профилактических мероприятий позволят избежать отсрочки поездки по
медицинским показаниям. После сделанной прививки против инфекционного
заболевания должно пройти определенное время, чтобы выработались антитела
защиты. Необходимо знать, что нельзя сочетать по времени несколько
вакцинаций одновременно.

Вакцинация должна проводиться в соответствии с эндемичностью региона.

Таким образом, при позднем обращении к врачу вам не хватит времени, чтобы
подготовить себя и оформить необходимые медицинские документы для выезда в
страны с жарким сухим или жарким влажным климатом.

Инфекционные заболевания, часто встречающиеся в регионах земного шара

  Регион, страна     Инфекционные заболевания, наиболее часто отмечаемые в
данном регионе
  Северная Америка (Бермуды, Канада, Гренландия, США, Гавайи) -     Риск
заражения инфекционными заболеваниями сравним с риском на территории РФ
  Центральная Америка (Гватемала, Гондурас, Мексика, Никарагуа, Панама)
Амебиаз, дизентерия, диареи, брюшной тиф, гепатит А, холера, трехдневная
малярия, бешенство собак и летучих мышей
  Бассейн Карибского моря (Багамы, Гваделупа, Гаити, Куба, Ямайка)
Лихорадка денге, кожный лейшманиоз (в Доминиканской Республике)
  Южная Америка тропическая (Боливия, Бразилия, Венесуэла, Перу, Колумбия,
Эквадор и др.)     Амебиаз, диареи, кишечные гельминтозы, Гепатит А, очаги
холеры, малярия, лейшманиозы, вирусные комариные лихорадки, сыпной тиф (в
Перу и Колумбии), в бассейне Амазонки - гепатиты В и Д, бешенство - везде
  Южная Америка умеренного климата (Аргентина, Уругвай, Чили)
Сальмонеллезы, кишечные гельминтозы, брюшной тиф, вирусный гепатит, вспышки
малярии, лейшманиоз, сибирская язва
  Северная Африка (Алжир, Египет, Ливия, Марокко, Тунис)     Дизентерия,
диареи, гепатит А, кишечные гельминтозы, бруцеллез, в некоторых зонах -
брюшной тиф, трахома, шистосомозы. Отмечаются малярия, клещевой возвратный
тиф и москитная лихорадка
  Южная Африка (Ботсвана, Намибия, ЮАР)     Очаги амебиаза, брюшного тифа.
Гепатит А, крымская геморрагическая лихорадка, малярия, чума, сыпной тиф,
лихорадка долины Рифт везде
  Африка к югу от Сахары (от Эфиопии до Анголы)     Кишечные гельминтозы,
дизентерия, диареи, брюшной тиф, гепатиты А,В, Е, холера, малярия.
Регистрируются клещевой возвратный тиф, вшивый, блошиный, клещевой сыпной
тиф, очаги чумы. Широко распространены геморрагические лихорадки,
менингококковая инфекция, бешенство.
  Северная Европа (от Англии до Эстонии и Украины)     Гельминтозы, гепатит
А, сальмонеллез, редко - холера, клещевой энцефалит
  Южная Европа (от Болгарии до Португалии)     Дизентерия, диареи, брюшной
тиф, сальмонеллез. Регистрируются - бруцеллез, холера, гепатит А, блошиный
и клещевой тифы, лейшманиозы
  Австралия, Новая Зеландия     В некоторых районах вирусный энцефалит,
вспышки лихорадки денге,
  Центральная и Южная Азия (Азербайджан, Армения, Афганистан, Бангладеш,
Грузия, Иран, Индия, Казахстан, Пакистан, Туркменистан, Таджикистан,
Узбекистан)     Холера, диареи, брюшной тиф, гепатиты А,В,Е, гельминтозы,
лейшманиоз, малярия, лихорадка денге, случаи полиомиелита, дифтерия
  Юго-Западная Азия (Арабские Эмираты, Бахрейн, Израиль, Ирак, Иордания,
Кипр, Кувейт, Сирия, Турция и т.д.)     Брюшной тиф, гепатит А и В,
гельминтозы, бруцеллез, лейшманиозы. Периодически холера, малярия. Трахома
и бешенство у животных
  Юго-Восточная Азия (Бруней, Индокитай, Индонезия, Сингапур, Таиланд,
Филиппины)     Холера, диареи, гепатиты А,В и Е, дизентерия, брюшной тиф,
гельминтозы, малярия, эпидемии лихорадки денге, японского энцефалита. Риск
заражения бешенством в некоторых районах
  Восточная Азия (Китай, Южная Корея, Япония, Монголия)     Гепатит Е,
бруцеллез, малярия очагами, очаги чумы, лихорадка денге, японский
энцефалит, геморрагические лихорадки, шистосомозы, повсеместно гепатит В
  Меланезия, Микронезия и Полинезия     Диареи, брюшной тиф, гепатит А и В,
гельминтозы. Очаги малярии, лихорадка денге

Выезжающим в тропические страны рекомендуют прививки против дифтерии,
столбняка, полиомиелита, детям - те же и против коклюша. При выезде в
страны Африки (южнее Сахары) и Латинской Америки обязательна прививка
против желтой лихорадки. Паломникам в Мекку рекомендуют антименингококковую
вакцинацию. В случаях длительного пребывания в странах Африки и
Юго-Восточной Азии целесообразна прививка против гепатита В. При ухудшении
эпидемической обстановки в каком- либо регионе рекомендуется прививки по
показаниям (например, при поездке летом в Сибирь желательна
заблаговременная вакцинация против клещевого энцефалита, а вакцинация
против гепатита А - при поездке в страны Центральной Азии и т.п.).

Необходимо помнить, что путешествуя, вы находитесь в непривычных для вас
условиях питания, отдыха, климата, местных обычаев и нравов, что создает
повышенный риск заражения инфекционным заболеванием. Причем это замечание
правомочно вне зависимости от социально-бытового уровня страны.

Полезные советы путешественникам

  1. Не употребляйте для питья воду из открытых источников или продаваемую
в розлив на улице. Нельзя употреблять лед, приготовленный из сырой воды,
т.к. в нем сохраняются болезнетворные микроорганизмы.

  2. Употребляйте в пищу продукты, в качестве которых вы не сомневаетесь.

  3. Рыбу и другие продукты моря нельзя употреблять сырыми, т.к. существует
вероятность заражения гельминтами или отравления токсинами.

  4. Нельзя употреблять сырые молочные продукты из-за опасности бруцеллеза,
сальмонеллеза и других инфекций.

  5. Не следует ходить босиком, чтобы не заразиться личинками тропических
глистов или грибками. На пляже необходимо лежать на подстилке или лежаке.

  6. Не следует общаться со случайными животными - это может привести к
заражению бешенством.

  7. Для предупреждения СПИДа, гепатита В, венерических и других болезней
при половых контактах следует пользоваться презервативом.

Выезжающие в тропики лица должны быть ознакомлены с признаками заболеваний,
наиболее распространенных в этой климатической зоне. Своевременная
диагностика позволит избежать возможные грозные осложнения и предотвратить
завоз заболевания в Россию. Если при возвращении в момент пересечения
границы у вас имеются признаки заболевания, то необходимо об этом сообщить
врачу санитарно-карантинной службы, в противном случае вы можете быть
привлечены к уголовной ответственности за распространение инфекционного
заболевания.

Немаловажный момент подготовки к путешествию - готовность оказать
самопомощь в случае заболевания. Соберите для этого небольшую аптечку.

Рекомендуем следующий набор личной аптечки, содержащей хотя бы одно из
средств каждой группы уже знакомых вам препаратов:

   Средства от головной боли - анальгин, цитрамон, спазмалгон.

   Препараты против диареи - имодиум, энтеросептол, фуразолидон. Препараты
при повышенной температуре тела - ацетилсалициловая кислота (аспирин).

   Противоаллергические средства - тавегил, супрастин, диазолин.
Антисептические средства - борная кислота, иод, перманганат калия.

   Бактерициды для обеззараживания воды - гидрохлоназон, аквасепт.

   Репелленты (препараты, отпугивающие насекомых)в виде мазей и аэрозолей.

   Ножницы, пинцет, бинт, лейкопластырь (обычный и бактерицидный).

Наличие аптечки, которая может быть дополнена в каждом конкретном случае,
позволит избежать значительных неудобств в путешествии.

                              Периоды болезни

РАЗВИТИЕ ИНФЕКЦИОННОГО ЗАБОЛЕВАНИЯ ВО ВРЕМЕНИ (ПЕРИОДЫ БОЛЕЗНИ)

Особенностью инфекционной болезни является ее цикличность. Это означает,
что в развитии инфекционного заболевания выделяют несколько
последовательных периодов: инкубационный, начальный, разгара болезни и
выздоровления. Каждый период имеет свои характерные признаки.

Период времени от момента заражения и до первых клинических проявлений
болезни называется инкубационным (скрытым). Разные инфекционные болезни
имеют различную длительность этого периода (от нескольких часов до месяцев
и даже лет). В это время обычно не обнаруживается видимых нарушений
здоровья. Для некоторых болезней (корь, малярия, ангина, ветряная оспа и
др.) длительность инкубационного периода настолько строго определена, что
является одним из самых характерных признаков этого заболевания (смотри в
разделе "Описание клинических признаков").

Начальный период - это время с момента появления первых признаков болезни
до ее разгара.

В начальном периоде, как правило, нет характерных признаков, присущих для
конкретного заболевания. Преобладают общие симптомы болезни (повышение
температуры тела, недомогание, общая слабость, снижение работоспособности и
др.).

По мере развития инфекционного заболевания появляются характерные для
данной болезни признаки. Этот момент и означает начало периода разгара
болезни. В дальнейшем многие признаки могут достигать своей максимальной
выраженности.

С момента уменьшения выраженности проявлений инфекционного заболевания
начинается период выздоровления (реконвалесценции), длительность которого
зависит от многих факторов: тяжести перенесенного заболевания,
сопутствующих заболеваний, особенностей организма, а также от качества
проведенного лечения и объема выполненных реабилитационных мероприятий).

Иногда после перенесенного инфекционного заболевания наблюдаются остаточные
явления, возникшие в период разгара, но сохраняющиеся на протяжении многих
месяцев, лет и даже всей жизни (при полиомиелите, энцефалитах, дифтерии и
др.)

При большинстве инфекционных болезней человек становится опасным для
окружающих в конце инкубационного периода. Лишь в периоде выздоровления
степень опасности заражения от больного значительно снижается. В этот же
период наступает и полное очищение организма от болезнетворного агента.

                   Реабилитация и диспансерное наблюдение

О РЕАБИЛИТАЦИИ И ДИСПАНСЕРНОМ НАБЛЮДЕНИИ ИНФЕКЦИОННЫХ БОЛЬНЫХ

Под реабилитацией инфекционного больного понимается комплекс медицинских и
социальных мероприятий, направленных на более быстрое восстановление
здоровья и нарушенной болезнью работоспособности.

Реабилитация направлена прежде всего на поддержание жизнедеятельности
организма и приспособление его к условиям после болезни, а затем - к труду,
обществу.

В итоге медицинской реабилитации человек, перенесший инфекционное
заболевание, должен полностью восстановить как здоровье, так и
работоспособность.

Реабилитация начинается часто еще во время пребывания инфекционного
больного в стационаре. Продолжение реабилитации, как правило, происходит
дома после выписки из стационара, когда человек еще не работает, имея на
руках "больничный лист" (листок нетрудоспособности). К сожалению, у нас еще
редко создаются центры и санатории по реабилитации инфекционных больных.

Общие принципы реабилитации преломляются через призму того, какое
заболевание перенес больной (вирусный гепатит, менингококковую инфекцию,
дизентерию, ОРЗ и др.)

Среди лечебно восстановительных мероприятий необходимо выделить следующие:
режим, питание, лечебная физкультура, физиотерапия, проведение бесед с
переболевшими, фармакологические средства.

Режим является основным для осуществления лечебно-восстановительных
мероприятий.

Тренировка основных систем организма должна привести к реализации основной
цели - возвращение к труду. С помощью режима создаются условия для лечения
и отдыха.

Диета назначается с учетом тяжести и клинических проявлений инфекционного
заболевания, учитывается преимущественное поражение органов: печень
(вирусные гепатиты), почки (геморрагическая лихорадка, лептоспироз) и т.п.
Конкретно диета рекомендуется врачом перед выпиской из стационара. Всем
больным назначаются поливитамины в дозе, в 2-3 раза превышающей суточную
потребность.

Лечебная физкультура способствует быстрейшему восстановлению физической
работоспособности переболевшего. Простейшим объективным показателем
соответствующей физической нагрузи является восстановление частоты
сердечных сокращений (пульс) через 3-5 мин после физической нагрузки.

Физиотерапия проводится по назначению врача по показаниям: массаж, УВЧ,
соллюкс, диатермия и др.

Целесообразно проведение бесед с выздоравливающими: о вреде алкоголя после
перенесенного вирусного гепатита, о необходимости избегать переохлаждения
после перенесенной рожи и т.п. Такие воспитательные беседы (напоминания) на
медицинские темы могут проводиться и дома родственниками больного.

Фармакологическая терапия препаратами, которые способствуют восстановлению
функций и работоспособности переболевшим инфекционными заболеваниями,
существует и назначается врачом перед выпиской больных из стационара.

Основными этапами медицинской реабилитации инфекционных больных являются:
1.Инфекционные стационары. 2.Реабилитационный центр или санаторий.
3.Поликлиника по месту жительства - кабинет инфекционных заболеваний (КИЗ).

Первый этап - острый период болезни; второй этап - период выздоровления
(после выписки); третий этап - в КИЗе, где решаются в основном вопросы
медико-социальной экспертизы (бывший ВТЭК), связанные с трудоустройством.

В КИЗе осуществляется также диспансерное (активное динамическое) наблюдение
за выздоравливающими после инфекционных болезней в соответствии с приказами
и руководящими документами Минздрава (Пр. N 408 от 1989 г. и др.)
Большинство переболевших инфекционными заболеваниями берутся на учет в
кабинете инфекционных заболеваний (КИЗ), где их наблюдает
врач-инфекционист. Наблюдение проводится после перенесения больными
следующих инфекций: дизентерия, сальмонеллез, острые кишечные инфекции
неустановленной природы, брюшной тиф, паратифы, холера, вирусные гепатиты,
малярия, клещевой боррелиоз, бруцеллез, клещевой энцефалит, менингококковая
инфекция, геморрагические лихорадки, лептоспироз, псевдотуберкулез,
дифтерия, орнитоз.

Продолжительность и характер диспансерного наблюдения за переболевшими
инфекционными заболеваниями, хронически больными и бактерионосителями (А.Г.
Рахманова, В.К. Пригожина, В.А. Неверов)

  Название     Продолжительность наблюдения     Рекомендуемые мероприятия
  Брюшной тиф, паратифы А и В     3 мес. независимо от профессии
Медицинское наблюдение с термометрией еженедельно в первые 2 мес., в
последующий месяц ┐ 1 раз в 2 нед; ежемесячное бактериологическое
исследование испражнений, мочи и в конце наблюдения ┐ желчи.
Реконвалесценты, относящиеся к группе пищевиков, в 1-й месяц наблюдения
обследуются бактериологически 5-кратно (с интервалом 1-2 дня), далее 1 раз
в месяц. Перед снятием с учета однократно производится бактериологическое
исследование желчи, и исследование крови. Назначаются диетотерапия и
медикаментозная черйшта по показаниям. Трудоустройство. Режим труда и
отдыха.
  Сальмонеллезы     3 мес.     Медицинское наблюдение, а у пищевиков и лиц,
к ним приравненных, кроме этого, ежемесячное бактериологическое
исследование испражнений; при генерализованньк формах однократное
бактериологическое исследование желчи перед снятием с учета. Назначаются
диетотерапия, ферментные препараты по показаниям, лечение сопутствующих
заболеваний. Режим труда и отдыха.
  Дизентерия острая     Работники пищевых предприятии и лица, к ним
приравненные, ┐ 3 мес., недекретированные ┐ 1-2 мес. в зависимости от
тяжести заболевания     Медицинское наблюдение, а у пищевиков и лиц, к ним
приравненных, кроме этого, ежемесячное бактериологическое исследование
испражнений. Назначаются диетотерапия, ферментные препараты по показаниям,
лечение сопутствующих заболеваний. Режим труда и отдыха.
  Дизентерия хроническая     Декретированная категория ┐ 6 мес.,
недекретированная - 3 мес. после клинического выздоровления и отрицательных
результатов бакобследования.     Медицинское наблюдение с ежемесячным
бактериологическим обследованием, ректороманоскопия по показаниям, при
необходимости консультация гастроэнтеролога. Назначаются диетотерапия,
ферментные препараты по показаниям, лечение сопутствующих заболеваний.
  Острые кишечные инфекции неустановленной этиологии     Декретированная
категория ┐ 3 мес., недекретированная ┐ 1-2 мес. в зависимости от тяжести
болезни     Медицинское наблюдение, а у пищевиков и лиц, к ним
приравненных, ежемесячное бактериологическое обследование. Назначаются
диетотерапия и ферментные препараты по показаниям.
  Холера     12 мес. независимо от болезни     Медицинское наблюдение и
бактериологическое обследование испражнений в 1-й месяц 1 раз в 10 дней, со
2-го по 6-й месяцы ┐ 1 раз в месяц, в последующем ┐ 1 раз в квартал.
Бактериологическое исследование желчи в 1-й месяц. Режим труда и отдыха.
  Вирусный гепатит А     Не менее 3 мес.,, независимо от профессии
Клиническое и лабораторное обследование в течение 1-го месяца лечащим
врачом стационара, в последующем через 3 мес после выписки ┐ в КИЗ. Помимо
клинического осмотра ┐ исследование крови на содержание билирубина,
активность АлАТ и осадочные пробы. Назначается диетотерапия и по показаниям
┐ трудоустройство.
  Вирусный гепатит В     Не менее 12 мес, независимо от профессии     В
поликлинике реконвалесценты обследуются через 3, 6, 9, 12 мес после
выписки. Проводятся: 1) клинический осмотр; 2) лабораторное обследование ┐
билирубин общий, прямой и непрямой; активность АлАТ, сулемовая и тимоловая
пробы, определение HBsAg; выявление антител к HBsAg. Переболевшие временно
нетрудоспособны ┐ в течение 4-5 нед. в зависимости от тяжести перенесенной
болезни, подлежат трудоустройству сроком на 6-12 мес., а при наличии
показаний и дольше (освобождаются от тяжелой физической работы,
командировок, спортивных занятий). Снимаются с учета по истечении срока
наблюдения при отсутствии хронического гепатита и 2-кратном отрицательном
результате исследований на HBs-антиген, проведенных с интервалом в 10 дней.

  Хронический активный гепатит     Первые 3 мес. ┐ 1 раз в 2 нед., затем 1
раз в месяц     То же. Медикаментозное лечение по показания
  Носители вирусного гепатита B     В зависимости от длительности
носительства: острые носители ┐ 2 года, хронические ┐ как больные
хроническим гепатитом     Тактика врача в отношении острых и хроничес
носителей различна. Острые носители наблюдаются течение 2 лет. Обследование
на антиген проводят по выявлении, через 3 мес., а затем 2 раза в год до
снятия с учета. Параллельно с исследованием на антиген определяются
активность АлАТ, АсАТ содержание билирубина, сулемовая и тимоловая пробы.
Снятие с учета возможно после пятикратных отрицательных анализов в течение
наблюдения. Если антиген обнаруживается более 3 мес., то такие носители
расцениваются как хронические с наличием у них в большинстве случаев
хронического инфекционного процесса в печени. В этом случае они требуют
наблюдения, как больные хроническим гепатитом
  Бруцеллез     До полного выздоровления и еще 2 года после выздоровления
  Больные в стадии декомпенсации подлежат стационарному лечению, в стадии
субкомпенсации ежемесячному клиническому обследованию, в стадии компенсации
обследуются 1 раз в 5-6 мес., с латентной формой болезни - не реже 1 раза в
год. В период наблюдения проводятся клинические осмотры, анализы крови,
мочи, серологические исследования, а также консульта специалистов (хирурга,
ортопеда, невропатолога, гинеколога, психиатра, окулиста, отоларинголога.
Трудоустройство. Лечебная физкультура. Санаторно-курортное лечение.
  Геморрагически лихорадки     До выздоровления     Сроки наблюдения
устанавливаются в зависимости от тяжести перенесенной болезни: с легким
течением 1 мес., со среднетяжелым и тяжелым с выражение картиной почечной
недостаточности ┐ длительно бессрочное. Переболевшие осматриваются 2-3 р по
показаниям консультируются нефрологом и урологом, производятся анализы
крови и мочи. Трудоустройство. Санаторно-курортное лечение.
  Малярия     2 года     Медицинское наблюдение, исследование крови методом
толстой капли и мазка при любом обращении к врачу на протяжении этого
периода.
  Хронические тифо-паратифозные бактерионосители     Пожизненно
Медицинское наблюдение и бактериологическое обследование 2 раза в год.
  Носители дифтерийных микробов (токсигенных штаммов)     До получения 2
отрицательных бактериологических анализов     Санация хронических
заболеваний носоглотки.
  Лептоспироз     6 мес     Клинические осмотры проводятся 1 раз в 2 мес.,
при этом назначаются клинические анализы крови, мочи, переболевшим
желтушной формой ┐ биохимические пробы печени. При необходимости -
консультация невропалога, офтальмолога и др. Режим труда и отдыха.
  Менингококковая инфекция     2 года     Наблюдение у невропатолога,
клинические осмотры в течение одного года один раз в три месяца, далее
осмотр один раз в 6 месяцев, по паказаниям консультация офтальмолога,
психиатра, соответствующие исследования. Трудоустройство. Режим труда и
отдыха.
  Инфекционный мононуклеоз     6 мес.     Клинические осмотры в первые 10
дней после выписки, далее 1 раз в 3 мес., клинический анализ крови, после
желтушных форм ┐ биохимический. По показаниям реконвалесценты
консультируются гематологом. Рекомендуется трудоустройство на 3-6 мес.
Перед снятием с учета желательно обследование на ВИЧ-инфекцию.
  Столбняк     2года     Наблюдение у невропатолога, клинические осмотры
проводятся в первые 2 мес. 1 раз в мес, далее 1 раз в 3 мес. Консультация
по показаниям кардиолога, невропатолога и других специалистов. Режим труда
и отдыха.
  Рожа     2 года     Медицинское наблюдение ежемесячно, клинический анализ
крови ежеквартально. Консультация хирурга, дерматолога и других
специалистов. Трудоустройство. Санация очагов хронической инфекции.
  Орнитоз     2 года     Клинические осмотры через 1, 3, 6 и 12 мес., далее
1 раз в год. Проводится обследование - флюорография и РСК орнитозным
антигеном один раз в 6 мес. По показаниям ┐ консультация пульмонолога,
невропатолога.
  Ботулизм     До полного выздоровления     В зависимости от клинических
проявлений заболевания наблюдаются или кардиологом, или невропатологом.
Обследование специалистами по показаниям 1 раз в 6 мес. Трудоустройство.
  Клещевой энцефалит     Сроки наблюдения зависят от формы заболевания и
остаточных явлений     Наблюдение проводит невропатолог 1 раз в 3-6 мес в
зависимости от клинических проявлений. Консультации психиатра, офтальмолога
и других специалистов. Режим труда и отдыха. Трудоустройство. Лечебная
физкультура. Санаторно-курортное лечение.
  Ангина     1 мес     Медицинское наблюдение, клинический анализ крови и
мочи на 1-й и 3-й неделе после выписки; по показаниям ┐ ЭКГ, консультация
ревматолога и нефролога.
  Псевдотуберкулез     3 мес.     Медицинское наблюдение, а после желтушных
форм через 1 и 3 мес. ┐ биохимическое обследование, как у реконвалесцентов
вирусного гепатита А.
  ВИЧ-инфекция (все стадии болезни)     Пожизненно. Серопозитивные лица 2
раза в год, больные ┐по клиническим показаниям.     Исследование
иммуноблотинга и иммунологических показателей. Клинико-лабораторное
обследование с привлечением онколога, пульмонолога, гематолога и других
специалистов. Специфическая терапия и лечение вторичных инфекций.

                     Причины инфекционного заболевания

ПРИЧИНЫ ИНФЕКЦИОННОГО ЗАБОЛЕВАНИЯ

Причинным фактором инфекционных заболеваний является возбудитель
(микроорганизм). Он вступает в сложное биологическое взаимодействие с
организмом человека, что приводит к инфекционному процессу, затем -
инфекционной болезни. Как правило каждое инфекционное заболевание имеет
своего возбудителя. Хотя встречаются и исключения, когда у одной болезни
может быть несколько возбудителей (сепсис). И, наоборот, когда один
возбудитель (стрептококк) вызывает разные болезни (ангина, скарлатина,
рожа). Ежегодно открываются новые возбудители инфекционных болезней.

Многие возбудители инфекционных заболеваний видны под обычным микроскопом,
а иногда их можно увидеть только при увеличении в тысячи раз, через
электронный микроскоп. При встрече с возбудителями инфекционных болезней
люди не всегда заболевают. Это может быть связано с врожденной или
приобретенной устойчивостью ряда людей к болезнетворным микробам. Важным в
предохранении от инфекционных заболеваний является постоянное соблюдение
мер предупреждения заражения.

В человеческом организме на пути проникновения болезнетворных микробов
стоят защитные барьеры организма: сухая чистая здоровая кожа, соляная
кислота и ферменты желудка, в крови лейкоциты (белые кровяные шарики),
которые захватывают и уничтожают болезнетворных микробов. Защитные силы
эффективны в закаленном, здоровом организме человека.

Основными возбудителями инфекционных болезней являются: простейшие,
бактерии, спирохеты, риккетсии, хламидии, микоплазмы, вирусы и др.
Большинство инфекционных заболеваний вызываются бактериями и вирусами.

   Простейшие - одноклеточные существа, способные осуществлять
разнообразные функции, свойственные отдельным тканям и органам более
высокоразвитых организмов.
   Бактерии - одноклеточные микроорганизмы сферической (кокки),
цилиндрической (палочки) или спиральной (спириллы) формы.
   Спирохеты - подвижные микроорганизмы, характеризующиеся нитевидной,
спиральной формой.
   Риккетсии, хламидии - паразитирующие внутриклеточно микроорганизмы,
занимающие промежуточное положение между бактериями и вирусами.
   Микоплазмы - микроорганизмы, не имеющие клеточной стенки, но
паразитирующие вне клеток.
   Вирусы - микроскопические неклеточные формы жизни, способные проникать
в определенные живые клетки и размножаться в них.

                                  Введение

                      Заражение при кишечных инфекциях

КАК И КАКИМ ПУТЕМ ПРОИСХОДИТ ЗАРАЖЕНИЕ ПРИ КИШЕЧНЫХ ИНФЕКЦИЯХ

При кишечных инфекциях заражение происходит через рот, чаще с пищей и
водой. Во внешнюю среду возбудители от больных и бактерионосителей
выделяются с испражнениями или рвотными массами, иногда с мочой.
Микроорганизмы кишечных инфекций могут длительное время сохраняться в
почве, в воде, а также на различных предметах (деревянные ручки, мебель).
Они устойчивы к воздействию низких температур, во влажной среде выживают
дольше. Быстро размножаются в молочных продуктах, а также в мясном фарше,
студне, киселе, в воде (особенно в летнее время).

При некоторых кишечных инфекциях, прежде всего при холере, основное,
практически единственное значение имеет водный путь передачи. Водный путь
передачи может быть основным при дизентерии, вызываемой шигеллами Флекснера.

Понятно, что в этом случае вода загрязняется фекалиями при попадании в
водоемы сточных вод из туалетов, канализации и т. п. Особенно высока
степень загрязнения воды в нижнем течении крупных рек в регионах с жарким
климатом.

Перенос возбудителя на продукты питания происходит через грязные руки
работников питания, а также мухами. Особенно опасно загрязнение продуктов
питания, которые не подвергаются термической обработке.

Мухи, питаясь испражнениями, заглатывают огромное количество микробов. На
теле мухи помещается почти десять миллионов микробов. Залетев на кухни,
домой, в столовые, мухи садятся на продукты питания. За один раз муха может
выделить из кишечника до 30 тысяч дизентерийных бактерий.

Люди, не соблюдающие правил личной гигиены, в первую очередь подвержены
инфекционным заболеваниям и сами являются распространителями кишечных
инфекций.

К кишечным инфекциям, кроме упомянутых, относятся брюшной тиф и паратифы А
и В, вирусные гепатиты А и Е и др.

            Заражение инфекциями с поражением дыхательных путей

КАК И КАКИМ ПУТЕМ ПРОИСХОДИТ ЗАРАЖЕНИЕ ИНФЕКЦИЯМИ С ПОРАЖЕНИЕМ ДЫХАТЕЛЬНЫХ
ПУТЕЙ

Инфекции дыхательных путей - это наиболее распространенные, самые массовые
болезни. Общей чертой для них является воздушно-капельный способ
распространения с локализацией возбудителя в дыхательных путях.

При инфекциях дыхательных путей заражение наступает при разговоре, чихании,
кашле, при совместном пребывании с заболевшими в тесном помещении.

В группу воздушно-капельных инфекций входит прежде всего грипп и другие
острые респираторные заболевания. Воздушно-капельный путь передачи является
основным и при многих других инфекционных болезнях: дифтерии,
менингококковой инфекции, ангине, кори, краснухе и др.

При этих заболеваниях возбудители попадают в воздух с капельками слюны или
слизи. Их наибольшая концентрация отмечается на расстоянии 2-3 метров от
больного. Мелкие капельки слюны около больного могут находиться долгое
время. Крупные капли слюны, содержащие возбудителей, довольно быстро
оседают, подсыхают, образуя микроскопические ядрышки. С пылью они вновь
поднимаются в воздух и с его потоками переносятся даже в другие помещения.
При вдыхании этих субстратов и происходит заражение.

При некоторых зоонозах ведущим является не воздушно-капельный, а
воздушно-пылевой путь передачи: орнитоз, геморрагическая лихорадка с
почечным синдромом (ГЛПС) и др.

               Заражение трансмиссивными кровяными инфекциями

КАК И КАКИМ ПУТЕМ ПРОИСХОДИТ ЗАРАЖЕНИЕ ПРИ ТРАНСМИССИВНЫХ КРОВЯНЫХ ИНФЕКЦИЯХ

Источник инфекции - больной человек или больное животное. Переносчик
возбудителей - членистоногие (вши, блохи, клещи и др.), в организме которых
микробы размножаются. Заражение происходит при попадании в ранку от укуса
или расчеса возбудителя, содержащегося в слюне или в растертом теле
насекомого.

При переносе возбудителей живыми существами кровяные инфекции называют
трансмиссивными: сыпной тиф, малярия, чума, клещевой боррелиоз и др.

              Заражение нетрансмиссивными кровяными инфекциями

КАК И КАКИМ ПУТЕМ ПРОИСХОДИТ ЗАРАЖЕНИЕ ПРИ НЕТРАНСМИССИВНЫХ КРОВЯНЫХ
ИНФЕКЦИЯХ

Механизм передачи инфекции - кровоконтактный. Пути передачи могут быть
естественными и искусственными.

Естественные пути передачи: половой, от матери плоду (заражение во время
беременности и родов), от грудного ребенка матери (при грудном
вскармливании), бытовой - при реализации "кровоконтактного" механизма через
бритвенные приборы, зубные щетки и пр.

Искусственный путь передачи реализуется через поврежденную кожу, слизистые
оболочки при лечебно-диагностических манипуляциях: уколы, операции,
переливание крови, эндоскопические исследования и др.

Кровоконтактный механизм передачи инфекции имеет место при вирусных
гепатитах В, С и D, при СПИДе.

                    Заражение инфекциями кожных покровов

КАК И КАКИМ ПУТЕМ ПРОИСХОДИТ ЗАРАЖЕНИЕ ПРИ ИНФЕКЦИЯХ НАРУЖНЫХ ПОКРОВОВ

Источником инфекции этой группы заболеваний могут быть люди (рожа) и
животные (сибирская язва и др.).

Характерной особенностью этих болезней является внедрение возбудителя в
местах нарушения целостности кожи (потертость, ссадины, раны, ожоги).
Возбудители некоторых инфекций могут длительное время сохраняться в почве
(столбняк). Заражение в таких случаях происходит в результате загрязнения
землей раны.

                                   Ангина

АНГИНА

Ангина (острый тонзиллит) - острая инфекционная болезнь, протекающая с
воспалением небных миндалин и регионарных к ним лимфатических узлов.

Причина. В большинстве случаев (80-90%) возбудителями ангины являются
бактерии стрептококки.

Источниками инфекции при ангине являются больные различными формами острых
стрептококковых заболеваний и "здоровые" носители стрептококков. Наибольшее
эпидемиологическое значение имеют больные с локализацией микробного очага в
области верхних дыхательных путей (ангина, скарлатина).

Распространение стрептококков происходит воздушно-капельным путем. Этот
путь передачи возбудителя обусловливает заражение восприимчивых лиц,
находящихся в условиях тесного и достаточно продолжительного общения с
источником инфекции, особенно в помещениях с низкой температурой и высокой
влажностью воздуха. Возможно возникновением вспышек ангин при употреблении
пищевых продуктов (молоко, мясной фарш, варенье, овощи, компоты, кисели,
картофельное пюре), зараженных лицами с гнойничковыми поражениями кожи,
вызванных стрептококками, которые способны размножаться в указанных
продуктах.

Процесс развития болезни. Воротами инфекции и основным очагом размножения
возбудителя служат миндалины. Из очага стрептококк может распространяться
по кровеносным и лимфатическим сосудам, вызывая различные осложнения -
паратонзиллярный абсцесс, воспаление среднего уха и др. Стрептококковые
ангины представляют большую медицинскую проблему, поскольку при
недостаточно эффективном лечении заболевания могут являться причиной так
называемых метатонзиллярных заболеваний - ревматизм, миокардит,
гломерулонефрит. Выраженного иммунитета после перенесенной ангины не
возникает.

Восприимчивость людей к ангине составляет примерно 10-15%. Наиболее
подвержены ей люди молодого возраста (до 30 лет). На их долю приходится до
75% всех заболеваний.

Признаки. Инкубационный период при ангине составляет 1-2 сут. Болезнь
начинается остро с озноба, общей слабости, головной боли, ломоты в
суставах, болей в горле при глотании. Озноб продолжается 15-30 мин, затем
сменяется чувством жара. Температура тела колеблется в пределах 38-39о С.

Боль в горле в начале незначительно беспокоит только при глотании, затем
постепенно увеличивается, становится постоянной, достигая максимальной
выраженности на вторые сутки.

Для ангины характерно увеличение и болезненность уплотненных углочелюстных
лимфатических узлов (определяются при прощупывании на уровне углов нижней
челюсти слева и справа): они увеличены в размерах, эластичны, не спаяны
между собой и кожей.

Небные дужки, язычок, миндалины, а иногда и мягкое небо в первые дни
яркокрасного цвета. На миндалинах могут быть гнойнички или участки
скопления гноя.

Распознавание болезни. Постановка диагноза ангины - весьма ответственное
решение, так как сходные признаки имеют другие, очень серьезные
заболевания, несвоевременная диагностика которых может привести к
смертельному исходу (дифтерия и др.). Поэтому при появлении болей в горле
при глотании всегда необходимо обратиться к врачу.

Не повторяя приведенные выше признаки ангины, укажем на то, что не
свойственно ангине:

   резкий отек слизистой ротоглотки, особенно небных дужек, мягкого неба и
миндалин (дифтерия);
   отек шеи (дифтерия);
   распространение налетов за пределы миндалин(дифтерия);
   высыпания на коже, кроме герпетических;
   воспаление слизистой оболочки глаза и века;
   насморк и кашель;
   воспаление других лимфоузлов (заднешейных, шейных боковых и др.), кроме
углочелюстных;
   боли в животе;
   лихорадка более 5-7 дней.

При любой ангине производится бактериологическое исследование мазка с
миндалин для выявления возбудителя заболевания, в том числе на дифтерию.

Лечение. Больные ангиной, независимо от тяжести состояния и периода болезни
(даже в периоде выздоровления) нуждаются в антибактериальном лечении для
предупреждения развития в последующем ревматизма, миокардита,
гломерулонефрита. Не следует применять сульфаниламиды и тетрациклин, так
как к ним стрептококки не чувствительны.

В лихорадочный период рекомендуется обильное питье. Жаропонижающие
(ацетилсалициловая кислота, амидопирин) показаны лишь при температуре тела
39о С и выше. Прием этих препаратов способствует быстрому снижению
температуры тела и создает мнимое благополучие. Это ведет к быстрому
расширению режима больным, а впоследствии и к осложнениям.

В остром периоде болезни и в первые дни нормальной температуры тела
необходим постельный режим, затем полупостельный и домашний до 7-го дня
нормальной температуры тела. В это время показан прием поливитаминов по 2
драже 3 раза в день.

При ангине местное лечение в виде полосканий горла и согревающих компрессов
на шею существенной роли не играет. В первые дни болезни при повышенном
слюноотделении полезны полоскания рта теплым 2% раствором соды.

Показателями здоровья после перенесенной ангины являются нормальная
температура тела в течение 5 дней, отсутствие болей в горле и болезненности
при прощупывании углочелюстных лимфатических узлов, нормальные показатели
анализов крови, мочи и электрокардиограммы.

В течение недели после ангины рекомендуется исключить большие физические
нагрузки.

При появлении болей в горле, повышении температуры тела или появлении
каких-либо других отклонений в здоровье в течение 1-2 мес после
перенесенной ангины следует безотлагательно обратиться к врачу, так как в
эти сроки часто наступают рецидивы ангины и возникают различные осложнения.

Диспансеризация. За переболевшими устанавливается медицинское наблюдение в
течение 1 месяца. На 1-й и 3-й неделе после выписки производится
исследование крови и мочи, при необходимости - ЭКГ.

Передупреждение болезни. Больного ангиной желательно изолировать в
отдельной комнате, выделить ему личную столовую посуду, полотенце.

                                 Бешенство

БЕШЕНСТВО

Бешенство (rabies) - острое инфекционное заболевание, возникающее после
укуса зараженного животного, протекающее с тяжелым поражением нервной
системы и заканчивающееся, как правило, смертельным исходом.

Причина. Возбудитель - вирус бешенства.

Источниками инфекции являются больные бешенством животные. В России
существуют очаги бешенства трех типов: в западных и центральных районах,
Поволжье - природные очаги, в которых вирус бешенства циркулирует у красной
лисицы (является источником болезни в 36-72% cлучаев), передаваясь волкам,
енотовидным собакам, барсукам и др.; природные полярные, или арктические,
очаги, где вирус существует у песцов; "городские" очаги, где вирус
циркулирует среди бродячих собак, передаваясь кошкам и сельскохозяйственным
животным. Источниками инфекции для 60% больных служат собаки, для 24%
больных - лисицы, для 10% - кошки, для 3% - волки и для 3% - другие
животные. Период заразительности у животных наступает за 3-10 дней до
появления признаков болезни и длится в течение всего заболевания.

Заражение человека происходит при укусе или ослюнении больными бешенством
животным. Вирус бешенства передается со слюной. Особенно опасны укусы в
голову и кисти рук.

Заболевания людей в основном связаны с поздним обращением укушенных за
медицинской помощью, с нарушением режима во время прививок или
незавершенностью их курса. Большинство заболевших после контакта с больным
животным не обращались в медицинские учреждения. Среди заболевших четверть
случаев составляют дети в возрасте 4-14 лет. Заболевшие, как правило, имели
контакт с больными животными в сельской местности в весенне-летние месяцы.

Человек, больной бешенством, заразен.

Процесс развития болезни. Вирус бешенства проникает через поврежденную
кожу. В мышцах у места повреждения он размножается, затем по нервам
распространяется в центральную нервную систему. В ней он продолжает
размножаться с повреждением нервной ткани, а по нервам вновь попадает в
слюнные железы.

Признаки. Инкубационный период от 10 дней до 1 года и более (в среднем 1-2
мес). Его продолжительность зависит от количества попавшего в рану вируса,
объема пораженной ткани, расстояния, которое вирус должен преодолеть от
места внедрения до центральной нервной системы, возрастом укушенного (у
детей короче, чем у взрослых).

Заболевание начинается с общего недомогания, головной боли, сухости во рту,
снижения аппетита, небольшого повышения температуры тела, мышечных болей,
болей в горле, сухого кашля, может быть тошнота и рвота. У 50-80% больных в
месте укуса появляются неприятные ощущения (жжение, тянущие боли с
иррадиацией к центру, зуд, повышенная чувствительность). Иногда рубец на
месте бывшего укуса вновь становится красным и припухает. Больной подавлен,
замкнут, отказывается от еды, у него возникает бессонница, кошмарные
сновидения, он испытывает беспричинный страх, чувство тоски.

Через 1-3 дня у больного появляется беспокойство, тревога и водобоязнь. При
попытке питья, а вскоре и при виде воды, даже при упоминании о ней у
больного появляется чувство ужаса и болезненные спазмы мышц глотки и
гортани, дыхание становится шумным в виде коротких судорожных вздохов.
Подобные судороги затем возникают при звуке льющейся воды. Судороги могут
развиться от дуновения в лицо струи воздуха, от яркого света, шума,
прикосновения к коже. Больной становится агрессивным, буйным. У него
нарушается сознание, появляются судороги, параличи. Смерть наступает от
паралича дыхания. Продолжительность болезни не более недели.

Неотложная помощь. При появлении признаков недомогания у человека, которого
ранее кусало животное, необходимо немедленно обратиться за медицинской
помощью.

Предупреждение болезни. Мерами предупреждения бешенства среди животных
являются регулирование плотности диких животных; отлов бездомных собак и
кошек; соблюдение правил содержания домашних собак (регистрация, применение
намордников, содержание на привязи и т. п.); обязательная ежегодная
профилактическая иммунизация против бешенства собак.

Курс профилактической иммунизации проводится лицам, профессионально
связанным с риском заражения бешенством (собаколовы, охотники-промысловики,
ветеринарные работники и др.).

Собаки, кошки и другие животные, покусавшие людей или животных, подлежат
немедленной доставке владельцем в ближайшее ветеринарное лечебное
учреждение для осмотра и карантинирования под наблюдением специалистов в
течение 10 дней. Результаты наблюдения за карантинированными животными в
письменном виде сообщают медицинскому учреждению, в котором прививают
пострадавшего человека. Если животное в течение этого наблюдения не пало,
вероятно, оно здоровое.

После получения повреждения от животного необходимо немедленно обратиться в
ближайшее медицинское учреждение. Все больничные,
амбулаторно-поликлинические учреждения при обращении лиц, укушенных,
оцарапанных, ослюненных любыми животными обязаны немедленно оказать первую
медицинскую помощь пострадавшему. Раны, царапины, ссадины, места ослюнения
следует обильно промыть струей воды с мылом, обработать края раны 40-70%
cпиртом или йодной настойкой, наложить стерильную повязку. Затем необходимо
следовать в травматологический пункт (кабинет), а при его отсутствии - в
хирургический кабинет для назначения и проведения курса прививок против
бешенства. Чем раньше эти прививки начаты, тем успех более вероятен.
Антитела после введения вакцины появляются через 12-14 дней.

В квартире, где находился больной бешенством, проводится заключительная
дезинфекция.

Лицам, на кожу или слизистые оболочки которых попала слюна больного
человека, проводится курс прививок против бешенства.

                         Болезнь кошачьей царапины

БОЛЕЗНЬ КОШАЧЬЕЙ ЦАРАПИНЫ

Болезнь кошачьей царапины (доброкачественный лимфоретикулез) - инфекционное
заболевание, возникающее после царапины, укуса или тесного контакта с
кошками и характеризующееся умеренно выраженной общей интоксикацией, а
также увеличением лимфатических узлов, ближайших к месту внедрения
инфекции. Иногда поражается нервная система.

Причина. Возбудитель - мелкая палочка - бартонелла. Резервуар и источник
инфекции - кошки, у которых возбудитель болезни является представителем
нормальной микрофлоры полости рта.

Человек заражается при тесном контакте с кошкой (лизание, царапины, укусы и
пр.).

Обычно заболевают дети и лица моложе 20 лет, наиболее часто осенью и зимой.
Могут наблюдаться семейные вспышки, причем члены семьи заболевают в течение
2-3 недель.

От человека к человеку болезнь не передается.

Процесс развития болезни. Возбудитель проникает через поврежденную кожу,
где развивается воспаление. Затем он по лимфатическим путям достигает
ближайшего лимфатического узла, где также возникает воспаление. В
дальнейшем возбудитель проникает в кровь и разносится по всему организму.

После перенесенного заболевания развивается стойкая невосприимчивость к
нему.

Признаки. Инкубационный период длится от 3 до 20 дней. Заболевание
начинается, как правило, постепенно. На месте уже зажившей царапины или
укуса кошки появляется небольшое, приподнятое, с красным ободком, слегка
болезненное, незудящее пятнышко, которое через 2-3 дня превращается в
пузырек, наполненный мутным содержимым. На месте пузырька образуется
небольшая язвочка или корочка. Зачастую вокруг корочки длительно
сохраняется небольшое покраснение (несколько недель). Поражение кожи часто
выглядит как укус насекомого и больного особенно не беспокоит.

Через несколько дней или только через 1,5 мес после царапины происходит
увеличение ближайшего к ней лимфоузла. На руке - это лимфоузел подмышечной
области, локтевого сгиба или шеи, на ноге - это паховый или подколенный
лимфатический узел. Он увеличивается до 3-5 см, у некоторых больных до 10
см, при ощупывании мягкий, болезненный. В это время больного беспокоит
головная боль, слабость, небольшое повышение температуры тела. У некоторых
больных температура тела высокая (38-39 о С) с небольшими утренне-вечерними
колебаниями и потами, но через 7-10 дней нормализуется или становится
небольшой. В части случаев лихорадка принимает волнообразное течение. Редко
повышенная температура может наблюдаться в общей сложности 5-6 месяцев и
дольше. Иногда болезнь протекает при нормальной температуре тела.

Пораженный лимфатический узел, достигнув максимальной величины, медленно
рассасывается, реже - нагнаивается и вскрывается самостоятельно, если его
не вскрывают. Самостоятельно образовавшийся свищ заживает медленно
(несколько недель и даже месяцев).

При попадании слюны кошки в глаз, развивается его покраснение, отек, иногда
изъязвление слизистой оболочки. Это сопровождается воспалением
лимфатического узла перед мочкой ушной раковины.

Осложнения. У некоторых больных заболевание осложняется менингитом или
другими поражениями нервной системы.

Распознавание болезни должно проводиться врачом-инфекционистом, так как
поражение лимфатических узлов бывает при других серьезных заболеваниях.

Лечение. При этом заболевании из антибиотиков эффективен только гентамицин.
Как правило, оно заканчивается самопроизвольным излечением в течение 1-2
мес. Для уменьшения болезненности воспаленного лимфоузла, иногда
производится его прокол с удалением гноя.

Предупреждение болезни. Места царапин и укусов кошек следует обработать 2%
раствором перекиси водорода, а затем йодом или спиртом. В случае
заболевания одного из членов семьи, профилактическое лечение кошки не
проводится (неэффективно).

                                  Ботулизм

БОТУЛИЗМ

Ботулизм - острое инфекционное заболевание, возникающее в результате
употребления продуктов, содержащих токсин, вырабатываемый бактериями
ботулизма, и характеризующееся параличом мускулатуры.

Причина. Возбудитель - бактерия из рода клостридий, называемая палочкой
ботулизма. Существует в двух формах - вегетативной и споровой.

Вегетативные формы существуют только в условиях отсутствия кислорода. Они
размножаются и выделяют сильнейший природный токсин (яд) - смертельная доза
которого для человека составляет около 0,3 микрограмм. Наилучшие
температурные условия для их размножения и образования яда - 20-37 о С.
Токсин разрушается при 15-минутном кипячении или выдерживании при
температуре 80 о С в течение 30 мин. Устойчив в кислой среде, выдерживает
высокие концентрации поваренной соли, не разрушается в продуктах,
содержащих различные специи, в консервированных продуктах сохраняется
годами.

Споры (форма жизнедеятельности бактерий в неблагоприятных условиях)
длительное время сохраняются во внешней среде, устойчивы к замораживанию и
высушиванию, выдерживают 18% раствор поваренной соли (в морской воде в
среднем 3,5%), кипячение до 6 ч, полностью гибнут только при
автоклавировании (при температуре 120 о С в течение 30 мин).

Источник возбудителя - почва, ил озер и морей, содержимое кишечника диких и
домашних животных, птиц, рыб, моллюсков.

Заражение происходит при употреблении пищевых продуктов животного и
растительного происхождения, зараженных клостридиями ботулизма и
хранившихся в условиях отсутствия (или недостатка) кислорода воздуха без
достаточной термической обработки. Обычно это консервы или продукты
длительного хранения (колбасы, ветчина, копченая, соленая и вяленая рыба)
домашнего приготовления, где невозможно создать необходимый температурный
режим для гибели спор возбудителя. При отсутствии кислорода они
превращаются в вегетативные формы, образующие токсин, который накапливается
в пищевом продукте, и газообразные продукты жизнедеятельности, вызывающие
вздутие ("бомбаж") банок. При этом органолептические свойства (вид, запах,
вкус) продукта не изменяются.

Восприимчивость людей к ботулизму высокая.

Чаще всего заражение происходит при употреблении грибов домашнего
консервирования, вяленой или копченой рыбы. Возникают семейные вспышки
заболевания. Известны случаи смертельного заболевания не от употребления в
пищу продукта с токсином, а только его накалывания вилкой и пользования ею
в процессе приема незараженной пищи.

Больные не заразны.

Процесс развития болезни. Токсин из желудочно-кишечного тракта всасывается
в кровь и разносится по всему организму, прочно связываясь и нарушая
деятельность нервных клеток, ответственных за работу мышц. В первую очередь
страдают мышцы глаз, глотки и гортани, затем дыхательные мышцы.

Больные умирают от паралича дыхания.

Перенесенное заболевание не оставляет стойкой невосприимчивости к нему.

Признаки. Инкубационный период - от нескольких часов до суток, реже до 2-3
дней и зависит от количества ботулотоксина, попавшего в организм человека.

Заболевание начинается, как правило, внезапно. У больного появляется
сухость во рту и мышечная слабость, нарушается зрение. Беспокоит "туман",
"сетку" перед глазами, плохо различаются близлежащие предметы. Больной не
может читать, отмечает двоение предметов. Часто нарушается глотание.
Появляется ощущение наличия инородного тела в глотке, поп°рхивание,
затруднение глотания пищи. В тяжелых случаях вода может выливаться через
нос.

У больных изменяется высота и тембр голоса. Лицо маскообразное, зрачки
расширены, дыхание поверхностное.

Распознавание болезни. Предположение ботулизма подтверждается обнаружением
ботулинического токсина в крови больного, рвотных массах или промывных
водах желудка, а также в пищевых продуктах, явившихся источником заражения.
Поэтому остатки подозреваемого продукта нужно сохранить до осмотра больного
врачом.

Неотложная помощь. При появление нарушения зрения, особенно после
употребления консервов или других продуктов необходимо срочно вызывать
неотложную помощь, так как при ботулизме может произойти стремительное
нарастание признаков заболевания с резким ухудшением состояния и гибелью
больного в первые сутки болезни. Если подозреваемый продукт употребляли
другие лица, следует выяснить, имеют ли они какие-либо проявления болезни.

Выздоровление больных при ботулизме, даже при своевременном обращении за
медицинской помощью (при наличии первых признаков болезни) и рано начатом
лечении, происходит медленно. Отдельные проявления заболевания могут
сохраняться до нескольких месяцев.

Диспансеризация. При отсутствии осложнений больные ботулизмом после выписки
из стационара наблюдаются 14 дней. В случае сохранения остаточных явлений
поражения нервной системы, развития в остром периоде миокардита врачебное
наблюдение за такими больными осуществляется всю жизнь до выздоровления (2
раза в год).

Предупреждение заболевания. Проверка консервов перед употреблением, изъятие
"бомбажных" банок. Прогревание до 100 о С в течение 30 мин, приготовленных
в домашних условиях в банки грибов и овощных консервов, перед употреблением
для разрушения ботулотоксина.

Продукты, послужившие причиной заражения, после отбора проб на лабораторное
исследование, изымаются и уничтожаются. Белье, загрязненное выделениями
больного, и столовая посуда, из которой употреблялись зараженные продукты,
подвергается дезинфекции.

Лицам, употреблявшим вызвавший заболевание продукт, вводят
противоботулинистическую сыворотку. За ними устанавливается медицинское
наблюдение в течение 10 дней.

                                 Бруцеллез

БРУЦЕЛЛЕЗ

Бруцеллез - инфекционное заболевание, передающееся людям от домашних
животных, характеризующееся поражением опорно-двигательного аппарата,
других органов и систем организма, склонное к хроническому течению.

Причина. Возбудители болезни - бактерии рода бруцелл. В молоке при
температуре холодильника они сохраняются 10-16 дней, в брынзе - 45-60 дней.
При кипячении погибают моментально.

Источник возбудителя - мелкий и крупный рогатый скот. Зараженные животные
выделяют бруцеллы с молоком, мочой, калом, особенно с околоплодной
жидкостью.

Путь заражения главным образом пищевой при употреблении сырого молока и
овечьей брынзы.

Бруцеллез распространен в регионах с развитым животноводством. В России
бруцеллез встречается в Краснодарском и Ставропольском краях, на Южном
Урале и в других областях.

Восприимчивость людей к бруцеллезу высокая.

Больной человек не заразен.

Процесс развития болезни. После заражения брцеллы попадают в лимфатические
узлы, где размножаются, затем кровью разносятся по всему организму, который
с ними борется, но все, как правило, убить не в состоянии. Выжившие
бактерии размножаются и обусловливают хроническое течение заболевания.

После перенесенного заболевания развивается невосприимчивость к нему, но не
надолго. Через 3-5 лет возможно повторное заражение.

Признаки. Инкубационный период длится от 7 до 21 дня, но иногда
продолжается несколько месяцев.

Заболевание начинается остро или постепенно с повышения температуры тела,
которая носит волнообразный характер. Больного беспокоит слабость, быстрая
утомляемость, ознобы, ночные поты, снижение аппетита, похудание. Эта стадия
болезни не угрожает жизни больного и даже без лечения заканчивается
выздоровлением. У некоторых больных этим вся болезнь и ограничивается,
однако у других через несколько месяцев она проявляется в виде хронического
поражения крупных суставов, мышц, нервной системы и других органов.

В некоторых случаях заболевание сразу начинается как хроническое с
поражения опорно-двигательного аппарата через несколько месяцев после
заражения.

Распознавание болезни. Диагноз заболевания подтверждается результатами
специальных исследований крови и кожной пробы Бюрне.

Лечение больных бруцеллезом проводится в инфекционных больницах.

Диспансеризация. Переболевшие бруцеллезом находятся под медицинским
наблюдением в зависимости от последствий перенесенного заболевания.

Предупреждение болезни. Употребление кипяченого или пастеризованного
молока, выдержанной не менее 2 мес брынзы.

На неблагополучных по бруцеллезу территориях проводится вакцинация
работников животноводческих хозяйств.

                                   Холера

ХОЛЕРА

Холера - острое инфекционное заболевание, характеризующееся эпидемическим
распространением в летне-осенний период и развитием в тяжелых случаях
обильного поноса с быстрой потерей жидкости и солей, ведущих к
обезвоживанию организма.

Является особо опасной инфекцией.

Причина. Заболевание вызывается холерными вибрионами - изогнутыми палочками
со жгутиком, который обусловливает их резко выраженную подвижность. Очень
долго выживают в открытых водоемах, в которые стекают канализационные воды
и когда вода прогревается более 17 о С. Устойчивы к низким температурам,
могут перезимовать в замерзших водоисточниках. На пищевых продуктах
вибрионы выживают 2-5 дней, на помидорах и арбузах при солнечном свете - 8
ч. Быстро погибают под воздействием различных дезинфицирующих средств,
моментально гибнут при кипячении. Очень чувствительны к кислотам, что
используется при обеззараживании питьевой воды.

Источником холерных вибрионов является только человек, больной или
вибриононоситель, приехавший из неблагополучного по холере региона.

Передача инфекции происходит фекально-оральным путем. Большинство эпидемий
связано с употреблением загрязненной воды, однако в быту распространению
болезни способствует прямое загрязнение пищи инфицированным калом и
рвотными массами, которые при холере не имеют запаха и окраски, в
результате чего у окружающих исчезает естественная брезгливость и
стремление быстро очистить загрязненные предметы. Возможно заражение через
рыбу, раков, выловленных в загрязненных водоемах и не подвергшихся должной
термической обработке, так как в них вибрионы способны длительное время не
только сохраняться, но и размножаться.

Восприимчивость людей к холере высокая. Заражению способствует сниженная
кислотность желудочного содержимого, что происходит при обильном питье.

Холера характерна для Южной и Юго-Восточной Азии (Индия, Индонезия, Таиланд
и др.). В 70-е годы она вышла из этого региона и приобрела массовое
распространение. В 1970 г была эпидемия холеры в Астрахани, в 1994 г в
Дагестане охватила 2321 человека, в 1995 г в значительной мере поразила
Украину с выносами возбудителя в другие регионы. Она распространяется с
большей легкостью, чем другие кишечные инфекции.

Процесс развития болезни. Воротами инфекции является пищеварительный тракт.
Попав в желудок, холерные вибрионы часто погибают вследствие наличия там
соляной кислоты. Заболевание развивается лишь тогда, когда холерные
вибрионы преодолевают желудок и достигают тонкой кишки. Там они интенсивно
размножаются и вырабатывают токсин, который вызывает интенсивное выделение
тканевой жидкости в просвет тонкой кишки, достигающее 1 л в течение часа. В
результате происходит сгущение крови и обезвоживание тканей организма.

Стойкой невосприимчивости после перенесенной болезни не развивается,
возможны повторные заболевания.

Признаки. Инкубационный период длится от нескольких часов до 5 сут.

Болезнь начинается остро. Первым признаком холеры является внезапно
начинающийся безболезненный понос. В большинстве случаев испражнения с
самого начала носят водянистый характер. Они представляют собой
мутновато-белую жидкость с плавающими хлопьями, не имеют запаха и по
внешнему виду напоминают рисовый отвар. В тяжелых случаях начальный объем
стула может превышать 1 л. В ближайшие часы от начала заболевания потери
жидкости могут составить несколько литров, что быстро ведет к тяжелому
состоянию больного. Рвота появляется вслед за поносом внезапно, не
сопровождается каким-либо напряжением и ощущением тошноты, очень быстро
становится водянистой и также похожей по виду на рисовый отвар. Вскоре
появляются сильные мышечные судороги, чаще в области икр.

Черты лица заостряются, глаза западают, кожа холодная на ощупь, легко
собирается в складки и медленно расправляется. Голос становится сиплым и
исчезает, появляется одышка, температура тела падает ниже нормы.

Наряду с тяжелыми случаями болезни бывают легкие, протекающие с умеренными
потерями жидкости, и бессимптомные, при которых зараженный остается
здоровым, но с калом выделяет холерные вибрионы.

Распознавание болезни. Диагноз первых случаев холеры в местности, где ее
раньше не было, обязательно подтверждается лабораторно. Для исследования
берут испражнения и рвотные массы. Материал собирают в индивидуальные,
отмытые от дезинфицирующих растворов судна, на дно которых помещают меньший
по размерам, обеззараженный кипячением, сосуд или листы пергаментной бумаги.

Неотложная помощь. Первостепенная задача при любом поносе - возмещение
потери жидкости и солей в соответствии со степенью обезвоживания. С этой
целью рекомендуется питье, но не любой жидкости, а раствора - 1 чайная
ложка поваренной соли, 4 чайные ложки сахара на 1 литр питьевой воды.
Раствор принимают в слегка охлажденном виде по 100-150 мл каждые 20-30 мин
общим объемом в 1,5 раза превышающем потери жидкости со рвотными массами и
калом.

Все больные холерой и вибриононосители подлежат обязательной госпитализации
в стационары с особым режимом.

Диспансеризация. Переболевшие в течение 1 года находятся под медицинским
наблюдением. Обязательно исследование кала для исключения
вибриононосительства.

Предупреждение болезни. В целях предотвращения заноса возбудителя холеры
из-за рубежа осуществляется санитарный досмотр прибывающих оттуда
транспортных средств, проводится бактериологическое обследование граждан,
заболевших острыми кишечными инфекциями в течение 5 дней после прибытия из
неблагополучных по холере стран.

Проводится исследование воды поверхностных водоемов на наличие холерных
вибрионов.

После госпитализации больного или вибриононосителя в квартире проводится
дезинфекция.

Лица, тесно общавшиеся с больным или вибриононосителем и страдающие
заболеваниями желудочно-кишечного тракта, госпитализируются. Их выписывают
после 5-дневного медицинского наблюдения и обследования на холерные
вибрионы.

                                    Чума

ЧУМА

Чума - острое природ но-очаговое инфекционное заболевание,
характеризующееся тяжелейшей интоксикацией, лихорадкой, поражением
лимфатических узлов и легких. Является особо опасной инфекцией.

Причина. Возбудитель чумы - чумная палочка.

Источник инфекции - грызуны (сурки, песчанки, суслики, полевки и др.),
зайцеобразные (зайцы, пищухи) и живущие на них блохи, которые передают
возбудителя городским грызунам - крысам и мышам. На территории Российской
Федерации природные очаги чумы имеются в Прикаспии, Волго-Уральском
регионе, на Кавказе, Забайкалье, на Алтае.

В "городских", "портовых" очагах источниками возбудителя являются крысы,
мыши, верблюды, собаки и кошки.

Переносчик инфекции - блохи. Покидая труп грызуна, блохи, не находя нового
хозяина, переходят на человека и заражают его. Во время укуса блоха
срыгивает содержимое желудка, в котором размножаются чумные микробы. Через
расчесы или ранки укуса возбудители чумы проникают в кожу.

Возможен контактный механизм передачи инфекции при снятии шкурок с больных
зайцев или разделке туш верблюдов.

При легочной форме чумы механизм передачи - воздушно-капельный.

Восприимчивость людей к чуме чрезвычайно высокая.

Процесс развития болезни. В организм человека возбудитель чумы проникает
через кожу, дыхательные пути, желудочно-кишечный тракт. Чаще чумная палочка
из кожи по лимфатическим путям достигает ближайших лимфатических узлов,
вызывает в них и в окружающих тканях выраженное воспаление. В результате
распада микробов освобождаются токсины. В дальнейшем возбуитель попадает в
кровь и разносится по всему организму, вызывая поражение ряда органов.

Признаки. Болезнь начинается остро или внезапно, с сильного озноба,
быстрого повышения температуры до 39-40 о С. Озноб сменяется жаром. С
первых дней отмечается сильная головная боль, головокружение, резкая
слабость, бессонница, боли в мышцах, тошнота, иногда рвота. У некоторых
больных возникает возбуждение, бред, иногда отмечается заторможенность.
Лицо одутловато, под глазами темные круги. Состояние больного тяжелое.

Появляется резкая болезненность в области пораженного лимфатического узла.
Со 2-3-го дня болезни он начинает прощупываться в виде сначала небольшого
уплотнения, затем размеры лимфатического узла растут, в процесс вовлекаются
окружающие ткани и кожа, с которыми он спаян, развивается значительная
отечность (образуется бубон). Чаще бубон развивается в области паховых и
бедренных лимфатических узлов, реже в подмышечной и шейной областях.

При воздушно-капельном заражении болезнь начинается внезапно с озноба,
сильной головной боли, рвоты. Спустя некоторое время появляются режущие
боли в груди, одышка. Кашель отмечается или с самого начала, или
присоединяется в конце суток и позже. Вначале он сухой, затем начинает
отделяться мокрота, иногда в значительных количествах, может отмечаться
примесь крови.

Распознавание болезни. Диагноз предполагается на основании бурного
внезапного начала болезни с высокой лихорадкой, появления резко болезненной
припухлости в области лимфатических узлов.

Неотложная помощь. Срочная госпитализация.

Больного и лиц, общавшихся с ним, помещают в специализированные
инфекционные лечебные учреждения.

При своевременно начатом лечении (в первые 15 ч) прогноз благоприятный.

Предупреждение болезни. Борьба с грызунами; избегание ночевок вблизи нор
грызунов; меры предосторожности при отлове и разделке тушек грызунов,
зайцев и пищух; вакцинация населения, проживающего в природном очаге чумы.

                          Хламидийный конъюнктивит

ХЛАМИДИЙНЫЙ КОНЬЮНКТИВИТ

Хламидийный коньюнктивит - инфекционное заболевание, характеризующееся
поражением глаз у больных мочеполовым хламидиозом.

Причина. Вызывается некоторыми типами хламидий, которые поражают в основном
слизистые оболочки человека, проникают в организм через половые органы, из
которых могут распространяться и поражать другие органы и системы.

Источником инфекции является больной человек.

Заражение происходит при половом контакте.

Доля хламидийноого коньюнктивита в общем числе всех конъюнктивитов
составляет до 30 %.

Процесс развития болезни. Хламидии внедряются в слизистую оболочку
мочеполовых органов, где размножаются, накапливаются и вызывают местные
воспалительные изменения. При длительной жизнедеятельности хламидий в
мочеполовых органах они переносятся в глаза, вызывая воспаление их
слизистой оболочки (коньюнктивита). Заболевание протекает в стертой или
скрытой форме, но в большинстве случаев оно приводит к выраженным
нарушениям в организме и различным осложнениям.

Перенос возбудителя возможен и контактным путем. При этом заболевание
начинается более остро.

Хламидии могут длительно находиться в организме, что приводит к появлению
обострений и рецидивов заболевания или развитию хронической его формы.

Перенесенное заболевание не создает невосприимчивости к нему. Возможно
многократное повторное заражение от полового партнера.

Признаки. Чаще всего конъюнктивит развивается исподволь и протекает без
ярких проявлений. Больной даже не может указать на точное время его начала.
Появляется незначительная светобоязнь, чувство сухости и, как результат
этого, - слезотечение. К вечеру может появляться тяжесть век и утомляемость
глаз. Несколько реже встречается зуд краев и внутренней спайки век.

Покраснение кожи век вблизи их краев придает глазам усталый вид. Во
внутренних углах глаз периодически появляется отделяемое, как правило, по
утрам, а также чешуйки и корочки на реберном крае века у корней ресниц.

В случае контактного пути заражения, через 7-14 дней появляется острое
воспаления слизистой оболочки, как правило, одного глаза, сопровождающееся
слизисто-гнойным отделяемым и воспалением предушного лимфатического узла на
соответствующей стороне лица.

Без лечения заболевание может продолжаться от 6 нед до 2 лет. Оно часто
ведет к воспалению роговицы в виде очагов ее помутнения и изъязвления.

Если половой партнер не проводит лечения по поводу мочеполового хламидиоза,
часто развивается рецидив заболевания.

Распознавание болезни должно проводиться при участии инфекциониста.
Достоверное подтверждение хламидийного конъюнктивита дает выявление
хламидий в конъюнктиве.

Лечение хламидийных конъюнктивитов должно проводиться с параллельным
лечением мочеполового хламидиоза и других очагов заболевания. Это возможно
только у инфекциониста. Часто такие больные лечатся у офтальмолога по
поводу хронического, аллергического или вирусного конъюнктивита или
"синдрома сухих глаз", но безуспешно.

Общая длительность лечения составляет не менее 20 суток с последующими
3-4-кратными контролями в виде забора материала для исследования с
конъюнктивы и других ранее выявленных очагов. В ряде случаев для полного
уничтожения возбудителя проводятся физиотерапевтические процедуры,
повторные курсы лечения.

Предупреждение болезни. Иметь одного надежного полового партнера или
пользоваться кондомом при случайном сексуальном контакте. Начинать половое
воспитание с детства.

                                  Дифтерия

ДИФТЕРИЯ

Дифтерия - острое инфекционное заболевание, характеризующееся местным
воспалительным процессом, преимущественно слизистых оболочек, явлениями
общей интоксикации и токсическим поражением сердечно-сосудистой и нервной
систем.

Причина. Возбудителем дифтерии является бактерия, устойчивая к высоким и
низким температурам. Она может долго сохраняться на предметах, которыми
пользовался больной. Быстро погибает при кипячении и воздействии
дезинфицирующих средств. В процессе размножения в тканях дифтерийная
палочка вырабатывает токсин, играющий основную роль в развитии болезни.

Источником инфекции является больной человек и "здоровые" носители
дифтерийной палочки, вырабатывающей токсин. Наибольшую опасность
представляют больные. В то же время не менее 90% заболеваний дифтерией
связаны с инфицированием от "здоровых" носителей возбудителя дифтерии.
Возбудитель локализуется в носоглотке и верхних отделах дыхательных путей,
выделяясь во внешнюю среду с капельками носоглоточной слизи. Решающее
значение в распространении инфекции имеет воздушно-капельный путь передачи.
Микробы дифтерии с капельками слюны и носоглоточной слизи выделяются в
воздух больными и носителями при разговоре, чихании, кашле.

Процесс развития болезни. Возбудитель чаще всего внедряется в слизистые
оболочки зева, реже бывает другая локализация входных ворот (кожа, глаз,
ухо, рана и др.). На месте внедрения в организм дифтерийной палочки
развивается местный воспалительный процесс. Токсин возбудителя
распространяется на окружающие ткани и вызывает отек, полнокровие,
кровоизлияния, гибель ткани и образование фибринозной пленки. Кроме того
токсин, всосавшийся из места размножения возбудителя, попадает в кровь и
распространяется по организму, вызывая явления общей интоксикации и
поражение сердечно-сосудистой и нервной систем. После перенесенной инфекции
остается стойкий иммунитет.

Признаки. Инкубационный период равен 2-10 дням. В зависимости от
локализации первичного процесса выделяют дифтерию зева, гортани, носа и
редкие формы (глаза, уха, кожи, раны, половых органов). Наиболее часто
встречается дифтерия зева, при которой по распространенности налетов
выделяют формы: локализованную (островчатую, пленчатую) и распространенную.
Дифтерия зева характеризуется лихорадкой, интоксикацией и местными
воспалительными изменениями небных миндалин.

Болезнь начинается со слабости, недомогания, нарушения аппетита.
Особенностью лихорадки при дифтерии является ее кратковременный и не
выраженный характер. Температура тела, нередко весь период заболевания,
может не превышать 38о С, а иногда и нормальной или повышаться до 38 оС в
первые 2-4 дня, затем приходя к норме. Токсические формы дифтерии могут
сопровождаться высокой температурой в течение 4-5 дней, но затем местные и
общие изменения развиваются на фоне нормальной температуры тела.

Интоксикация при дифтерии в отличие от других инфекционных заболеваний
проявляется вялостью, сонливостью, адинамией, бледностью кожи и не
сопровождается выраженным ознобом, сильной головной болью, ломотой в теле.

Одновременно с общетоксическим синдромом возникают местные изменения.
Особенностью этого воспалительного процесса при дифтерии зева является
неяркая гиперемия с синюшным оттенком, выраженный отек, наличие налета на
поверхности пораженных миндалин при незначительной выраженности болевых
ощущений в горле при глотании и углочелюстных лимфатических узлов при их
прощупывании.

Осложнения. Осложнения дифтерии обусловлены действием на организм
дифтерийного токсина - миокардит, паралич мышцы сердца, паралич дыхательных
мышц и диафрагмы, невриты.

Распознавание болезни. Для лабораторного подтверждения диагноза проводится
исследование мазка из зева и носа.

Неотложная помощь. Больные дифтерией, а также больные с подозрением на
дифтерию подлежат немедленной изоляции и эвакуации в инфекционное отделение
больницы, где вводится противодифтерийная сыворотка и проводится дальнейшее
лечение.

Предупреждение болезни. Основным мероприятием по профилактике дифтерии
являются правильно организованные и своевременно проведенные прививки
дифтерийным анатоксином. В этих целях каждые 10 лет следует проводить
ревакцинацию против дифтерии.

В квартире проводится дезинфекция.

За лицами, соприкасавшимися с больным или носителем дифтерийной палочки
устанавливается медицинское наблюдение в течение 7 дней и
бактериологическое исследование на носительство.

                   Дизентерия, сальмонеллез и другие ОКИ

ДИЗЕНТЕРИЯ, САЛЬМОНЕЛЛЕЗ И ДРУГИЕ ОСТРЫЕ КИШЕЧНЫЕ ИНФЕКЦИИ

Расстройство стула (понос) или учащенные опорожнения кишечника с изменением
характера стула (от кашицеобразного до водянистого), иногда с появлением
примесей слизи, крови, является одним из характерных признаков острых
кишечных инфекций (ОКИ) (дизентерии, сальмонеллезов, эшерихиозов, острых
гастроэнтеритов, острых энтероколитов, пищевых токсикоинфекций,
стафилококковых отравлений и других).

Причина. Дизентерию вызывают бактерии, называемые шигеллами, имеющие более
40 вариантов. В современных условиях наибольшее распространение имеют
шигеллы Флекснера и Зонне. Другие ОКИ вызываются другими бактериями под
названием сальмонеллы, стафилококки и т.д.

Основным источником инфекции при дизентерии и других ОКИ являются больные,
а также бактерионосители (лица со стертой формой инфекции), которые
выделяют возбудителя во внешнюю среду с калом.

При сальмонеллезах источниками возбудителя инфекции являются
преимущественно домашние животные (рогатый скот, свиньи, домашняя птица),
мясо которых заражено. Сальмонеллы часто встречаются в яйцах домашней птицы
- утки (особенно), куры. Заражение происходит чаще в теплое время года при
нарушении технологии обработки пищи и неправильном ее хранении.
Сальмонеллы, попав в продукты питания, быстро размножаются. Количество
микробов достигает такого уровня, который достаточен для заражения. При
употреблении в пищу инфицированных продуктов через 6 ч - 3 сут (скрытый,
инкубационный период) начинается болезнь.

Источником инфекции при стафилококковом отравлении является человек, у
которого имеются гнойничковые поражения кожи: панариций, нагноившаяся рана
кисти и т. п. Особенно опасно, если гнойничковые заболевания есть у
кондитеров, поваров и др. Стафилококк хорошо и быстро растет на сладких
продуктах (крем, кисель, компот и др.). При размножении он выделяет яд
(токсин). Если человек употребляет в пищу еду, в которой имеется
стафилококковый токсин, то через несколько часов начинается заболевание.

Процесс развития болезни. Непосредственной причиной заболевания являются
токсины бактерий, которые попадают в желудочно-кишечный тракт с продуктами
или выделяются микробами, оказавшимися в нем. Токсины действуют на
различные отделы нервной системы и вызывают поступление жидкости из тканей
в просвет кишки. Шигеллы, сальмонеллы и некоторые эшерихии, кроме этого,
проникают в слизистую оболочку кишки, там размножаются, вызывая повреждение
тканей, образование эрозий и выраженное воспаление.

В желудочно-кишечном тракте постоянно находятся микробы. Они играют
защитную роль, препятствуя прикреплению и проникновению в слизистую
оболочку кишечника болезнетворных микробов. При кишечных инфекциях, приеме
антибиотиков и других химиопрепаратов количество и состав микробов
кишечника изменяется, развивается дисбактериоз, что само по себе приводит к
нарушению пищеварения и расстройству стула.

Признаки. Практически при всех ОКИ, вызываемых различными возбудителями,
ведущим проявлением является расстройство стула. При этом часто наблюдается
рвота. Ей предшествует тошнота. После рвоты наступает чувство облегчения.
При ОКИ расстройство стула сочетается с признаками интоксикации и
повышением температуры тела.

Распознавание болезни. Ведущим проявлением любой ОКИ является поражение
желудка и кишечника различной степени выраженности в сочетании с
интоксикацией. При значительной потере жидкости со рвотой и жидким стулом
развивается обезвоживание. Информативным методом, позволяющим уточнить
наличие и локализацию болезненных изменений в кишечнике, является осмотр
испражнений.

Наиболее распространенной и серьезной по последствиям острой кишечной
инфекцией является дизентерия. Ее следует подозревать в случае любого
лихорадочного заболевания, сопровождающегося расстройством стула. Так как
возбудители дизентерии поражают преимущественно толстую кишку, то признаки
ее поражения: периодические схваткообразные боли в нижней части живота,
чаще в левой подвздошной области, ложные позывы на дефекацию, тенезмы,
ощущение неполного освобождения кишечника после дефекации, частый, скудный
стул, при тяжелом течении заболевания - некаловый, состоящий из одних
продуктов воспаления толстой кишки - слизи, крови, убедительно
свидетельствуют об этом заболевании.

Для окончательного подтверждения диагноза или для расшифровки неясных
случаев проводится посев кала для выявления возбудителя, в некоторых
случаях проводится исследование крови.

Лечение. Первостепенная задача при любой ОКИ - возмещение потери жидкости и
солей в соответствии со степенью обезвоживания. С этой целью рекомендуется
питье, но не любой жидкости, а раствора - 1 чайная ложка поваренной соли, 4
чайные ложки сахара на 1 литр питьевой воды. Раствор принимают в слегка
охлажденном виде по 100-150 мл каждые 20-30 мин общим объемом в 1,5 раза
превышающем потери жидкости со рвотными массами и калом. Прием раствора
продолжают до прекращения поноса. Для возмещения потери жидкости и солей
более полноценны и эффективны препараты регидрон, цитраглюкосолан или
гастролит, которые разводят непосредственно перед употреблением в 1 литре
свежекипяченой охлажденной воды.

Для воздействия на болезнетворные микробы и снижения поступления воды и
солей в кишечник из тканей эффективны бактерийные биологические препараты
энтерол или биолевюр, принимаемые по 1 капсуле или пакетику (в небольшом
количестве воды) 2 раза в день.

Хороший эффект наблюдается при приеме отваров кровохлебки или калгана.

Отвар кровохлебки лекарственной - 2 столовые ложки корневища и корней
заливают 2 стаканом горячей воды, кипятят на слабом огне 30 мин, охлаждают
10 мин, процеживают и отжимают, принимают по 1 столовой ложке 6 раз в день
после еды.

Отвар калгана дикого (лапчатки прямостоячей) - 1 столовую ложку
измельченных корневищ калгана заливают 1 стаканом воды комнатной
температуры, кипятят 15 мин, охлаждают, процеживают, принимают по 1
столовой ложке 3 раза в день за 1 ч до еды.

Антибиотики и другие химиотерапевтические средства при многих ОКИ не
показаны и зачастую даже затягивают заболевание из-за развивающегося при
этом дисбактериоза. Поэтому их назначение должно производиться только
врачом, к которому следует обращаться при появлении признаков ОКИ.

Больным рекомендуется постельный режим и щадящая диета (рисовая каша на
воде, сладкий чай, тертые яблоки, кисломолочные продукты) с быстрым ее
расширением по мере улучшения общего состояния и нормализации стула. При
этом не рекомендуются продукты, усиливающие брожение (цельное молоко,
черный хлеб, бобовые, свекла, огурцы, капуста).

В квартире, особенно в санузле, должна проводиться дезинфекция
хлорсодержащими препаратами.

Госпитализации подлежат больные с тяжелым течением заболевания, высокой
лихорадкой, с наличием хронических заболеваний, отсутствием условий для
лечения на дому.

Диспансеризация. За переболевшими ОКИ в течение 1-2 мес проводится
медицинское наблюдение.

После дизентерии нередко возникает упорный запор. Во избежание этого в пищу
необходимо включать продукты, оказывающие послабляющее действие, -
чернослив, морковное или свекольное пюре, твердые яблоки, компот,
рассыпчатую гречневую кашу. Нормализации функционального состояния
кишечника способствуют некоторые настои трав:

Сбор I. Кора крушины ольховидной	- 60 г, плоды солодки голой	- 20 г, плоды
аниса обыкновенного 	- 10 г, плоды фенхеля обыкновенного 	- 10 г. Настой
употребляют утром и вечером по 0,5 стакана при задержке стула.

Сбор II. Кора крушины ольховидной	- 20 г, цветки бузины черной	- 20 г,
плоды аниса обыкновенного - 10 г, плоды фенхеля обыкновенного - 20 г.
Настой применяют по 1 стакану 2 раза в день после еды.

Сбор III. Листья мяты перечной 	- 20 г, цветки ромашки аптечной	- 30 г,
корневище аира болотного	- 15 г, плоды фенхеля обыкновенного - 	- 15 г.
Теплый настой употребляют 3 раза в день после еды при вздутии живота и
спазмах кишечника.

После лечения антибактериальными препаратами при наличии признаков
дисбактериоза (вздутие живота, частое отхождение газов, послабление стула),
для восстановления нормальной микрофлоры кишечника рекомендуются морковь,
черника, малина, смородина, шиповник, кисломолочные продукты.

Предупреждение болезни. Соблюдение правил личной гигиены, употребление
доброкачественной воды и продуктов.

За лицами, соприкасавшимися с больными дизентерией, устанавливается
медицинское наблюдение в течение 7 дней. Детям, посещающим дошкольные
детские учреждения, проводят посев кала.

                           Эпидемический паротит

ЭПИДЕМИЧЕСКИЙ ПАРОТИТ

Эпидемический паротит (свинка, заушница) - острое высокозаразное
инфекционное заболевание, характеризующееся лихорадкой, общей
интоксикацией, поражением слюнных желез, а иногда половых и других желез,
нервной системы.

Причина. Возбудитель болезни - вирус, нестойкий вне организма, разрушается
при нагревании и ультрафиолетовом облучении.

Источник инфекции - только человек, больной с яркими признаками заболевания
или без них. Больной становится заразным за 1-2 дня до появления признаков
болезни и в первые 5 дней болезни.

Вирус передается воздушно-капельным путем.

Восприимчивость к болезни высокая. Чаще болеют дети. Лица мужского пола
болеют эпидемическим паротитом в 1,5 раза чаще, чем женщины.

Процесс развития болезни. В организм вирус попадает через дыхательные пути.
В их слизистой оболочке размножается и кровью разносится по всему
организму. В железистых органах и нервной системе он находит благоприятные
условия для дальнейшего размножения.

После перенесенного заболевания любой степени тяжести развивается стойкая
невосприимчивость к повторному заражению.

Признаки. Инкубационный период продолжается от 11 до 23 дней.

Воспаление слюнных желез. У больного повышается температура, появляется
недомогание, головная боль, боль в области уха, усиливающаяся при жевании,
разговоре, сухость во рту. Одновременно или несколько позже появляется отек
под одной из мочек уха без изменения цвета кожи и местного повышения
температуры (воспаление околоушной слюнной железы). Увеличение железы
происходит быстро и в течение 3 дней достигает максимума. На этом уровне
припухлость держится 2-3 дня, а затем постепенно, в течение 7-10 дней,
уменьшается. Температура тела достигает максимальной выраженности на 1-2
день болезни и продолжается 4-7 дней.

В 60% случаев поражаются обе околоушные слюнные железы. Обычно через 4-5
дней после начала заболевания, когда начинается уменьшение пораженной
железы, появляется набухание другой околоушной слюнной железы. Иногда
поражаются подчелюстные слюнные железы.

У 25% заразившихся заболевание протекает без явных признаков болезни.

Воспаление яичка и его придатка. Воспаление яичка чаще бывает у взрослых -
20-35% больных.

В большинстве случаев на 5-7-й день от начала заболевания температура тела
вновь повышается до 39-40 о С, появляются сильные боли в области мошонки и
яичка. Яичко увеличивается, достигая размеров гусиного яйца, становится
болезненным.

Воспаление яичка может предшествовать поражению слюнных желез или возникать
одновременно. Иногда воспаление яичка развивается при отсутствии поражения
слюнных желез. У 3-17% больных поражаются оба яичка.

В половине случаев (при отсутствии специального лечения) воспаление яичка
при эпидемическом паротите через 1-2 мес вызывает его уменьшение с
ослаблением функции. В случае двустороннего уменьшения яичек после
воспаления при эпидемическом паротите довольно часто развивается бесплодие.

Поражение центральной нервной системы при эпидемическом паротите бывает у
каждого десятого ребенка, у мальчиков в 3 раза чаще, чем у девочек.

В большинстве случаев на 4 -7 день болезни появляется озноб, вновь
повышается температура тела до 39 о С и выше, появляется сильная головная
боль, рвота. У больного развивается воспаление оболочек головного мозга.

У 25-30% больных воспаление мозговых оболочек развивается одновременно с
началом воспаления слюнных желез, у каждого десятого может предшествовать,
а у многих больных может развиться без поражения слюнных желез.

Выздоровление после воспаления мозговых оболочек при эпидемическом паротите
происходит медленно.

У некоторых больных наряду с воспалением оболочек головного мозга
развивается воспаление головного мозга, что проявляется вялостью,
сонливостью, нарушением сознания. В последующем у них могут воникнуть
изменения со стороны центральной нервной системы в виде нарушения
поведения, головных болей, судорог, глухоты на одно ухо, нарушения зрения.

Распознавание болезни. Диагноз заболевания всегда должен выставлять врач,
так как увеличение слюнных желез можно спутать с отеком шеи при дифтерии,
которая требует немедленного оказания больному неотложной помощи в условиях
инфекционной больницы.

Лечение обычно проводится на дому. Больные с поражением центральной нервной
системы и воспалением яичка направляются в инфекционную больницу.

Лекарственных препаратов, действующих на вирус эпидемического паротита не
существует.

Больные с воспалением слюнных желез нуждаются в постельном режиме, умеренно
жидкой молочно-растительной пище, полоскании полости рта после каждого
приема пищи.

При развитии воспаления яичка требуется срочная госпитализация для
проведения эффективного лечения.

Предупреждение болезни. Для создания невосприимчивости к эпидемическому
паротиту, предусмотрена вакцинация детей с 1,5 лет. Прививка проводится
однократно. Ее следует проводить детям, подросткам и взрослым мужчинам, не
болевших эпидемическим паротитом, и тем, кому в прошлом она не проводилась.

Больных изолируют в домашних условиях. Изоляция прекращается через 9 дней
от начала заболевания.

Дети до 10 лет, соприкасавшиеся с больным, не болевшие эпидемическим
паротитом, подлежат разобщению на 21 день от начала контакта с больным.

                             Грипп и другие ОРЗ

ГРИПП И ДРУГИЕ ОСТРЫЕ РЕСПИРАТОРНЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ

Острые респираторные заболевания (ОРЗ) (острый катар верхних дыхательных
путей, простудные заболевания) - группа болезней, характеризующаяся
непродолжительной лихорадкой, умеренной интоксикацией, преимущественным
поражением различных отделов верхних дыхательных путей.

Причина. ОРЗ вызываются большим числом различных вирусов: гриппа,
парагриппа, аденовирусами, риновирусами (вызывают заразный насморк) и
другими возбудителями (более 200 разновидностей). Они устойчивы к
замораживанию, но быстро погибают при нагревании, под действием различных
дезинфицирующих средств, при ультрафиолетовом облучении.

Вирус гриппа способен изменяться по мере развития невосприимчивости к нему
у населения, в связи с чем практически ежегодно появляются новые его
подтипы, к которым у переболевших гриппом иммунитета нет. Восприимчивость к
вирусу гриппа у всех возрастных групп почти абсолютная.

Источником инфекции является человек, больной выраженной или стертой формой
острого респираторного заболевания. Передача инфекции происходит
воздушно-капельным путем. Но заражение может происходить через предметы
обихода (столовая посуда, полотенце и др.). Аденовирусной инфекцией можно
заразиться и алиментарным путем передачи инфекции - через фекалии и воду
плавательных бассейнов и даже озер.

Заболеваемость гриппом и другими ОРЗ регистрируется в течение всего года,
но в холодное время нарастает. Это связано с витаминным дефицитом населения
в этот период, простудным фактором, со скученностью населения в холодное
время года. Заболевания встречаются в виде отдельных случаев и
эпидемических вспышек.

Процесс развития болезни. Вирусы - возбудители ОРЗ поражают слизистую
оболочку дыхательных путей. В подлежащей ткани развивается воспалительный
процесс. Токсические продукты вирусов действуют на различные отделы нервной
системы. Тяжесть заболевания связана с вирулентностью вируса и состоянием
иммунной системы больного. Вирусная инфекция обусловливает снижение
иммунитета, что способствует присоединению вторичной бактериальной инфекции
и появлению осложнений. Осложнения чаще появляются у лиц с хроническими
сердечно-сосудистыми и легочными заболеваниями, при сахарном диабете.

Иммунитет после перенесенного заболевания нестойкий, поэтому каждый человек
ежегодно может 3-4 и более раз заболеть каким-либо ОРЗ.

Признаки. Инкубационный период, т.е. время между контактом с больным и
началом заболевания, продолжается от 12-48 ч при гриппе до 1-14 дней при
других ОРЗ. По тяжести течения различают легкие, среднетяжелые, тяжелые и
очень тяжелые формы гриппа и других ОРЗ.

Грипп начинается остро, нередко с ознобом. Температура тела в первые сутки
достигает максимального уровня, чаще в пределах 38-40 о С. На первый план
выступают признаки интоксикации - головная боль с характерной локализацией
в лобной области, боль в глазных яблоках, пояснице, различных группах мышц.
Поражение дыхательных путей характеризуется появлением сухого кашля,
першением в горле, саднением за грудиной, заложенностью носа, иногда
носовыми кровотечениями. Отмечается покраснение лица и шеи, слизистой
оболочки мягкого неба, повышенное потоотделение.

Высокая температура тела сохраняется до двух суток, после чего снижается.
Общая продолжительность лихорадочного периода не превышает 4-5 дней.

ОРЗ, вызываемые другими вирусами могут начинаться как остро, так и
постепенно, характеризуются умеренной интоксикацией и повышением
температуры тела до 38 о С. Поражение дыхательных путей проявляется
различными признаками острого поражения слизистой оболочки носа: чихание,
заложенность носа, а затем, через несколько часов, обильные водянистые
выделения из носа; глотки: чувство саднения, царапанья в горле; гортани:
сухой "лающий" кашель, сиплый голос различной степени выраженности.

Лечение. Больные легкими и среднетяжелыми неосложненными формами гриппа и
других ОРЗ лечатся дома. Больные тяжелыми и осложненными формами этих
заболеваний направляются в больницу.

Во время лихорадочного периода больному необходимо соблюдать постельный
режим даже при легком течении заболевания, принимать поливитамины по 2
драже 3 раза в день. Постельный режим в первые дни болезни способствует
более быстрому выздоровлению и предупреждению осложнений. Для устранения
обезвоживания и выведения токсических продуктов из организма рекомендуется
обильное теплое питье.

Для этого используют клюкву четырехлистную - зрелые ягоды, малину, цветки
липы сердцевидной ("липовый цвет"), "Аверин чай". Они обладают
жаропонижающим, потогонным, а "Аверин чай" и мочегонным действием.

Клюкву применяют в виде сиропа, сока, кислых напитков. Клюквенные напитки
хорошо утоляют жажду. Можно использовать ягоды клюквы с медом. При
лихорадке хорошо помогает клюквенный напиток с картофельным соком: 200 г
очищенного картофеля натирают на мелкой терке, отжимают сок; картофельный
сок оставляют для отстоя крахмала на 2 ч, затем сок осторожно сливают и
смешивают с отжатым сырым клюквенным соком (50 г клюквы), добавляют 15 г
сахара.

Малину употребляют в свежем, сухом и замороженном виде. Сушеную малину
заваривают как чай: 2 чайных ложки на 1 стакан кипятка, пьют в горячем
виде. При использовании листьев малины: 4 чайных ложки измельченной
продукции заваривают на 2 стакана кипятка, процеживают, пьют в теплом виде
4 раза в день. Улучшение самочувствия наступает минут через 40 после
сильного потоотделения.

Цветки липы готовятся в виде настоя: 2 столовых ложки измельченных липовых
цетков на 2 стакана кипятка настаивают 30 минут, процеживают, принимают по
1/3 стакана после еды 4 раза в день.

"Аверин чай" - это череда трехраздельная с трехцветной фиалкой
("Иван-да-Марья") поровну и 0,5 части стеблей паслена сладко-черного.
Настой травы череды: 20 г травы мелко измельчают, помещают в эмалированную
кастрюлю, обливают 200 мл воды комнатной температуры, закрывают, держат в
водяной бане 15 мин. Настои трав "Иван-да-Марья" и паслена готовят также,
как и череду, соблюдая вышеуказанные пропорции. Принимают по 1 столовой
ложке 3 раза в день. Эффект наблюдается через 8-10 ч.

В пищу целесообразно включать продукты, повышающие сопротивляемость
организма и обладающие противовоспалительным и бронхорасширяющим действием:

   Салат из редьки с морковью, заправленный 1 столовой ложкой
подсолнечноого масла и 2 столовыми ложками сметаны.
   Десерт из лимона, пропущенного с кожурой через мясорубку и смешанного с
медом (по вкусу).
   Салат из зеленого лука с яйцом и сметаной.
   Морковный сок и морковные котлеты.
   Винегреты из моркови со свеклой и зеленым или репчатым луком, политые
подсолнечным маслом.
   Сырые яблоки натощак.
   Ячменные супы, кисели, каши.
   Тыквенный отвар или каша.
   Свекольный сок.

При гриппе в первые часы и сутки от начала заболевания эффективен
ремантадин, который блокирует проникновение вируса гриппа в клетки
слизистой оболочки дыхательтных путей. Рекомендуется однократный прием 6
таблеток препарата (300 мг) в первый день лечения. Антибиотики и другие
антибактериальные препараты абсолютно неэффективны, как для лечения гриппа
и других острых респираторных вирусных инфекций, так и профилактики их
осложнений.

Для повышения защитных сил организма в борьбе с вирусами гриппа и других
ОРЗ рекомендуется прием дибазола по 1 таблетки 3 раза в день в течение этих
заболеваний.

Для уменьшения интоксикации и воспалительных явлений в дыхательных путях
используются комплексные препараты антигриппин или колдрекс при
среднетяжелом течении заболевания и температуре тела выше 38 о С по 1
порошку (таблетке) 3 раза в день. Стремиться во что бы то ни стало снизить
температуру тела до нормальных цифр путем приема жаропонижающих средств не
следует, так как она является защитной реакцией организма и губительно
действует на вирус.

Для улучшения дренажной функции дыхательных путей и предупреждения
пневмонии назначают ингаляции (вдыхание теплого пара над кастрюлей с только
что сваренным картофелем).

При насморке применяют мед, свекольный сок, сок алоэ, масляный раствор лука
с чесноком, лимонный сок, горчичники, крапиву двудомную, сурепку.

Свежим жидким медом пропитывают 2 жгутика из бинта и вставляют их в носовые
ходы на глубину 2-3 см. Сначала ощущается жжение, которое усиливается и
появляется ощущение тепла. Жгутики держать в носу столько, сколько хватит
терпения. Лечебный эффект наступает через 3-5 сеансов. Этот метод лечения
можно применять и детям.

Масляный раствор лука с чесноком готовится так: пол стакана растительного
масла в стеклянной посуде поставить в водяную баню на 30-40 мин и затем
охладить. в охлажденное масло добавить мелко нарезанные 3-4 дольки чеснока
и 1/4 головки репчатого лука. Настоять 2 ч и процедить. Лекарство готово к
употреблению. Как и свекольный сок и сок алоэ, закапывать по 2-3 капли в
обе ноздри несколько раз в день.

Лимонный сок втягивают носом и ложатся.

Горчичники прикладывают к пяткам и забинтовывают фланелью, надевают
шерстяные носки и держат горчичники столько, сколько возможно (1-2 ч).
Процедуру делают вечером. После нее необходимо походить по комнате.

Крапива двудомная обладает противоаллергическим действием. Взять листочек
крапивы (лучше зеленый, но можно сухой) и размять его в пальцах. Появится
приятный запах. Нюхать крапиву по 3 мин минимум 6 раз в день. Насморк
быстро уменьшится.

Сурепка хорошо помогает при длительно сохраняющихся насморке и заложенности
носа после перенесенного острого респираторного заболевания. Сорвать одно
соцветие, размять, чтобы появился сок, и смазывать им в носу 3-4 раза в
день.

Из лекарственных средств применяют 0.1 % раствор нафтизина или галазолина
по 5 капель в носовые ходы 3-5 раз в день. Эффективен также прием препарата
контак 400 внутрь по 1 капсуле 2 раза в день. Обеспечение свободного
носового дыхания является профилактикой воспаления среднего уха и
придаточных пазух носа.

Для уменьшения мучительного сухого кашля применяют одно из противокашлевых
средств: пектуссин, либексин по 1 таблетке 3 раза в день. Рекомендуется
употребление горячего молока с содой (1/2 чайной ложки на стакан), медом.
Применяются горчичники.

При длительно сохраняющемся кашле рекомендуются жженый сахар, отвар
девясила высокого, настой вероники лекарственной и некоторых сборов
лекарственных растений.

Жженый сахар - обыкновенный сахарный песок насыпать на сковородку и
разогреть так, чтобы он превратился в темные кусочки, очень приятные на
вкус. Эти кусочки сахара сосать, наступает целебный эффект.

Отвар девясила высокого - 1 столовую ложку измельченных корней девясила
заливают 1 стаканом воды и кипятят 15 мин, остужают, пьют в теплом виде по
1 столовой ложке через 2 ч.

Настой вероники лекарственной - 2 чайных ложки сырья заливают 2 стаканами
кипяткап, настаивают на водяной бане 15 мин, процеживают и принимают по 0,3
стакана в горячем виде 4 раза в день после еды.

Сбор I. Трава душицы обыкновенной - 10 г, корень алтея лекарственного - 20
г, листья мать-и-мачехи - 20 г.

Сбор II. Листья подорожника большого - 30 г, корень солодки голой - 30 г,
листья мать-и-мачехи - 40 г.

Сбор III. Корень солодки голой - 40 г, корень алтея лекарственного - 40 г,
плоды аниса обыкновенного - 20 г. применяют в виде настоев по 0,5 стакана 6
раз в день после еды.

При осиплости голоса эффективен гоголь-моголь - 2 яичных желтка растереть с
сахаром добела и добавить сливочное масло, принимать в перерывах между едой.

О выздоровлении после гриппа и других ОРЗ можно говорить на 4-й день
нормальной температуры тела при хорошем самочувствии и исчезновении всех
имевшихся явлений поражения верхних дыхательных путей.

Предупреждение болезни. Наиболее эффективной защитой от гриппа является
ежегодная прививка противогриппозной вакциной до начала эпидемии - в
сентябре-октябре. Вакцина ежегодно обновляется в соответствии с
прогнозируемым подтипом вируса гриппа на предстоящий зимний период. В
первую очередь она показана лицам с высоким риском развития осложнений:
больным хроническими заболеваниями сердечно-сосудистой системы, органов
дыхания, почек, сахарным диабетом, лицам старше 65 лет.

Эффективных средств защиты от других ОРЗ в настоящее время нет. Здесь
главную роль играет закаливание организма и предупреждение переохлаждения.
Особое значение в осенне-зимнее время приобретает помощь самой природы. В
этом отношении целесообразно применение новинки отечественной фармации -
феокарпина - препарата, полученного из хвои сосны и ели. В нем сохранена
биологическая активность всех естественных компонентов. В феокарпине
содержатся хлорофилл и фитонциды, он обладает антимикробным действием,
содержит витамины Е, К, F, провитамины А и D. В него входят также
полипренолы, оказывающие выраженный иммуностимулирующий эффект, повышая
устойчивость к вирусной и бактериальной инфекции.

Больного следует изолировать в отдельной комнате, выделить ему личную
столовую посуду, полотенце. Лица, обслуживающие его, должны носить
4-6-слойные марлевые маски. Обязательны частое проветривание и влажная
уборка помещения, где находится больной.

                              Геликобактериоз

ГЕЛИКОБАКТЕРИОЗ

Геликобактериоз - инфекционное заболевание, проявляющееся признаками
острого и хронического гастрита, язвенной болезни желудка и
двенадцатиперстной кишки.

Причина. Возбудитель заболевания - бактерия геликобактер, открытая в 1983
г., устойчива во внешней среде, мгновенно погибает при кипячении.

Источник инфекции - больной человек или бактерионоситель геликобактера.

Заражение происходит пищевым, водным и контактно-бытовым путем.

Процесс развития болезни. Попав в желудок, геликобактеры прикрепляются к
слизистой оболочке желудка. У части людей они не вызывают значительных
повреждений слизистой оболочки. Такие лица становятся бактерионосителями. У
других же геликобактеры обусловливают развитие воспалительных изменений
слизистой оболочки желудка с развитием вначале острого, в последующем
хронического гастрита и язвенной болезни.

Признаки геликобактериоза - это признаки хронического гастрита и язвенной
болезни.

Распознавание болезни. Обнаружение геликобактера во взятом материале при
фиброгасроскопии и другими косвенными методами.

Лечение даст результат при ликвидации возбудителя болезни, с которым
организм не в состоянии самостоятельно справиться. Для этого применяются
противобактериальные препараты, убивающие возбудителя. В настоящее время
нет одного эффективного препарата. Геликобактера уничтожают минимум только
два средства, действующие на разные стороны его жизнедеятельности. Но это
должно происходить в желудке, в условиях повышенной кислотности, которая
снижает эффективность этих прпаратов. Поэтому дополнительно применяется
лекарственное средство, значительно и длительно снижающее кислотность
желудочного содержимого.

Последние международные контролируемые испытания показали 90%-ую
эффективность краткосрочной низкодозовой тройной схемы лечения, позволяющей
за 1 неделю добиться выздоровления:

   омепразол по 0,02 г 1 раз в день на ночь,
   кларитромицин по 0,25 г 2 раза в день,
   тинидазол (или метронидазол) по 0,5 г 2 раз в день.
Лечение начинать вечером с приема омепразола (снижает кислотность) на ночь.
С утра следующего дня одновременно начинать прием двух противобактериальных
препаратов вне зависимости от приема пищи. Курс лечения - 7 дней.

                             Вирусные гепатиты

ВИРУСНЫЕ ГЕПАТИТЫ

Вирусные гепатиты - группа инфекционных заболеваний с различными
механизмами передачи, характеризующихся преимущественно поражением печени.
Относятся к самым распространенным заболеваниям в мире.

Причина. Вирусные гепатиты вызываются вирусами, относящимися к различным
семействам. Они обозначены буквами латинского алфавита: А, В, С, D, Е.
Соответственно называются вызываемые ими гепатиты.

Вирус гепатита А относится к семейству пикорнавирусов. При кипячении
погибает через 5 мин. При комнатной температуре в сухой среде сохраняется
неделю, в воде - 3-10 мес, в экскрементах - до 30 сут.

Вирус гепатита Е - представитель нового, еще не установленного семейства
вирусов. По сравнению с вирусом гепатита А он менее устойчив к разным
факторам внешней среды.

Вирус гепатита В относится к семейству гепаднавирусов. Устроен он сложно.
Наружный слой вируса, состоящий из частичек жиробелковой оболочки,
называется поверхностным антигеном (HBsAg). Антиген - это чужеродный белок,
обладающий способностью, попав в организм, вызывать защитный ответ иммунной
системы - образование антител. Вначале этот антиген назывался
австралийским, так как впервые был обнаружен в сыворотке крови
австралийских аборигенов. В оболочку вируса упакована его сердцевина, в
состав которой входят еще два чужеродных организму белка: нерастворимый -
сердцевинный антиген (HBcAg) и растворимый - антиген заразности (HBe- Ag).
Вирус гепатита В отличается высокой устойчивостью к низким и высоким
температурам, химическим и физическим воздействиям. При комнатной
температуре сохраняется 3 мес, в холодильнике - 6 лет, в замороженном виде
- 15-20 лет. Кипячение обеспечивает уничтожение вируса только при
продолжительности более 30 минут. Вирус устойчив практически ко всем
дезинфицирующим средствам. Автоклавирование при 120 о С подавляет вирус
через 5 мин, воздействие сухого жара (160 о С) - через 2 ч.

Вирус гепатита С относится к семейству флавивирусов, во внешней среде
нестоек.

Вирус гепатита D - неклассифицированный термоустойчивый вирус.

Гепатиты А и Е объединяет фекально-оральный механизм передачи. Источником
инфекции являются больные любой формой болезни: желтушной, безжелтушной,
стертой, в инкубационном и начальном периодах болезни, в фекалиях которых
обнаруживается вирус гепатита А или Е. Наибольшее эпидемиологическое
значение имеют больные безжелтушными, стертыми формами, количество которых
может в 2-10 раз превышать число больных с желтушными формами болезни.
Выделение вируса с фекалиями начинается со второй половины инкубационного
периода, а максимальная заразительность отмечается в последние 7-10 дней
инкубации и в преджелтушном периоде. Когда больной желтеет, он уже, как
правило, не заразен. Заражение чаще всего происходит через зараженную
нечистотами воду. Восприимчивость не болевших к вирусу - абсолютная.
Гепатитом А болеют преимущественно дети, гепатитом Е - преимущественно
взрослые.

Гепатит А встречается повсеместно, в то время как гепатит Е - в основном в
тропических и субтропических регионах, в странах Средней Азии.

Гепатиты В,С и D передаются парентерально. Заражение происходит с кровью,
ее продуктами, спермой, слюной, вагинальными выделениями, потом и слезами
от лиц с выраженными и невыраженными формами острых и хронических
гепатитов, циррозов печени, носителей HBsAg (поверхностного антигена вируса
гепатита В или "австралийского" антигена) и лиц с наличием анти-HCV
(антител к вирусу гепатита С), 70-80% из которых являются хроническими
носителями вируса гепатита С. Вирус проникает через поврежденную кожу и
слизистые оболочки при внутривенном введении наркотиков, наколках,
лечебно-диагностических манипуляциях, при беременности и родах, при половых
контактах, при бытовых микротравмах (маникюр, причесывание у парикмахера
острыми гребешками, бритье чужим бритвенным прибором и т. п.). Женское
молоко никогда не бывает заразным.

Процесс развития болезни. Возбудители гепатитов А и Е внедряются в организм
человека через слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта и током крови
заносятся в печень, проникают в ее клетки и воспроизводятся в них.
Одновременно вирусы их разрушают. Быстро нарастает иммунитет, вирус
обезвреживается, пораженные клетки и вирусные частицы удаляются из
организма. После гепатита А развивается пожизненная невосприимчивость к
возбудителю. После перенесенного гепатита Е иммунитет нестойкий и возможно
повторное заражение.

Вирус гепатита В кровью, в которую он попадает, заносится в печень и, не
повреждая печеночную клетку, встраивается в нее. При нормальной, достаточно
сильной защитной реакции организма лимфоциты разрушают зараженные клетки и
вирус удаляется из печеночной ткани. Больной переносит острую форму
гепатита средней степени тяжести, постепенно выздоравливает и у него
формируется стойкий иммунитет.

При слабой защитной реакции или ее отсутствии вирус в печеночных клетках
живет месяцами, а чаще и дольше (годами, десятилетиями, всю жизнь).
Развивается бессимптомная или стертая форма болезни с переходом в
последующем в хронический гепатит (5-10%). Хроническое носительство HBsAg
является бессимптомной формой хронического гепатита. В этом случае
генетическая программа клетки постепенно видоизменяется и она может
переродиться в опухолевую (0,1%). Наиболее частая причина отсутствия
защитной реакции организма на вирус гепатита В - "привыкание" к нему еще в
материнской утробе, если беременная женщина является носительницей вируса.

Вирус гепатита D, как правило, наслаивается на гепатит В, чаще затяжной или
хронический (бессимптомный либо выраженный), повреждает клетки печени и
резко активизирует процесс. При этом чаще развиваются молниеносные формы
болезни, выраженный хронический гепатит, цирроз и даже рак печени.

Вирус гепатита С, попав в клетки печени, повреждает их. Однако это не
приводит к быстрому освобождению организма от вируса, как при гепатите А.
Вирус гепатита С "ускользает" из под защитных механизмов организма путем
непрерывного изменения, воспроизведения себя во все новых разновидностях.
Эта особенность вируса определяет возможность многолетнего, практически
пожизненного выживания вируса в зараженном организме. Он является основной
причиной хронического гепатита, цирроза и рака печени. Иммунитет после
гепатита С нестойкий, возможны повторные заражения.

Признаки. При вирусных гепатитах по степени выраженности проявлений болезни
различают следующие формы: желтушную, безжелтушную, стертую, бессимптомную.
При желтушных формах выделяют следующие периоды: преджелтушный, желтушный и
выздоровления.

Гепатит А. Инкубационный период составляет в среднем от 15 до 30 дней.

Преджелтушный период длится, как правило, 5-7 дней. Заболевание начинается
остро. Температура тела повышается до 38-39 о С и сохраняется 1-3 дня.
Появляются гриппоподобные признаки - головная боль, выраженная общая
слабость, ощущение разбитости, боли в мышцах, познабливание, сонливость,
беспокойный ночной сон. На этом фоне появляются диспептические расстройства
- понижение аппетита, извращение вкуса, чувство горечи во рту, тошнота,
иногда рвота, чувство тяжести и дискомфорта в правом подреберье и
подложечной области, отвращение к курению. Спустя 2-4 дня отмечается
изменение окраски мочи. Она приобретает цвет пива или крепко заваренного
чая. Затем наблюдается обесцвечивание кала. Появляется желтушность склер,
свидетельствующая о переходе болезни в желтушную стадию.

Желтушный период длится 7-15 дней. В первую очередь приобретает желтушное
окрашивание слизистая оболочка рта (уздечка языка, твердое небо) и склеры,
в дальнейшем - кожа. С появлением желтухи ряд признаков преджелтушного
периода ослабевает и у значительной части больных исчезает, при этом дольше
всего сохраняется слабость, снижение аппетита.

Исход гепатита А обычно благоприятный. Полное клиническое выздоровление в
большинстве случаев (90%) наступает в течение 3-4 нед от начала болезни. У
10% период выздоровления затягивается до 3-4 мес, но хронический гепатит не
развивается.

Гепатит Е. Заболевание протекает подобно гепатиту А. У беременных женщин
наблюдается тяжелое течение со смертельным исходом в 10 - 20%.

Гепатит В. Продолжительность инкубационного периода в среднем составляет
3-6 мес.

Преджелтушный период длится 7-12 дней. Заболевание начинается постепенно с
недомогания, слабости, быстрой утомляемости, чувства разбитости, головной
боли, нарушения сна. В 25 - 30% случаев наблюдаются боли в суставах,
главным образом в ночные и утренние часы. У 10% больных отмечается зуд
кожи. У многих больных появляются диспептические расстройства - понижение
аппетита, тошнота, часто бывает рвота, чувство тяжести, иногда тупые боли в
правом подреберье. В конце преджелтушного периода темнеет моча, обычно в
сочетании с посветлением кала.

Желтушный период характеризуется наибольшей выраженностью проявлений
болезни. Желтуха достигает своего максимума. У части больных с тяжелым
течением болезни бывают кровоточивость десен, носовые кровотечения. Общая
продолжительность этого периода в зависимости от тяжести болезни составляет
1-3 нед.

Период выздоровления более длителен, чем при гепатите А и составляет 1,5-3
мес. Наблюдается медленное исчезновение проявлений болезни и, как правило,
длительно сохраняется слабость и чувство дискомфорта в правом подреберье.
Полное выздоровление наступает в 70%. В остальных случаях отмечаются
остаточные явления в виде сохраняющегося увеличения печени при отсутствии
жалоб и отклонений от нормы в крови. Кроме этого, наблюдается поражение
желчевыводящих путей или поджелудочной железы, проявляющиеся болями в
правом подреберье и подложечной области, связанными с приемом пищи. Реже
может отмечаться функциональная гипербилирубинемия, характеризующаяся
повышением в сыворотке крови уровня свободного билирубина и неизмененностью
остальных показателей. Остаточные явления не угрожают развитием
хронического гепатита.

Стертая желтушная форма характеризуется удовлетворительным самочувствием
больных и слабо выраженной желтухой, которая ограничивается желтушностью
склер, потемнением мочи и посветлением кала при незначительном желтушном
окрашивании кожи. Эта и последующие две формы гепатита в большинстве
случаев свидетельствуют об угрозе хронизации болезни.

Безжелтушная форма проявляется слабостью, недомоганием, быстрой
утомляемостью, ухудшением аппетита, ощущением горечи во рту, неприятными
ощущениями в подложечной области, чувством тяжести в правом подреберье. При
осмотре врачом определяется увеличение печени, лабораторное обследование
выявляет изменение биохимических показателей крови.

Бессимптомная форма характеризуется полным отсутствием видимых проявлений
болезни, при наличии в крови антигенов вируса гепатита В. Эта форма
болезни, как правило, угрожает развитием хронического гепатита.

Гепатит С. Инкубационный период длится около 2-3 мес. Заболевание в
большинстве случаев (до 90%) начинается без отчетливо выраженных признаков
болезни и долгое время остается нераспознанным.

Проявления болезни заключаются в ухудшении самочувствия, вялости, слабости,
быстрой утомляемости, ухудшении аппетита. При появлении желтухи, ее
выраженность очень слабая. Отмечается легкая желтушность склер,
незначительное окрашивание кожи, кратковременное потемнение мочи и
посветление кала. Выздоровление при остром гепатите С чаще происходит при
желтушном варианте болезни.

У остальной, большей части больных (80-85%) развивается хроническое
носительство вируса гепатита С. Большинство зараженных лиц считают себя
здоровыми. У меньшей части зараженных периодически возникают жалобы на
снижение работоспособности, незначительно увеличена печень, определяются
биохимические изменения в крови.

Возобновление болезни происходит через 15-20 лет в виде хронического
гепатита. Больных беспокоит быстрая утомляемость, снижение
работоспособности, нарушение сна, чувство тяжести в правом подреберье,
ухудшение аппетита, похудание. У 20-40% больных хроническим гепатитом С
развивается цирроз печени, который в течение многих лет остается не
распознанным. Конечным звеном болезни, особенно при циррозе печени, может
явиться рак печени.

Распознавание болезни. Появление слабости, вялости, недомогания, быстрой
утомляемости, ухудшения аппетита, поташнивания всегда должны являться
поводом для обращения к врачу. Чувство горечи во рту, ощущение тяжести в
правом подреберье, тем более потемнение мочи указывают на поражение печени
и требуют безотлагательного обращения за медицинской помощью. Желтуха
вначале обнаруживается на склерах, слизистой оболочке неба и под языком,
затем появляется на коже. Распознавание вирусных гепатитов основано на
проявлениях болезни и эпидемиологических данных, а также на результатах
специальных лабораторных исследований (обнаружение в сыворотке крови
антител к вирусу гепатита А, С, D, Е, антигенов вируса гепатита В и
соответствующих им антител).

Лечение. Все больные вирусным гепатитом, кроме гепатита А, подлежат лечению
в инфекционных отделениях больниц. Основой лечения больных является
полупостельный режим, диета (с исключением алкоголя, жареного, копченого,
тугоплавких жиров, консервов, острых приправ, шоколада, конфет),
поливитамины, чего бывает достаточно для лечения больных легкими формами
вирусного гепатита А и Е.

При вирусных гепатитах В и С, протекающих с угрозой хронизации, в настоящее
время проводится лечение интерфероном, направленное на подавление вируса.

При остром гепатите В - это больные со стертой желтушной, безжелтушной и
бессимптомной формами болезни. У таких больных, леченных без применения
интерферона, хронический гепатит развивается в 15% случаев, при лечении
интерфероном - в 3% случаев.

При гепатите С всем больным в острую фазу болезни, особенно безжелтушной
формой болезни, показано лечение интерфероном. При назначении интерферона
выздоровление наступает у 60% больных, без него - у 15-20% больных.

При хроническом гепатите лечение интерфероном обеспечивает устойчивое
выздоровление у 35-40% больных гепатитом В и у 20-30% - при гепатите С.

При хроническом носительстве вирусов гепатитов В и С интерферон не
используется.

Среди значительного количества препаратов интерферона наиболее эффективными
при гепатитах являются препараты альфа-2b-интерферона: интрон А ),
реальдирон и реаферон сухой для инъекций.

Учитывая то, что предпочтительные результаты лечения интерфероном
достигаются при его назначении в возможно ранние сроки после заражения и
высокую стоимость интерферона, следует иметь в виду, что при остром
гепатите В и С курс интерферонотерапии составляет 3 мес, при хроническом
гепатите В - 6 мес, при хроническом гепатите С - 12 мес.

Диспансеризация. Исчезновение желтухи при желтушных формах вирусных
гепатитов значительно опережает восстановительные процессы в печени.
Поэтому за больными острым гепатитом в восстановительном периоде начинают
наблюдение в стационаре и продолжают амбулаторно с целью выявления
возможной угрозы хронизации заболевания и своевременного проведения, при
необходимости, лечения интерфероном. Диспансеризация предусматривает
повторные осмотры инфекционистом, биохимические исследования крови, при
гепатитах В, С и D определение антигена и антител к вирусам.

Все переболевшие вирусными гепатитами в течение 30 дней после выписки из
стационара проходят первичное диспансерное обследование у инфекциониста.

После гепатитов А и Е при отсутствии отклонений в состоянии здоровья и
биохимических показателях крови диспансерное наблюдение прекращается. При
сохранении отклонений от нормы проводится дополнительное обследование через
3 месяца.

При гепатитах В, С и D повторные обследования проводятся через 3, 6, 9 и 12
мес после выписки из стационара. Эти сроки могут быть изменены в
зависимости от результатов предыдущего обследования. Диспансерное
наблюдение прекращается не ранее, чем через год при выздоровлении и
освобождении организма от вируса. При выявлении признаков, указывающих на
формирование хронического гепатита, наблюдение и лечение продолжаются.

В восстановительном периоде после гепатита в течение полугода
противопоказан тяжелый физический труд и занятия спортом. На это время
рекомендуется исключить из питания вышеуказанные продукты. Категорически
противопоказано употребление любых спиртных напитков. Применение
лекарственных средств должно быть максимально ограничено. В течение 6 мес
противопоказаны профилактические прививки, нежелательно проведение
операций, кроме срочных. По решению инфекциониста реабилитация в
восстановительный период после вирусного гепатита может проводиться в
санатории: Аршан в Бурятии, Горячий ключ в Хабаровском крае, Дарасун или
Шиванда в Читинской обл., Ессентуки или Пятигорск в Ставропольском крае,
Ижевские минеральные воды, Липецк, Медвежье озеро в Курганской обл.,
Нальчик в Кабардино-Балкарии, Сестрорецк в Ленинградской обл., Старая Русса
в Новгородской обл., Хилово в Псковской обл., Шмаковка в Приморском крае,
Юматово в Башкирии, Ямаровка в Забайкалье или другом местном санатории.
После гепатита В женщинам не рекомендуется беременеть в течение года -
может родиться ребенок с зараженной печенью.

При болях в правом подреберье, что чаще всего связано с поражением
желчевыводящих путей, помогают лекарственные растения, обладающие
желчегонными, желчеобразовательными и успокаивающими свойствами.
Рекомендуются семена клена, настои березовых листьев и некоторых сборов
лекарственных растений.

Не дозревшие семена ("крылатки") клена остролистного в просушенном виде
измельчить в кофемолке. Полученный порошок принимать по 1/2 чайной ложки за
20 мин до еды.

Настой березовых листьев - 40 г чистых листьев березы бородавчатой положить
в сосуд и залить кипятком. Сосуд закрыть крышкой и укутать полотенцем.
Через 2 ч настой готов. Употреблять в процеженном виде по 0,5 стакана за 30
мин до еды в течение 10 дней, затем 10 дней перерыв.

Сбор I. Трава чистотела	- 15 г, листья вахты трехлистной	- 10 г, цветки
аптечной ромашки	- 15 г. Сухое сырье заливают 0,5 л крутого кипятка в
термосе. За ночь трава настаивается. Может храниться в термосе 1 сут.
Принимают утром и вечером по 1 стакану через 1 ч после еды.

Сбор II. Корень валерианы лекарственной 	- 20 г, кора барбариса
обыкновенного	- 10 г, цветки боярышника кроваво-красного 	- 20 г, листья
мяты перечной	- 10 г. Принимают утром и вечером по 1 стакану после еды.

При задержке стула рекомендуется

Сбор III. Трава золототысячника зонтичного 	- 20 г, плоды тмина
обыкновенного	- 10 г, листья мяты перечной	- 20 г, плоды фенхеля
обыкновенного	- 10 г, кора крушины ольховидной	- 20 г, трава тысячелистника
обыкновенного	- 20 г. Принимают по 0,5 стакана 3 раза в день за 30 мин до
еды.

Носители поверхностного антигена вируса гепатита В и больные хроническим
гепатитом находятся под постоянным медицинским наблюдением и 2 раза в год
обследуются у инфекциониста. Они чрезвычайно уязвимы к вредным
воздействиям, в первую очередь - к алкоголю.

При хроническом гепатите необходимо полноценное диетическое питание. Оно
должно быть дробным - 4-5 раз в день понемногу. Блюда в основном отварные,
паровые или запеченные в духовке.

Из рациона исключаются химические раздражители - экстрактивные,
ароматические вещества, продукты, богатые эфирными маслами, холестерином,
тугоплавкими животными жирами. Нельзя есть мясные, рыбные и грибные супы,
крепкие овощные отвары. Запрещаются яичные желтки, мозги, почки, печень,
жирные сорта мяса и баранина, жирная свинина, гуси, утки, телятина, рыба
жирных сортов, все жирные блюда, копчености, консервы. Исключаются уксус,
перец, горчица, хрен, алкоголь в любых видах. Соли, как можно меньше.
Следует отказаться от сдобы, пирожных, тортов, шоколада, какао. Не
противопоказаны сахар, варенье, мед, сладкие соки, морсы, сиропы, арбузы,
виноград.

Рекомендуются постное мясо, нежирная рыба, молочные продукты, лучше
кисломолочные, все мучное, кроме сдобы, хлеб вчерашний, зелень и овощи в
большом количестве, как в отварном и тушеном, так и в сыром виде, жиры
молочные и больше растительные, чай или слабый кофе с молоком, соки
фруктовые и овощные, отвары шиповника.

Предупреждение болезни.

Гепатиты А и Е. Соблюдение правил личной гигиены, употребление
доброкачественной питьевой воды и пищевых продуктов.

Против гепатита А имеется вакцина. Вакцинация рекомендуется в первую
очередь детям. Иммунитет сохраняется в течение 10 лет. Прививки могут быть
сделаны всем желающим при приобретении вакцины за свой счет в центре
вакцинации.

За лицами, находившимися в контакте с больным гепатитом А, устанавливается
медицинское наблюдение в течение 35 дней. Детям, посещающим детские
учреждения, не позже 10-14 дня после контакта, вводят иммуноглобулин
человека нормальный, содержащий антитела к вирусу. Иммуноглобулин,
введенный до заражения или в инкубационном периоде гепатита А в 85%
предупреждает его развитие или смягчает течение заболевания. Его защитное
действие ограничивается 3-5 мес.

Большое количество источников вируса гепатита В в виде лиц, страдающих
бессимптомными вариантами болезни, множественные пути передачи делают
вакцинацию основным средством профилактики этого заболевания.
Заболеваемость острым гепатитом В среди привитых в 10-15 раз меньше, чем
среди непривитых.

С 1996 года вакцинация против гепатита В включена в календарь обязательных
детских профилактических прививок в России. Предусмотрена вакцинация всех
новорожденных, детей в возрасте 11 лет, а также взрослых, относящихся к
группам высокого риска заражения гепатитом В: медицинских работников,
имеющих непосредственный контакт с кровью больных, студентов медицинских
институтов и учащихся средних медицинских учебных заведений, семейное
окружение больных хроническим гепатитом В и носителей поверхностного
антигена вируса гепатита В, наркоманов.

Прививки могут быть сделаны всем желающим при приобретении вакцины за свой
счет в центре вакцинации.

Вакцинация против гепатита В состоит из 3 прививок: две первые с интервалом
в 1 мес, третья через 6 мес. Длительность невосприимчивости к гепатиту В
после вакцинации составляет 7 лет. Поэтому через каждые 7 лет должна
проводиться ревакцинация.

Члены семьи больного гепатитом В находятся под медицинским наблюдением в
течение 6 мес. Для предупреждения заболевания лиц, подвергшихся риску
заражения гепатитом В, может быть проведена вакцинация, проводимая в этих
случаях по ускоренной схеме.

Имеется иммуноглобулин человека против гепатита В. Используется при высокой
вероятности заражения в течение суток после предполагаемого заражения.
Обычно вводится в сочетании с вакциной. Применение этого иммуноглобулина
ограничивается его дороговизной.

Члены семьи больных хроническим гепатитом В и носителей - поверхностного
антигена вируса гепатита В должны строго выполнять правила личной гигиены с
индивидуализацией всех ее предметов (расчески, зубные щетки, мочалки,
полотенца, бритвенные приборы и др.). Половым партнерам рекомендуется
использовать механические контрацептивные средства.

От гепатита D защищает вакцинация против гепатита В, так как заражение
гепатитом D, как правило, требует наличия в организме поверхностного
антигена вируса гепатита В.

Гепатит С. Меры предупреждения те же, что и при гепатите В, кроме
вакцинации и введения иммуноглобулина, в связи с их отсутствием.

                            Герпес опоясывающий

ГЕРПЕС ОПОЯСЫВАЮЩИЙ

Герпес опоясывающий - заболевание, возникающее в результате активации
вируса, сохранившегося в организме человека после перенесенной ранее
ветряной оспы. Болезнь характеризуется лихорадкой, общей интоксикацией,
появлением болей и пузырьковой сыпи по ходу чувствительных нервов.

Причина. Заболевают лица, в нервной системе которых пожизненно сохраняется
вирус ветряной оспы. Болезнь поражает людей пожилого и старческого возраста.

Больные опоясывающим герпесом заразны для лиц, не болевших ранее ветряной
оспой, которая развивается у них после контакта.

Процесс развития болезни. При ослаблении иммунитета с возрастом или под
воздействием тяжелых болезней вирус ветряной оспы активизируется и вызывает
воспаление нервов, в которых находился.

По чувствительныи нервам он распространяется в кожу и слизистые оболочки,
где также развивается воспаление.

Признаки. Заболевание начинается остро с повышения температуры тела и резко
выраженных жгучих болей, зуда в месте будущих высыпаний. Локализация болей
соответствует пораженным нервам (чаще межреберным) и имеет односторонний
опоясывающий характер. Боли иногда становятся нестерпимыми, усиливаются при
малейшем прикосновении к коже, движении, охлаждении.

Через 3-4 дня кожа в месте болей краснеет и на ней сгруппированно
появляются немногочисленные пузырьки, заполнненные прозрачным, а затем и
мутным содержимым. С появлением кожных высыпаний боли обычно становятся
менее интенсивными, но каждого второго больного беспокоят до 1 мес. Через
3-5 дней пузырьки засыхают и превращаются в корочки.

Общая продолжительность заболевания составляет 7-10 дней. Однако, при
значительном снижении иммунитета заболевание протекает более тяжело и
длительно.

Если в процесс вовлекаются черепные нервы, то боли и высыпания могут быть
на коже лица, на слизистых оболочках глаза, носа, ушной раковине, в
слуховом проходе.

Осложнения. Почти у 10% больных опоясывающим герпесом боль в пораженной
области сохраняется более 1 мес. У некоторых больных она возникает вновь
через год после перенесенного заболевания.

Распознавание болезни. Появление односторонней пузырьковой сыпи с болями по
ходу межреберья позволяет сразу выставить этот диагноз.

Лечение. Все больные опоясывающим герпесом, как можно раньше, должны начать
лечение у инфекциониста, который назначит лечение, эффективное в первые дни
появления сыпи. Все они, особенно лица моложе 20 лет, должны обследоваться
с целью установления причины снижения иммунитета. В случае тяжелого течения
заболевания или наличия в семье ребенка или беременной, не болевших
ветряной оспой, больной подлежит направлению в инфекционную больницу.

Предупреждение болезни. Здоровый образ жизни.

                               Герпес простой

ГЕРПЕС ПРОСТОЙ

Герпес простой - группа заболеваний, обусловленных вирусом простого герпеса
(ВПГ), характеризующаяся поражением кожи, слизистых оболочек, центральной
нервной системы, иногда внутренних органов, течение которых зависит от
состояния иммунной системы человека.

Причина. ВПГ относятся к семейству герпес вирусов. Они разделяются на 2
типа: ВПГ-1 и ВПГ-2. Вирусы погибают при высокой температуре, под
воздействием спирта, эфира, ультрафиолетовых лучей.

Источником заражения являются люди, зараженные ВПГ, как с проявлениями
болезни, так и без них. Причем заражать могут даже те, у кого ранее в жизни
никогда проявлений болезни не было. У зараженных людей ВПГ содержится в
носоглоточной слизи, слезах, крови, моче, вагинальном секрете,
менструальной крови, околоплодных водах, сперме.

Заражение происходит контактным путем (через посуду, полотенце, игрушки и
другие предметы, при поцелуях), воздушно-капельным путем, половым путем, от
матери к плоду.

Наиболее заразны лица с кожными проявлениями болезни. Больной простым
герпесом может разносить вирус руками с места поражения на здоровые участки
тела, с пораженной кожи и слизистых оболочек в глаза.

После 40 лет около 80% людей заражены ВПГ.

Процесс развития болезни. ВПГ проникает в организм через слизистые оболочки
или поврежденную кожу, в которых размножается и попадает в кровь. В месте
внедрения ВПГ может возникнуть очаг воспаления, но это происходит не
всегда. Кровью ВПГ разносится по всему организму, проникает в нервные
клетки, в которых сохраняется в неактивном состоянии на протяжении всей
жизни зараженного человека.

На фоне снижения иммунитета при охлаждении, ОРЗ, гриппе, нервном
перенапряжении, переутомлении происходит активация ВПГ. Он размножается,
выходит из нервных клеток и по чувствительным нервам распространяется в
кожу и слизистые оболочки, которые и поражает. После этого ВПГ вновь
локализуется в нервных клетках и переходит в неактивное состояние. По мере
угнетения иммунитета активация вируса становится все более частой. При
тяжелом угнетении иммунитета (СПИД или другие причины) поражаются различные
органы.

Реакция организма на инфекцию ВПГ во многом определяет вероятность развития
заболевания, тяжесть его течения, частоту последующих рецидивов. Наличие в
организме хронических воспалительных заболеваний (кариозные зубы,
хронический холецистит, воспаление придатков матки, мочевого пузыря и др.)
снижает сопротивляемость организма.

Иммунитет после заражения способен лишь сдерживать вирус в нервных клетках
в неактивном состоянии, но не освободиться от вируса.

Признаки. Инкубационный период длится от 1 до 26 дней. Проявления
заболевания и его течение зависят от места инфекции и защитных сил
организма.

Поражение ротовой полости - наиболее частое проявление первичного
заражения. Наблюдается у детей и лиц молодого возраста. Начинается
заболевание остро с повышения температуры до 39-40 о С, недомогания, болей
в мышцах. На небе, деснах, языке, слизистой оболочке щек появляются группы
мелких пузырьков. Беспокоит жжение и покалывание в области поражений.
Содержимое пузырьков вначале прозрачное, затем мутнеет. Через 2-3 дня на
месте лопнувших пузырьков образуются поверхностные язвочки. Появляется
болезненность в очагах поражения, затрудняющая прием пищи, беспокоит
повышенное слюноотделение. Через 1-3 нед наступает выздоровление.

Поражение лица ("простуда"). Чаще всего - это результат активации
находящегося в организме ВПГ, что происходит у 40% зараженных. Нарушение
общего состояния больного небольшое или отсутствует. В области губ
появляется зуд, чувство жжения, жара, напряжения. Затем здесь, вокруг рта,
на крыльях носа появляется группа тесно расположенных мелких пузырьков,
заполненных прозрачным содержимым. Иногда они сливаются в сплошной пузырь.
Через несколько дней содержимое пузырьков мутнеет, они вскрываются, образуя
мелкие язвочки или подсыхают и превращаются в корочки. Длительность
заболевания - 1-2 нед.

При последующих рецидивах герпес поражает, как правило, те же участки кожи.

Поражение половых органов. Первичное поражение проявляется умеренным
повышением температуры тела, недомоганием, мышечными болями, болями при
мочеиспускании. На половых органах появляется краснота, отечность, затем
пузырьковые высыпания на обеих половых губах, половом члене, влагалище и
промежности. Пузырьки быстро лопаются, образуя небольшие язвочки. Это
сопровождается чувством жжения, болезненностью, зудом, мокнутием.

У 50-75% зараженных возникают рецидивы заболевания, которые проявляются
теми же признаками, но выраженными в меньшей степени. Самочувствие больных
нарушается не так существенно, пузырьковые высыпания единичные или
отсутствуют. Больных беспокоит зуд, чувство жжения, незначительный отек и
покраснение в области половых органов.

У женщин воспаление распространяется на мочеиспускательный канал, мочевой
пузырь, влагалище, в 80% случаев на матку с угрозой развития рака шейки
матки.

При беременности поражение вирусом простого герпеса плаценты приводит к
преждевременному прерыванию беременности. С этим может быть связано
привычное невынашивание беременности. Заражение плода на ранних сроках
беременности может вызвать гибель плода или приводить к порокам развития.
Заражение плода в поздние сроки беременности может закончиться по-разному -
от тяжелого заболевания до рождения здорового ребенка.

У мужчин при поражении половых органов воспаление распространяется на
мочеиспускательный канал, мочевой пузырь, предстательную железу, семенники.

ВПГ может поражать глаза, что является наиболее частой причиной слепоты
из-за помутнения роговицы, нервную систему, внутренние органы.

Распознавание болезни. При необходимости для подтверждения диагноза
проводится выделение вируса из очага поражения.

Лечение. При остром первичном поражении следует обратиться к участковому
врачу, инфекционисту, дерматологу или гинекологу, которые назначат лечение
и дадут рекомендации по предупреждению рецидивов заболевания.

При рецидивирующем герпесе на губах, вокруг рта для уменьшения выраженности
и длительности поражения, ускорения выздоровления эффективно применение
лечебных кремов, содержащих противовирусное средство - ацикловир, виролекс
или зовиракс. Применение крема с начала ощущения зуда может даже
предотвратить появление пузырьков. Но и более позднее начало лечения кремом
ускоряет выздоровление. Небольшое количество крема следует выдавить на
палец вымытой руки и прикладывать к воспаленной области 5 раз в день с
перерывом в 4 ч в течение 5 дней. Пузырьки не вскрывать, корочки не
удалять, чтобы не распространять вирус на другие участки кожи или глаза и
не внести в ранки другую инфекцию. После прикосновения к ним вымыть руки.
Если в течение 5 дней воспаление не прошло - продлить лечение до 10 дней.

Больной с проявлениями болезни должен строго соблюдать правила личной
гигиены, не целоваться, пользоваться индивидуальной посудой и полотенцем.

При частых рецидивах заболевания необходимо обратить внимание на имеющиеся
другие заболевания и принять меры по их более активному лечению. Внезапное
учащение рецидивов простго герпеса указывает на ослабление организма за
счет какого-то серьезного заболевания и требует безотлагательного
обследования у врача.

Предупреждение болезни. Члены семьи зараженных вирусом простого герпеса
должны строго выполнять правила личной гигиены с индивидуализацией всех ее
предметов (расчески, зубные щетки, мочалки, полотенца, бритвенные приборы и
др.). Половым партнерам рекомендуется использовать механические
контрацептивные средства.

          ВИЧ-инфекция (инфекция вирусом иммунодефицита человека)

ВИЧ-ИНФЕКЦИЯ (ИНФЕКЦИЯ ВИРУСОМ ИММУНОДЕФИЦИТА ЧЕЛОВЕКА)

ВИЧ-инфекция (синдром приобретенного иммунодефицита - СПИД) - медленно
прогрессирующее инфекционное заболевание, возникающее вследствие заражения
вирусом иммунодефицита человека, поражающего иммунную систему, в результате
чего организм становится высоко восприимчив к различным инфекциям и
опухолям, которые в конечном итоге приводят больного к гибели.

Причина. Возбудитель СПИДа относится к вирусам медленных инфекций. Имеется
две группы вирусов - ВИЧ-1 и ВИЧ-2. Они быстро изменяютя. При кипячении
погибают через 1 мин, быстро инактивируются под воздействием
дезинфицирующих средств. Стойки к солнечным лучам и замораживанию.

Источник возбудителя - человек, больной или вирусоноситель. Больные СПИДом
заразны в течение всей жизни.

Передача вируса осуществляется при половом контакте, при переливании
инфицированной крови и через инфицированные кровью инструменты, предметы,
от матери к плоду. Наиболее опасны в распространении заболевания лица обоих
полов, ведущие беспорядочную половую жизнь, а также гомосексуалисты.

ВИЧ не передается через укусы насекомых, при бытовом контакте, через слюну.

Процесс развития болезни. Заражение происходит при попадании вируса в кровь
или слизистые оболочки. Отсюда он внедряется в различные клетки тканей
организма и встраивается в них. ВИЧ может в течение многих лет находиться в
организме человека, не вызывая видимых признаков болезни. Под воздействие
внешних факторов, чаще всего - другой вирусной инфекции (герпес, гепатит В
и др.) вирус активизируется, начинает размножаться и разрушать зараженные
им клетки, в первую очередь клетки иммунной системы, что делает человека
беззащитным к инфекциям и опухолям.

Признаки. Инкубационный период длится в пределах до 1 мес. Большинство
зараженных вначале чувствуют себя здоровыми и болезнь никак себя не
проявляет, но выявляется при исследовании крови.

Через 1,5-2 года у больных увеличиваются лимфатические узлы (более 1 см)
нескольких областей тела (шейные, локтевые, подмышечные, надключичные) без
нарушения самочувствия и каких-либо болезненных ощущений.

Через 6 мес - 5 лет после этого начинается стадия вторичных заболеваний.

В первые 3-7 лет снижается умственная и физическая работоспособность,
появляется обильная ночная потливость, периодические повышения температуры
тела до 38 о С, неустойчивый стул, потеря массы тела до 10%. В эту фазу
болезни бывают грибковые болезни кожи, герпес, опоясывающий лишай,
бородавки, гнойничковые и аллергические болезни кожи, чешуйчатый лишай,
поражения слизистых оболочек, повторные ОРЗ и воспаления придаточных пазух
носа.

Затем появляется необъяснимое повышение температуры тела или понос более 1
мес, потеря массы тела более 10%, выраженные поражения кожи в виде
грибкового поражения полости рта, повторного распространенного
опоясывающего лишая, хронических гнойничковых поражений кожи, фурункулов,
кровоизлияний в кожу, опухоли кожи (саркома Капоши).

При длительности ВИЧ-инфекции более 5 лет, как правило, развиваются тяжелые
инфекции, обусловленные микроорганизмами, не вызывающими заболеваний у
здоровых лиц и новообразовавния, которые приводят больного к смерти.

Распознование болезни. Диагноз ВИЧ-инфекции ставится по результатам
специального исследования крови, которое в большинстве случаев дает
результат через 3 мес после заражения. Кровь для исследования берется из
локтевой вены в количестве 3-5 мл.

Показаниями для обследования на ВИЧ- инфекцию являются:

   лихорадка более 1 мес;
   понос более 1 мес;
   необъяснимая потеря массы тела на 10% и более;
   затяжное, повторяющееся или не поддающееся обычному лечению воспаление
легких;
   постоянный кашель более 1 мес;
   увеличение лимфоузлов 2-х и более групп свыше 1 мес;
   слабоумие у ранее здоровых людей;
   другие, более тяжелые болезни.
Обследование на ВИЧ-инфекцию можно произвести анонимно.

Лечение. ВИЧ-инфицированные в изоляции не нуждаются.

При постановке диагноза ВИЧ-инфекции больные госпитализируются в
специализированные клиники или отделения. Проводимое лечение предупреждает
прогрессирование болезни, предотвращает или отдаляет развитие угрожаюших
жизни поражений, так как в настоящее время медицина не располагает
средствами, которые позволили бы вылечить человека от ВИЧ-инфекции.

Диспансеризация. После госпитализации пациенты пожизненно находятся под
наблюдением специалистов региональных центров по профилактике и борьбе со
СПИДом, где им оказывается любой вид квалифицированной медицинской помощи
при гарантированном соблюдении тайны диагноза.

Предупреждение болезни. Основной метод - прерывание путей передачи инфекции.

Для предупреждения полового пути передачи следует иметь одного надежного
полового партнера или пользоваться кондомом при случайном сексуальном
контакте. Начинать половое воспитание необходимо с детства.

В медицинских учреждениях проводятся мероприятия по обеззараживанию
инструмента, исследуются все порции донорской крови.

Наркоманы нуждаются в одноразовых шприцах.

Лица, контактировавшие с ВИЧ-инфицированным, подвергаются обследованию.

               Геморрагическая лихорадка с почечным синдромом

ГЕМОРРАГИЧЕСКАЯ ЛИХОРАДКА С ПОЧЕЧНЫМ СИНДРОМОМ

Геморрагическая лихорадка с почечным синдромом - острое инфекционное
заболевание, характеризующееся избирательным поражением кровеносных сосудов
и протекающее с лихорадкой, интоксикацией и поражением почек.

Причина. Возбудители заболевания - вирусы рода Хантаан, который включает
вирус Пуумала в Европе и вирус Хантаан на Дальнем Востоке.

Источниками инфекции в Европейской части России является рыжая полевка, на
Дальнем Востоке - полевая мышь, красно-серая полевка и азиатская лесная
мышь. Грызуны вирус выделяют с испражнениями и слюной.

Заражение человека происходит воздушно-пылевым путем при вдыхании высохших
испражнений зараженных грызунов при контакте с травой и сеном, где они
обитают. Возможно заражение пищевым путем через продукты и через руки,
загрязненные выделениями грызунов.

Восприимчивость людей к заболеванию высокая.

Болезнь широко распространена в лесной зоне всего мира. Природные очаги
заболевания расположены по берегам водоемов, во влажных лесных массивах с
высокой травой. Заражение чаще происходит во время охоты, рыбалки,
туристических походов. Заболеваемость регистрируется с последней декады мая
по декабрь.

Больной человек для окружающих не заразен.

Процесс развития болезни. Через слизистую оболочку дыхательных путей вирус
попадает в кровь и поражает сосуды, вызывая их повышенную проницаемость. В
результате происходит сгущение крови, нарушается ее свертываемость,
развивается отек и поражение почек.

Перенесенное заболевание создает невосприимчивость к нему.

Признаки. Инкубационный период составляет 7-46 дней.

Заболевание начинается остро с сильной головной боли, локализующейся
преимущественно в надглазничной и височной областях, ломоты во всем теле,
слабости, отсутствия аппетита. Появляется озноб, который сменяется чувством
жара. Температура тела в течение нескольких часов достигает 38-40о С и
выше. В конце первого или на второй день болезни у многих больных
появляется тошнота и рвота, которая нарастает в интенсивности на протяжении
ближайших дней, часто появляется икота.

Температура тела постоянно сохраняется на высоких цифрах в течение 3-5
дней. В это время больного начинают беспокоить боли в животе и поясничной
области, которые со временем усиливаются. Часто отмечается ухудшение
зрения. Больной заторможен, предпочитает лежать на спине. Лицо красное,
слегка одутловатое. Глаза также красные, иногда на их слизистой оболочке
видны кровоизлияния. Лицо больного выглядит, как у человека, только что
вышедшего из бани. Кожа сухая. Прикосновение к коже поясничной области
болезненно. Уменьшается количество мочи.

На 4-6 день болезни температура тела снижается, но состояние больного не
только не улучшается, а напротив, ухудшается, уменьшается количество мочи.

Осложнения. Разрыв почки.

Распознавание болезни. В первые дни болезни ее распознавание затруднено. От
гриппа и других острых респираторных заболеваний оно отличается отсутствием
поражения верхних дыхательных путей (насморк, кашель и др.). От острой
кишечной инфекции - более позднее появление болей в животе и рвоты, которые
в дальнейшем усиливаются.

Главная особенность заболевания - уменьшение количества мочи и ухудшение
состояния больного с нормализацией температуры тела. Диагноз болезни
подтверждается специальными исследованиями крови.

Лечение больных проводится только в инфекционной больнице. Прием препаратов
котримоксазола (бисептол, бактрим и др.) и сульфаниламидов
(сульфадиметоксин, сульфадимезин, норсульфазол и др.) противопоказано, так
как усиливает поражение почек.

Предупреждение болезни. Принимать меры защиты от грызунов при нахождении на
природе: размещаться на сухих пологих склонах без зарослей бурьяна, не
ложиться отдыхать в траву и кусты, запасы продуктов хранить на столбах
вышиной 1,5-2 м или другом, недоступном для грызунов, месте.

                          Инфекционный мононуклеоз

ИНФЕКЦИОННЫЙ МОНОНУКЛЕОЗ

Инфекционный мононуклеоз - инфекционное заболевание, характеризующееся
лихорадкой, увеличением лимфатических узлов, воспаленнием небных миндалин и
определенными изменениями крови.

Причина. Возбудитель заболевания - вирус Эпштейна-Барра (фамилии ученых,
открывших вирус) из семейства герпесвирусов.

Основной источник инфекции - здоровые люди, зараженные вирусом
Эпштейна-Барра.

Передача вируса происходит в основном со слюной (при поцелуях - "поцелуйная
болезнь").

Заражению подвержены преимущественно дети раннего возраста, у которых
заболевание, как правило, протекает легко и незаметно. Заражение в
подростковом и молодом возрасте приводит к развитию заболевания -
инфекционного мононуклеоза. Взрослые люди в подавляющем большинстве уже
заражены этим вирусом.

Процесс развития болезни. При заражении вирус попадает в ротоглотку,
проникает в ее слизистую оболочку и лимфоциты (белые кровяные шарики), в
которых размножается, вызывая заболевание, а затем сохраняется в них в
неактивном состоянии.

После перенесенного заболевания развивается стойкая невосприимчивость к
нему.

Признаки. Инкубационный период продолжается от 4 дней до 2 мес.

Заболевание начинается остро. У больного появляются слабость, головная
боль, боли в мышцах и суставах, боль в горле при глотании, нарушаются сон и
аппетит, повышается температура тела до 38-40 о С, отмечается увеличение
заднешейных и шейных боковых лимфоузлов до 2-3 см. Указанные явления
усиливаются в течение 2-4 дней. В процессе заболевания всегда в той или
иной мере поражается печень, что у некоторых больных проявляется чувством
тяжести в области правого подреберья, потемнением мочи. Происходит
увеличение селезенки.

Заболевание продолжается около 1-2 нед, затем начинается постепенное
выздоровление. Увеличение лимфоузлов и слабость сохраняются до 3 и более
нед.

Осложнения. Разрыв селезенки.

Распознавание болезни. Больного с болью в горле обязательно должен
осмотреть врач для исключения очень серьезного заболевания - дифтерии.

Диагноз подтверждается исследованиями крови, в которой в процессе болезни
развиваются характерные изменения.

Лечение. Госпитализируются больные со среднетяжелым и тяжелым течением
болезни. Больные с легким течением лечатся амбулаторно у инфекциониста.

Диспансеризация. Переболевшие после перенесенного инфекционного
мононуклеоза находятся под наблюдениеем у инфекциониста в течение 6 мес с
проведением повторных исследований крови.

В течение 1,5-2 мес от начала заболевания не следует заниматься спортом для
предупреждения возможного разрыва селезенки.

                             Клещевой энцефалит

КЛЕЩЕВОЙ ЭНЦЕФАЛИТ

Клещевой энцефалит (весенне-летний энцефалит) - природно-очаговое острое
инфекционное заболевание, характеризующееся лихорадкой, интоксикацией и
поражением нервной системы, приводящим к развитию параличей.

Причина. Возбудитель болезни - вирус, способный выживать в клещах при
низких температурах и чувствительный к высокой температуре. При кипячении
погибает через 2 мин. В молоке и молочных продуктах сохраняется до 2 мес.

Источником вируса являются клещи, в которых он существует неопределенно
долго, передаваясь потомству.

Заражение человека происхоит при присасывании клеща, имеющего вирус
клещевого энцефалита, или употреблении в пищу сырого молока коз и коров,
также зараженных клещами.

Характерна весенне-летняя сезонность, связанная с периодом наибольшей
активности клещей.

Клещи распространены в лесной и лесостепной части России от Дальнего
Востока до западных границ. В последние годы отмечается повсеместный рост
заболеваемости клещевым энцефалитом. 70% заболевших - городское население,
использующее для отдыха леса вблизи городов.

Процесс развития болезни. При укусе клеща или через желудочно-кишечный
тракт вирус клещевого энцефалита попадает в кровь и проникает в клетки
центральной нервной системы, вызывая в них тяжелые изменения.

Больной для окружающих не опасен.

Перенесенное заболевание оставляет стойкую невосприимчивость к болезни,
однако у некоторых людей вирус сохраняется, обусловливая хронические формы
заболевания.

Признаки. Инкубационный период длится от 1 до 30 дней. Заболевание
начинается внезапно с озноба, быстрого повышения температуры тела до 38-39
о С, сильной головной боли, боли во всем теле, разбитости, слабости,
нарушения сна, тошноты, иногда рвоты. Лицо, глаза больного красные. С 3-5
дня болезни развивается поражение нервной системы.

Неотложная помощь. Больной должен быть срочно помещен в инфекционную
больницу для проведения интенсивного лечения.

Диспансеризация. Переболевшие клещевым энцефалитом находятся под
медицинским наблюдением в зависимости от остаточных явлений перенесенного
заболевания.

Предупреждение болезни. Защита от нападения клещей путем использования
защитной одежды и репеллентов так же, как для профилактики клещевого
бореллиоза. Употребление кипяченого или пастеризованного молока.

Наиболее эффективной защитой от клещевого энцефалита является вакцинация.
Курс вакцинации состоит из 3 прививок. Первые две прививки следует
проводить в холодное время года (с ноября месяца) и заканчивать не позднее
14 дней до начала активности клещей.

В случае присасывания клеща для его исследования на зараженность следует
обратиться в инфекционную больницу. При положительном результате
исследования пострадавшему вводится иммуноглобулин против клещевого
энцефалита. Его введение наиболее эффективно в течение 1 суток после
присасывания клеща, через 4 суток оно не проводится.

В настоящее время фирмой Асфарма (Россия) создан препарат йодантипирин для
профилактики клещевого энцефалита. Выпускается в таблетках по 0,1 г в
упаковках по 10 и 50 шт.

Для предупреждения заражения клещевым энцефалитом йодантипирин принимают:

   перед посещением мест, связанных с возможным присасыванием клещей по 2
таб. 3 раза в день в течение 2 дней;
   в течение всего периода пребывания в местах, связанных с возможным
присасыванием клещей по 2 таб. 1 раз в день;
   в случае присасывания клеща сразу же по 3 таб. 3 раза в сут в течение 2
сут, затем по 2 таб. 3 раза в сут в течение следующих 2 сут, затем по 1
таб. 3 раза в сут в течение следующих 5 дней.

Совместное применение йодантипирина и противоклещевого иммуноглобулина не
рекомендуется. Йодантипирин противопоказан лицам с повышенной функцией
щитовидной железы и повышенной чувствительностью к йоду.

                                   Коклюш

КОКЛЮШ

Коклюш - острое инфекционные заболевание, характеризующиеся умеренной
интоксикацией и развитием приступов судорожного кашля.

Причина. Возбудитель коклюша - бактерия, называемая бордетеллой. Очень
неустойчива во внешней среде, быстро погибает при высушивании.

Источник инфекции - больной человек все дни болезни, особенно в первые
недели. Особенно опасны больные дети - подростки и взрослые, у которых
заболевание протекает легко, и они не изолируются.

Инфекция распространяется воздушно-капельным путем.

Коклюш является одним из самых заразных заболеваний. При контакте с больным
у восприимчивых людей заболевание развивается в 90-100% случаев. Чаще
болеют дети дошкольного возраста. Около 5% заболевания приходится на
взрослых людей.

Процесс развития болезни. Бактерии внедряются в слизистую оболочку верхних
дыхательных путей, где и начинается воспаление с увеличением образования
слизи. Слизисто-гнойные пробочки закупоривают просвет мелких бронхов и
нарушают функцию дыхательных путей.

Перенесенное заболевание и вакцинация не обеспечивают пожизненной
невосприимчивости к нему. Поэтому возможны повторные заболевания у взрослых.

Признаки. Инкубационный период продолжается от 2 до 14 дней.

Заболевание начинается с недомогания, ухудшения аппетита, насморка,
небольшого повышения температуры и слабого кашля, который сохраняется в
течение 1-2 нед, после чего его частота и интенсивность начинают
усиливаться. В конце приступов кашля отмечается, особенно у детей раннего
возраста, затяжное, часто мучительное затруднение вдоха, происходит
выделение вязкой стекловидной мокроты, иногда бывает рвота. Во время
приступа кашля ребенок возбужден, лицо синюшно, вены шеи расширены, язык
высовывается изо рта, возможно кровохарканье и носовое кровотечение,
остановка дыхания. Кашель, приступы которого повторяются от 5 до 50 в
сутки, длится в течение 2-4 недель. Затем частота и интенсивность кашля
уменьшаются, хотя кашель продолжается еще в течение 2-3 недель.

У взрослых и детей старшего возраста заболевание протекает менее тяжело и
сопровождается признаками выраженного, упорного бронхита.

Осложнения. Воспаление легких.

Распознавание болезни. Достоверное распознавание болезни возможно путем
выделения возбудителя болезни из носоглотки путем взятия слизи с задней
стенки глотки сухим тампоном с немедленным посевом ее на питательную среду.
Чашку с посевом помещают в термостат, а при транспортировке тщательно
оберегают от охлаждения. Однако выделить бордетеллы можно лишь в первые
недели болезни (90% случаев). На 5-й неделе болезни это уже не удается.

Лечение чаще всего проводится дома. В начале заболевания эффективен
эритромицин. В период приступообразного кашля он не помогает. Основное
значение в лечении имеют режим, свежий воздух, спокойная обстановка,
хорошее питание и витамины. Необходимо играми отвлекать больного ребенка от
кашля, больше находиться на свежем воздухе. Показаны отхаркивающие средства.

Можно использовать средства игуменьи Марии:

   истолочь 5 зубчиков чеснока, прокипятить в 1 стакане молока и давать
пить по несколько раз в день;
   положить под нос спящему ребенку очищенный и слегка порезанный чеснок;
   на шею ребенку повесить пучок слегка очищенного чеснока, чтобы он ходил
с ним целый день.

Госпитализации подлежат больные из семей, где имеются новорожденные и дети
старшего возраста, не вакцинированные против коклюша.

Изоляция больного коклюшем продолжается 25 дней с начала заболевания при
наличии двух отрицательных результатов бактериологического исследования,
без него - не менее 30 дней со дня заболевания.

Предупреждение болезни. Всем детям с 3 мес проводится курс вакцинации
против коклюша , состоящий из 3 инъекций вакцины АКДС с интервалом в 1,5
мес. Ревакцинацию делают через 1,5-2 года после курса вакцинации.
Вакцинация в 70-80% предупреждает заболевание или же оно протекает в легкой
форме.

Соприкасавшиеся с больным дети до 7-летнего возраста, не болевшие коклюшем,
подлежат разобщению в течение 14 дней с момента последнего контакта с
больным. Если больной оставлен дома, разобщение прекращается к моменту
окончания его изолящии. Все дети, находившиеся в контакте с больным,
подлежат обследованию на носительство.

                                    Корь

КОРЬ

Корь - острое инфекционное заболевание, характеризующееся лихорадкой,
интоксикацией, поражением верхних дыхательных и пятнистой сыпью на коже.

Причина. Корь вызывается вирусом, который быстро погибает при нагревании,
ультрафиолетовом облучении, под влиянием дезинфицирующих средств.

Источником инфекции является больной человек, который становится заразным
за 2 дня до появления первых признаков заболевания и остается опасным для
окружающих в течение 5 дней после появления сыпи.

Передача инфекции происходит воздушно-капельным путем. Заражение корью
через третьи лица и различные предметы не происходит ввиду малой
устойчивости вируса во внешней среде.

К кори высоко восприимчивы все люди. Не болевшие ею и не привитые, при
заражении заболевают в 100% случаев. В последние годы все чаще корью болеют
молодые люди, у которых со временем снизилась невосприимчивость к ней после
сделанных в детстве противокоревых прививок.

Процесс развития болезни. Вирус кори внедряется в клетки слизистой оболочки
дыхательных путей, там размножается и кровью разносится по всему организму.
При этом возбудитель накапливается в слизистых оболочках глаз, дыхательных
путей, полости рта, коже и поражает их.

Корь приводит к снижению общего иммунитета в период болезни и последующих
нескольких месяцев, что проявляется обострением имеющихся у больного
хронических воспалительных заболеваний (гайморит, тонзиллит, отит и др.).

После перенесенной кори развивается стойкая пожизненная невосприимчивость к
заболеванию. После прививок невосприимчивость сохраняется около 15 лет.

Признаки. Инкубационный период продолжается 9-11 дней. Заболевание
начинается с повышения температуры тела до 38-39 о С, развития насморка,
грубого ("лающего") кашля, осиплости голоса, светобоязни, головной боли,
общей разбитости и нарушения сна. Появляется одутловатость лица, век, яркая
краснота коньюнктив и слизистой оболочки полости рта.

На 2-3-й день болезни на слизистой оболочке щек появляются высыпания в виде
мелких, размером около 1 мм, белого цвета пятнышек, слегка выстоящих над
красной слизистой оболочкой (пятна Бельского - Филатова - Коплика). Обычно
они располагаются группами, никогда не сливаются между собой и по внешнему
виду напоминают манную крупу. Сохраняются в течение 1-3 дней, потом
исчезают.

На 4-е сутки болезни за ушами и на переносице, затем в течение суток на
коже всего лица, шеи и верхней части груди появляются пятнышки розового или
красного цвета, которые через несколько часов увеличиваются в размерах,
превращаются в крупные пятна пурпурного цвета, имеют неровные края,
сливаются. Сыпь, как правило, обильная. Вид кожи между элементами сыпи
обычный. На 5-е сутки сыпь распространяется на туловище и руки, на 6-е - на
ноги. Сыпь, как правило, обильная. Особенно много ее на лице, несколько
меньше на туловище, еще меньше на ногах. В результате слияния сыпи на лице,
оно становится одутловатым, веки утолщаются, черты лица грубеют, и внешний
вид лица резко меняется.

Период высыпания характеризуется повышением температуры тела до 40 о С,
усилением воспаления дыхательных путей и ухудшением общего состояния
больного. Температура тела достигает максимума на 2-3-й день высыпания, а
затем быстро снижается до нормы, и наступает выздоровление. Сыпь
сохраняется в течение 3-4 дней, затем начинает бледнеть и приобретать бурый
или желтоватый оттенок в таком же порядке, в каком она появилась.
Отцветание сыпи может сопровождаться шелушением кожи.

Осложнения. Воспаление легких, уха, придаточных пазух носа, поражение
роговицы, нервной системы.

Распознавание болезни. Диагноз кори подтверждается результатами
исследования крови, которая берется из вены.

Лечение. Больные легкими и среднетяжелыми неосложненными формами кори
лечатся дома под наблюдением участкового врача. Больные тяжелыми и
осложненными формами этих заболеваний направляются в больницу.

Лечение больного корью проводится также, как больных острыми респираторными
вирусными инфекциями. При выраженном воспалении коньюнктив глаз за нижние
веки следует закапывать 20% раствор сульфацила натрия по 2 капли 3-4 раза в
день, больному придать удобное положение в постели, чтобы в глаза не падал
свет.

Изоляция больного прекращается через 5 дней с момента появления сыпи.

Предупреждение болезни. Надежным методом предупреждения кори является
вакцинация.

Общавшиеся с больным непривитые и не болевшие корью дети не допускаются в
детский коллектив в течение 17 дней. Им в течение 2 суток после контакта с
больным проводится вакцинация для предупреждения заболеванния или вводится
иммуноглобулин в дозе 0,25 мл/кг в течение 5 дней после контакта для
предупреждения или облегчения течения болезни.

                                  Краснуха

КРАСНУХА

Краснуха - острое инфекционное заболевание, характеризующееся слабо
выраженными явлениями общей интоксикации, неяркой мелкопятнистой сыпью по
всему телу, увеличением затылочных и заднешейных лимфатических узлов и
поражением плода у беременных.

Причина. Заболевание вызывается вирусом, который во внешней среде нестоек,
быстро погибает при высушивании, под действием ультрафиолетовых лучей и
дезинфицирующих средств.

Источником инфекции является человек, больной выраженной или стертой формой
краснухи, протекающей без сыпи. Вирус выделяется во внешнюю среду за неделю
до заболевания и в течение недели после высыпания.

Заражение происходит воздушно-капельным путем.

Процесс развития болезни. Вирус краснухи проникает в организм через
слизистую оболочку дыхательных путей и кровью разносится по всему организму.

У беременных вирус краснухи попадает в плод и приводит к замедлению его
роста, а также формированию различных уродств. Заболевание краснухой на
3-4-й неделе беременности обусловливает врожденные уродства в 60% случаев,
на 13-16-й неделе и позже - в 7%.

После перенесенного заболевания развивается стойкая пожизненная
невосприимчивость к нему.

Признаки. Инкубационный период длится от 11 до 24 дней.

Заболевание начинается остро. Появляются увеличение и болезненность
заднешейных и затылочных лимфоузлов, небольшая слабость, недомогание,
умеренная головная боль, температура тела повышается до 38 о С.
Одновременно на лице, через несколько часов на теле наблюдаются обильная
сыпь в виде бледнорозовых пятнышек до 1 см круглой или овальной формы,
умеренно выраженный сухой кашель, першене, саднение, сухость в горле,
небольшой насморк. Повышенная температура тела и сыпь сохраняются 1-3 дня,
на несколько дней дольше - увеличение лимфатических узлов.

Нередко краснуха проявляется только небольшим повышением температуры тела и
увеличением лимфатических узлов без появления сыпи.

Распознавание болезни. Диагноз краснухи может быть подтвержден
исследованием крови.

Лечение больных краснухой обычно проводится дома, также, как больных
острыми респираторными вирусными инфекциями.

Переболевшим краснухой в первые 16 недель беременности рекомендуется ее
прерывание.

Предупреждение болезни. Для предупреждения краснухи применяется живая
ослабленная вакцина, которая через 20 дней после введения создает
невосприимчивость к заболеванию в течение 10 лет.

Для обеспечения стойкой невосприимчивости к краснухе достаточно одной
прививки. Первичная вакцинация рекомендуется всем детям начиная с 12-15
мес. Ревакцинации следует проводить девочкам в возрасте 11-14 лет, а также
женщинам не позднее, чем за 3 мес до предполагаемой беременности.

Детьми вакцинация переносится очень хорошо. У взрослых могут отмечаться
незначительное увеличение лимфатических узлов и кратковременное небольшое
повышение температуры тела.

Беременных женщин вакцинировать нельзя. Кроме того, в течение 3 мес после
прививки беременность нежелательна, так как имеется риск поражения плода
вирусом вакцины.

Изоляция больного краснухой прекращается через 4 дня после появления сыпи.

                                Лептоспироз

ЛЕПТОСПИРОЗ

Лептоспироз - острое инфекционное заболевание, характеризующееся
лихорадкой, общей интоксикацией, поражением почек, печени, нервной системы.

Причина. Возбудителями лептоспироза являются спирохеты семейства лептоспир.
Известно около 200 типов лептоспир, вызывающих заболевание. Они
приспособленные к жизни в воде, длительно сохраняются во влажной почве.

Источником инфекции являются животные (крысы, собаки, крупный рогатый скот
и др.), которые переносят заболевание без каких-либо проявлений и
длительное время с мочой выделяют лептоспиры.

Заражение человека происходит при контакте поврежденной кожи, слизистых
оболочек с водой, загрязненной выделениями животных, употреблении этой воды
или загрязненных выделениями животных продуктов.

Больной человек опасности для окружающих не представляет.

Процесс развития болезни. В организм человека лептоспиры проникают через
малейшие нарушения целостности кожи, слизистые оболочки ротовой полости,
носа, глаза, желудочно-кишечного тракта, попадают в кровь, которой
разносятся в различные ткани и органы. Там происходит их размножение и
поражение мышц, особенно икроножных, почек с нарушением мочеобразования,
печени, эритроцитов (красных кровяных шариков) и нервной системы.

После перенесенного заболевания развивается длительная невосприимчивость,
но только к данному типу лептоспир. Возможно повторное заражение другим
типом лептоспир.

Признаки. Инкубационный период продолжается от 4 до 14 дней.

Заболевание начинается внезапно, среди полного здоровья. Появляется озноб,
температура тела быстро повышается до 39-40 о С, беспокоят сильная головная
боль, боли в мышцах, особенно икроножных. Их ощупывание очень болезненно.
Из-за сильных мышечных болей больной передвигается с трудом. Лицо больного
красное, одутловатое. Уменьшается количество мочи. При тяжелом течении
болезни с 3-5 дня болезни появляется желтушность, точечные кровоизлияния в
склеры глаз и кожу.

В последующем развивается острая почечная недостаточность - основная
причина смерти больных.

Распознавание болезни. Диагноз заболевания подтверждается результатами
специального исследования крови.

Неотложная помощь. Больной с подозрением на лептоспироз должен быть срочно
помещен в инфекционную больницу для проведения интенсивного лечения.

Диспансеризация. Переболевшие лептоспирозом в течение 6 мес находятся под
медицинским наблюдением с повторными исследованиями крови и мочи 1 раз в 2
месяца.

Предупреждение болезни. Купаться в чистых водоемах. Использовать резиновые
сапоги при работе на заболоченной местности. Не употреблять воду из
открытых водоемов. Защищать продукты от грызунов.

                     Клещевой боррелиоз (болезнь Лайма)

КЛЕЩЕВОЙ БОРРЕЛИОЗ (БОЛЕЗНЬ ЛАЙМА)

Клещевой боррелиоз (болезнь Лайма) - инфекционное трансмиссивное
природноочаговое заболевание, вызываемое спирохетами и передающееся
клещами, имеющее наклонность к хроническому и рецидивирующему течению и
преимущественному поражению кожи, нервной системы, опорно-двигательного
аппарата и сердца.

Впервые изучение заболевания началось в 1975 г в местечке Лайм (США).

Причина. Возбудителями болезни Лайма являются спирохеты рода боррелий.
Возбудитель тесно связан с пастбищными (иксодовыми) клещами и их
естественными хозяевами. Общность переносчиков для возбудителей иксодовых
клещевых боррелиозов и вирусов клещевого энцефалита обуславливает наличие у
клещей, а следовательно у больных, случаев смешанной инфекции.

Географическое распространение болезни Лайма обширно, оно встречается на
всех континентах (кроме Антарктиды). Считают весьма эндемичными (постоянное
проявление данного заболевания в определенной местности) Ленинградскую,
Тверскую, Ярославскую, Костромскую, Калининградскую, Пермскую, Тюменскую
области, а также Уральский, Западносибирский и Дальневосточный регионы по
пастбищным (иксодовым) клещевым боррелиозам. На территории Ленинградской
области основными хранителями и переносчиками боррелий являются таежный и
европейский лесной клещи. Зараженность возбудителями болезни Лайма клещей -
переносчиков в разных природных очагах может варьировать в широком
диапазоне (от 5-10 до 70-90%).

Больной болезнью Лайма для окружающих не заразен.

Процесс развития болезни. Заражение происходит при укусе инфицированным
клещем. Боррелии со слюной клеща попадают в кожу и в течение нескольких
дней размножаются, после чего они распространяются на другие участки кожи и
внутренние органы (сердце, головной мозг, суставы и др.). Боррелии в
течение длительного времени (годами) могут сохраняться в организме
человека, обусловливая хроническое и рецидивирующее течение заболевания.
Хроническое течение болезни может развиться после длительного периода
времени. Процесс развития болезни при боррелиозе сходен с процессом
развития сифилиса.

Признаки. Инкубационный период - от 2 до 30 дней, в среднем - 2 нед.

Характерным признаком начала заболевания в 70% случаев является появление
на месте укуса клещом покраснения кожи. Красное пятно постепенно
увеличивается по периферии, достигая 1-10 см в диаметре, иногда до 60 см и
более. Форма пятна округлая или овальная, реже неправильная. Наружный край
воспаленной кожи более интенсивно красный, несколько возвышается над
уровнем кожи. Со временем центральная часть пятна бледнеет или приобретает
синюшный оттенок, создается форма кольца. В месте укуса клеща, в центре
пятна, определяется корочка, затем рубец. Пятно без лечения сохраняется 2-3
нед, затем исчезает.

Через 1-1,5 мес развиваются признаки поражения нервной системы, сердца или
суставов.

Распознавание болезни. Появление красного пятна на месте укуса клеща дает
основание думать прежде всего о болезни Лайма. Для подтверждения диагноза
производится исследование крови.

Лечение должно проводиться в инфекционной больнице, где прежде всего
проводится терапия, направленная на уничтожение боррелий. Без такого
лечения болезнь прогрессирует, переходит в хроническое течение, а в ряде
случаев приводит к инвалидности.

Диспансеризация. Переболевшие находятся под медицинским наблюдением в
течение 2 лет и обследуются через 3, 6, 12 мес и через 2 года.

Предупреждение болезни. Ведущее значение в профилактике болезни Лайма имеет
борьба против клещей, где используются, как косвенные меры (защитные), так
и прямое истребление их в природе.

Защита в эндемичных очагах может быть достигнута с помощью специальных
противоклещевых костюмов, имеющих резиновые манжеты, застежки "молнии" и
др. Для этих целей можно приспособить обычную одежду, заправив рубашку и
брюки, последние в сапоги, плотно подогнать манжеты и т.д. От нападения
клещей на открытые участки тела в течение 3-4 часов могут предохранить
различные отпугивающие средства - репелленты (ДЭТА, Дифтолар и др.).
Применение одежды, импрегнированной препаратом "Пермет" полностью защищает
от заползания и укусов клещей в течение суток нахождения в очаге.

При укусе клещом на следующий день следует явиться в инфекционную больницу
с удаленным клещом для его исследования на наличие боррелий. С целью
предупреждения болезни Лайма после укуса зараженным клещом рекомендуется
прием доксициклина по 1 таблетке (0,1 г) 2 раза в день в течение 5 дней
(детям до 12 лет не назначается).

                                  Малярия

МАЛЯРИЯ

Малярия - группа острых инфекционных заболеваний, вызываемых простейшими
паразитами из рода плазмодиев, проявляющихся лихорадочными приступами,
малокровием, увеличением печени и селезенки.

Причина. Малярию человека вызывают 4 вида возбудителей плазмодиев:
тропической, трехдневной, четырехдневной и овале-малярии.

Источником инфекции является больной человек или носитель возбудителей
болезни. Переносчиком инфекции - некоторые виды комаров. В естественных
условиях заражение человека малярией происходит через укусы инфицированных
малярийных комаров.

Распространение малярии возможно при наличии источника инфекции (больного
малярией), малярийных комаров и благоприятных климатических условий.
Жизнедеятельность паразитов малярии в организме комаров возможна при
температуре воздуха 16 о С и выше. Продолжительность цикла развития
паразитов в комаре - примерно около месяца.

Очаги малярии имеются в районах с тропическим и субтропическим климатом.
Малярия широко распространена практически во всех странах Африки и Южной
Америки, в Азии и на островах Тихого океана. В последние годы ситуация по
малярии в мире ухудшается. Только в Африке к югу от Сахары ежегодно
малярией заболевают 100 млн человек и около 1 млн больных умирают. В Индии
и Бразилии ежегодно регистрируется до 2,6 млн больных малярией. Малярия
имеется в Таджикистане и Азербайджане. Активизировались очаги в
Астраханской области и вновь появились в Ростовской, Волгоградской,
Самарской и других областях России.

В настоящее время у возбудителя тропической малярии развилась лекарственная
устойчивость к препаратам, широко применявшимся для ее лечения.

Процесс развития болезни. При заражении человека плазмодии проникают в
тканевые клетки, в течение 6-9 сут многократно делятся и в большом
количестве проникают в эритроциты, где продолжается их размножение,
особенно быстрое у плазмодиев тропической малярии. Через определенное
время, в зависимости от вида плазмодия, начинается массовое разрушение
зараженных эритроцитов и выход в кровь паразитов. Это сопровождается
развитием у больного лихорадочного приступа.

При тропической малярии зараженные эритроциты скапливаются в сосудах
внутренних органов, преимущественно головного мозга, что ведет к нарушению
кровообращения в них и развитию тяжелых осложнений - малярийной комы и др.

В организме человека плазмодии тропической малярии существуют до 1,5 лет,
трехдневной малярии - до 3 лет, в связи с чем могут быть рецидивы
заболевания.

Иммунитет после перенесенной малярии нестойкий.

Признаки. Инкубационный период, в зависимости от вида малярии, от 8 до 25
дней. При трехдневной малярии возможно начало заболевания через 6-14 мес
после заражения.

Начальные проявления малярии характеризуются периодическими ознобами,
повышенной потливостью, болями в мышцах, суставах, пояснице, умеренным
повышением температуры тела, чаще до 38 о С , послаблением стула. Указанные
явления сохраняются от 2 до 5 дней.

Затем появляются характерные для малярии, лихорадочные приступы. Приступы,
как правило, повторяются через день. При тропической малярии они могут
наблюдаться ежедневно. Лихорадочные приступы возникают обычно утром с
максимальной температурой в первой половине суток. Внезапно наступает
озноб, как правило, потрясающий. Длительность его 1,5 ч. Озноб сменяется
чувством жара. При снижении температуры тела больной начинает потеть и
самочувствие его быстро улучшается; он успокаивается и часто засыпает.
После этого самочувствие больного до следующего приступа может быть вполне
удовлетворительным, сохраняется работоспособность.

Тропическая малярия, осложняющаяся комой, характеризуется нарастанием
головной боли, головокружением. Развивается дезориентация, сонливость,
спутанность сознания, что свидетельствует о начале комы. В период истинной
комы сознание отсутствует, температура тела повышается до 40,0 о С.

Распознавание болезни. Диагноз малярии подтверждается обнаружением
малярийных плазмодиев в препаратах крови. Кровь на малярию исследуют:

   у всех больных с лихорадкой, прибывших из неблагополучных по малярии
районов в течение последних 2 лет;
   у больных с периодическими повышениями температуры;
   у больных с неясными лихорадочными заболеваниями при увеличении печени
и селезенки и развития малокровия неясной природы.

Неотложная помощь. При подозрении на малярию необходимо немедленно вызывать
неотложную помощь для проведения срочной госпитализации. Лечении больных
малярией начинают немедленно при подозрении на заболевание, не дожидаясь
результатов лабораторного исследования. Потеря времени при тропической
малярии может повлечь развитие тяжелой формы болезни со смертельными
осложнениями.

Диспансеризация. Перенесшие малярию находятся под медицинским наблюдением в
течение 2 лет. При возникновении у них любой лихорадки проводится
исследование крови на малярийные плазмодии.

Предупреждение болезни. Проводится путем приема антималярийных препаратов
лицами, выезжающими в зоны, где распространена малярия и осуществляются
мероприятия по защите от комаров.

Для профилактики тропической малярии принимается мефлохин (лариам) по 1
таблетке (250 мг) 1 раз в нед. Прием препарата следует начать за неделю до
выезда в очаг, продолжать весь период пребывания в очаге и в течение 4 нед
после выезда из очага.

При приеме мефлохина возможны нежелательные реакции: тошнота, сердцебиение,
головная боль. Изредка отмечаются судороги, психозы, сильное головокружение.

Противопоказания к применению мефлохина: беременность, деятельность,
связанная с вождением транспорта, психическое заболевание.

Делагил, который применялся для предупреждения заражения до последнего
времени, не гарантирует от заражения лекарственноустойчивой тропической
малярией.

Для защиты от укусов комаров в местах, где распространена малярия, следует
спать в комнатах, двери и окна которых затянуты сеткой, или спать под
сетчатым пологом, желательно пропитанным инсектицидом; с сумерек до
рассвета одеваться так, чтобы не оставлять открытыми руки и ноги; открытые
участки тела обрабатывать репеллентом.

                          Менингококковая инфекция

МЕНИНГОКОККОВАЯ ИНФЕКЦИЯ

Менингококковая инфекция - заболевание, вызываемое менингококком,
проявляется чаще в виде гнойного менингита.

Причина. Источником инфекции является больной человек или здоровый носитель
менингококка.

Путь передачи - воздушно-капельный. Заражение происходит при близком
контакте. Доказано, что заражение менингококком в 70% случаев
осуществляется на расстоянии менее 0,5 м.

Чаще болеют дети. Периодические подъемы заболеваний наблюдаются с
интервалами в 10-20 лет с наибольшим числом больных в зимне-весенние месяцы.

Процесс развития болезни. Входными воротами инфекции является слизистая
оболочка носоглотки. Если нет выраженной реакции в месте внедрения, то
инфекция ограничивается менинкокконосительством. Если во входных воротах
инфекции развивается воспалительный процесс, то это проявляется
назофарингитом (насморк, першение в горле). Примерно у 5% людей менингококк
преодолевает местные барьеры и распространяется по организму, повреждая
различные органы и системы, обусловливая развитие менингита. После
перенесенной болезни развивается стойкий иммунитет.

Признаки. Инкубационный период от 3 до 20 сут (чаще 5 - 7 дней).
Заболевание начинается, как правило, остро, с резкого озноба и повышения
температуры тела до 38 - 40 о С. У части больных за 1 - 5 сут до
возникновения признаков менингита им предшествуют симптомы назофарингита (
першение и боль в горле, заложенность носа, насморк). Появляется общая
слабость, боли в глазных яблоках, головная боль в лобно-височных, реже
затылочных областях. Головная боль быстро нарастает, становится
мучительной, давящего или распирающего характера. Возникает тошнота,
периодически повторная рвота, не приносящая больному облегчения.
Наблюдается повышенная чувствительность ко всем видам внешних
раздражителей, вялость, заторможенность, оглушенность, нарушение сна.
Ведущее место в проявлениях заболевания играют признаки воспаления мозговых
оболочек - ригидность мышц затылка (больной не может привести подбородок к
груди) и другие.

У части больных в первые часы болезни появляется сыпь в виде кровоизлияний
звездчатой неправильной формы и различной величины, которая локализуется
чаще на ягодицах, бедрах, голенях, руках, в паховых и подмышечных областях,
реже на лице.

Неотложная помощь. При подозрении на это заболевание необходимо немедленно
вызвать неотложную помощь для эвакуации больного в больницу.

Диспансеризация. Переболевшие менингококковым менингитом подлежат
диспансеризации в течение 2 лет. Частота обязательных контрольных
обследований врачом поликлиники составляет: 1 раз в месяц в течение первых
3 месяцев после выписки из стационара, в последующем - 1 раз в 3 месяца в
течение 1 года, в дальнейшем - 1 раз в 6 месяцев.

В течение первых 6 месяцев после болезни переболевшие нуждаются в
освобождении от некоторых видов работ, связанных с особыми условиями труда.
К ним относятся: перегревание, кислородное голодание, перепады атмосферного
давления и температуры окружающей среды, чрезмерное нервно-психическое и
физическое напряжение. Запрещается курение, употребление алкоголя. При
стойкой астении (общая слабость, повышенная утомляемость) показаны
адаптогены (элеутерококк, заманиха, сапарал, пантокрин и др.), поливитамины
(гексавит, ундевит и др.). Рекомендуется санаторно-курортное лечение общего
или неврологического профиля.

Предупреждение болезни. За членами семьи, где был больной, устанавливается
медицинское наблюдение в течение 10 дней. Они обследуются на носительство
менингококка. Дети, посещающие детские учреждения, до получения
отрицательного результата бактериологического исследования, в эти
учреждения не допускаются.

                                  Орнитоз

ОРНИТОЗ

Орнитоз (пситтакоз) - острое инфекционное заболевание, передающееся от
зараженных птиц и характеризующееся лихорадкой, интоксикацией и поражением
легких.

Причина. Возбудитель - внутриклеточно паразитирующий микроорганизм хламидия
пситтаци (psittacus - попугай). Во внешней среде сохраняется до 2-3 недель.
Погибает при нагревании выше 70 о С и под воздействием дезинфицирующих
средств.

Источник возбудителя - домашние и дикие птицы (голуби, попугаи, канарейки и
др.), у которых заболевание протекает в виде носительства или острой
кишечной инфекции. Признаками болезни у птиц - взъерошенные перья,
сонливость, отказ от пищи. Городские голуби заражены на 30-80%. Они
выделяют возбудителя с испражнениями, перьями и носовым секретом. Период
заразительности птиц - недели и месяцы.

Заражение происходит воздушно-пылевым путем при вдыхании пыли, содержащей
хламидии, для чего достаточно пребывание в течение нескольких минут в
помещении, где ранее находилась зараженная птица.

Заболевание распространено повсеместно. Около 10-20% воспалений легких
являются орнитозом. Страдают чаще люди среднего и старшего возрастов в
зимнее время.

Больной человек опасности для окружающих не представляет.

Процесс развития болезни. Хламидии, попав в дыхательные пути, проникают в
их слизизистую оболочку и вызывают воспаление. При этом они здесь
размножаются, попадают в кровь и разносятся по всему организму. Хламидии у
отдельных лиц могут сохраняться в организме более 5 лет. При этом
развивается хроническая форма заболевания.

После перенесенного заболевания невосприимчивость к нему кратковременная и
нестойкая. Бывают повторные заболевания черей 0,5-2 года.

Признаки. Инкубационный период колеблется от 6 до 17 дней. Обычно среди
полного здоровья и хорошего самочувствия во

второй половине дня с ознобом повышается температура тела. Из-за слабости и
разбитости больной ложится в постель. Его беспокоит мучительная головная
боль в лобно-теменной области, отсутствие аппетита. Часто появляются
ломящие боли во всем теле. В большинстве случаев температура тела
повышается выше 39 о С. Больные заторможены, кожа лица бледная.

На 2-4 день болезни появляется умеренный кашель, сухой или с отделением
вязкой слизистой мокроты. Часто появляются колющие, связанные с актом
дыхания, боли в груди и развивается воспаление легких.

Через 7-10 дней температура тела постепенно снижается, но самочувствие
больного еще долго остается плохим. Больного беспокоит выраженная слабость,
его утомляет даже небольшая физическая нагрузка. При отсутствии
эффективного лечения на этом фоне в 20% случаев наступает рецидив
заболевания с новой волной лихорадки до 38 о С и выше через двое и более
суток после нормализации температуры тела и обострением воспаления легких.
Выздоровление происходит медленно и полное восстановление сил наступает
лишь через 2-2,5 мес.

При отсутствии эффективного лечения в 10-15% случаев заболевание принимает
хроническое течение, характеризующееся длительным течением до 3-5 и более
лет со сменой обострений и улучшения состояния. Хроническая пневмония при
этом, как правило, сопровождается небольшим повышением температуры и
астматическим бронхитом.

Осложнения. Миокардит.

Распознавание болезни во многом зависит от выявления контакта с птицами.
Диагноз подтверждается специальными исследованиями крови.

Лечение может быть эффективным лишь в инфекционном стационаре. Применение
препаратов пенициллина и цефалоспоринов не дает результатов, а способствует
затяжному и хроническому течению болезни.

Диспансеризация. Медицинское наблюдение за переболевшими орнитозом
проводится в течение 2 лет. Осмотры переболевшего проводятся через 1, 3, 6,
и 12 мес.

Предупреждение болезни. Регулирование численности голубей, ограничение
контакта с ними.

За лицами, подвергшимися риску заражения, устанавливается медицинское
наблюдение в течение 30 дней.

                              Пневмохламидиоз

ПНЕВМОХЛАМИДИОЗ

Пневмохламидиоз - инфекционное заболевание, характеризующееся острым
началом, лихорадкой и преимущественным поражением органов дыхания.

Причина. Возбудитель - хламидия пневмонии.

Источником инфекции является больной человек. Заражение происходит
воздушно-капельным путем, что в организованных коллективах может приводить
к вспышкам заболевания.

Заболевают преимущественно лица в возрасте 20-49 лет. Около 10 % пневмоний
и 5% бронхитов вызываются хламидиями пневмонии.

Процесс развития болезни. Попав в дыхательные пути, хламидии проникают в их
слизистые оболочки, размножаются, вызывают воспаление и проникают в кровь.
Они длительно сохраняются в организме и могут вызвать хронические
заболевания органов дыхания, кровеносных сосудов и сердца.

Перенесенное заболевание не создает невосприимчивости к нему.

Признаки. Заболевание начинается остро с повышения температуры тела до 38 о
С, болей в мышцах, сухого кашля, одышки. Зачастую беспокоит першение в
горле, насморк, который в дальнейшем приводит к воспалению придаточных
пазух носа. В большинстве случаев развивается двухстороннее воспаление
легких. Заболевание продолжается 2-3 недели. В некоторых случаях появляется
рецидив заболевания через 2 нед и в более отдаленные сроки после
нормализации температуры тела.

У некоторых больных с самого начала болезни развивается астматический
бронхит, который в последующем переходит в хронический, развивается
бронхиальная астма.

Распознавание болезни. Достоверным подтверждением диагноза является
выделение хламидий из материала, взятого со слизистой оболочки носоглотки,
что производится в инфекционных стационарах.

Лечение эффективно может быть проведено инфекционистом. Применение
препаратов пенициллина и цефалоспоринов не приводит к излечению, а
способствует переходу заболевания в хроническую форму.

Предупреждение болезни такое же, как при гриппе и других острых
респираторных заболеваниях.

                                Полиомиелит

ПОЛИОМИЕЛИТ

Полиомиелит - острое инфекционное заболевание, характеризующееся
воспалительными изменениями носоглотки, кишечника и поражением нервной
системи с развитием параличей.

Причина. Заболевание вызывают полиовирусы, способные длительно сохраняться
в сточных водах, хлорированной воде, молоке. Хорошо переносят замораживание
и высушивание. Погибают при нагревании до 50о С.

Основным резервуаром и источником полиовирусов является человек. Его
заражение часто никак не проявляется. В зависимости от типа вируса,
сопротивляемости организма и его возраста заболевание развивается у 2-100%
зараженных. Во внешнюю среду вирус выделяется с калом.

Заражение происходит через грязные руки, зараженные вирусом воду и продукты.

Характерна летне-осенняя сезонность заболевания. Болеют преимущественно
дети.

Заболеваемость полиомиелитом зависит от осуществления постоянной вакцинации
населения. В России неблагополучными по полимиелиту являются районы, где
она проводится плохо.

Процесс развития болезни. В организм человека вирус внедряется через
слизистую оболочку носоглотки и желудочно-кишечного тракта, в ней
размножается, проникает в кровь и разносится по всему организму. У
большинства больных вирус подвергается воздействия иммунной системы
организма и наступает выздоровление.

У некоторых больных заболевание на этом не заканчивается, а происходит
поражение центральной нервной системы.

После болезни развивается стойкий иммунитет.

Признаки. Инкубационный период продолжается от 2 до 35 дней.

Заболевание начинается с недомогания, небольшого повышения температуры
тела, насморка, першения в горле, расстройства стула в течение 2-3 дней,
после чего наступает кажущееся выздоровление. Однако через 2-4 дня вновь
повышается температура тела до 39-40о С, появляется головная боль, рвота,
сонливость, боли в спине и конечностях, судороги. На 4-5 день внезапно
развивается паралич одной или обеих ног. Возможен паралич рук и дыхательной
мускулатуры со смертельным исходом.

Распознавание болезни. Диагноз подтверждается исследованием носоглоточной
слизи, кала и крови больного.

Неотложная помощь. Если возникает подозрение на полиомиелит у больного,
ранее не вакцинированного против этого заболевания, он немедленно должен
быть направлен в инфекционную больницу для проведения интенсивного лечения.

Предупреждение болезни. Дети и подростки в возрасте от 3 мес до 16 лет
повторно вакцинируются и ревакцинируются полиомиелитной вакциной.

Детям до 15 лет, имевшим тесный контакт с больным острым полиомиелитом,
немедленно проводится вакцинация.

                              Псевдотуберкулез

ПСЕВДОТУБЕРКУЛЕЗ

Псевдотуберкулез - острая инфекционная болезнь, характеризующаяся
лихорадкой, общей интоксикацией, с преимущественным поражением
желудочно-кишечного тракта, кожи и суставов.

Название "псевдотуберкулез" заболевание получило в связи с тем, что в
органах больных наблюдаются бугорки, сходные по виду с туберкулезными.

Причина. Возбудителями заболевания являются бактерии под названием иерсинии.

Они живут в почве. На загрязненных ею овощах и корнеплодах, особенно
гниющих, при низкой температуре (4-12 о С) и достаточной влажности иерсинии
размножаются и приобретают способность поражать человека и животных.

Источником заражения, чаще всего, являются свежая капуста, морковь,
репчатый лук, свекла, хранившиеся при низкой температуре, и употребляемые в
сыром виде. Наибольшая заболеваемость отмечается в зимне-весеннее время
года.

Больной человек не является источником инфекции.

Процесс развития болезни. С зараженной пищей или водой возбудители попадают
в желудочно-кишечный тракт, внедряются в лимфатические образования
кишечника, а затем проникают в кровяное русло и распространяются по всему
организму. Иммунитет при псевдотуберкулезе развивается медленно,
сохраняется короткий период, в связи с чем возможны обострения, рецидивы и
повторные заболевания.

Признаки. Инкубационный период длится около 10 дней. Болезнь начинается
остро. Появляется озноб, головная боль, боль в мышцах и суставах, першение
в горле, кашель. Температура тела повышается до 38-40 о С. У некоторых
больных появляются боли в животе. Нередко наблюдается одутловатость и
покраснение лица и шеи, ограниченное покраснение и отечность кистей и стоп,
покраснение ротоглотки. На 2-5 день болезни у части больных на боковых
поверхностях туловища, в подмышечных впадинах, нижней части живота, в
паховых зонах, в области крупных суставов конечностей, на сгибательной
поверхности рук появляется ярко-красная точечная и более крупная - до 1-5
мм, сыпь. Отмечается потемнение мочи.

Лечение. Лечение больных следует проводить в инфекционном стационаре, так
как при недостаточном и неэффективном лечении у половины больных возникают
рецидивы болезни.

Диспансеризация. Переболевшие наблюдаются инфекционистом поликлиники 3
месяца.

Предупреждение болезни. При использовании в пищу сырых овощей и корнеплодов
их следует подвергать тщательной обработке. Необходимо промыть овощи в
теплой воде, очистить ножом от остатков земли и вырезать все подгнившие,
ослизненные и размягченные участки, потом снова промыть и ошпарить
кипятком.

                              Болезнь Рейтера

БОЛЕЗНЬ РЕЙТЕРА

Болезнь Рейтера - инфекционное заболевание, передающееся половым путем и
характеризующееся сочетанным поражением мочеполовых органов, суставов и
глаз.

Заболевание названо фамилией одного из ученых, впервые описавших его в 1916
г.

Причина. Вызывается некоторыми типами хламидий, которые поражают в основном
слизистые оболочеки человека, проникают в организм через половые органы, из
которых могут распространяться и поражать другие органы и системы.

Источником инфекции является больной человек.

Заражение происходит при половом контакте.

Болеют как мужчины, так и женщины, но чаще - молодые мужчины.

Процесс развития болезни. Хламидии внедряются в слизистую оболочку
мочеполовых органов, где размножаются, накапливаются и вызывают местные
воспалительные изменения. Отсюда они распространяются по слизистой
оболочке, захватывая все новые ее участки (в 100% случаев поражается
предстательная железа), и проникают в кровь, которой разносятся по
организму и поражают другие органы и системы.

Хламидии могут длительно находиться в организме, что приводит к появлению
обострений и рецидивов заболевания или развитию хронической его формы.

Перенесенное заболевание не создает невосприимчивости к нему. Возможно
многократное повторное заражение от полового партнера.

Признаки. Инкубационный период составляет 1-2 нед.

Заболевание начинается с воспаления мочеиспускательного канала (уретрита),
что проявляется болезненностью при мочеиспускании. Однако иногда уретрит
протекает скрыто, без неприятных ощущений и проявляется лишь в изменениях
мочи при лабораторном исследовании.

Через 1-2 нед, а иногда и спустя несколько месяцев, появляется боль в
области крупного сустава, чаще коленного, кожа над ним становится горячей
на ощупь. Постепенно боли в суставе усиливаются, появляется его
припухлость. Затем поражается другой сустав (коленный, голеностопный или
суставы стоп). В среднем в воспалительный процесс вовлекается 4-5 суставов.
Ухудшается самочувствие больного, температура тела несколько повышается.

На этом фоне часто происходит поражение глаз в виде коньюнктивита
(воспаление слизистой оболочки глаза).

У кождого второго больного развивается поражение кожи на половом члене и
слизистой оболочки полости рта с язвочками. Появляются красные пятна на
ладонях, подошвах или на всей коже. Они покрываются толстой коркой. Часто
поражаются ногти (утолщение, ломкость).

Болезнь нередко приобретает затяжное течение, плохо поддается лечению. В
50% случаев отмечаются рецидивы, а в 25% - заболевание приобретает
хроническое течение, приводя к инвалидности.

Распознавание болезни должно проводиться инфекционистом. Наиболее
информативным методом лабораторного исследования является выделение
хламидий из мочеиспускательного канала.

Лечение только по поводу поражения суставов - наиболее яркого и более всего
беспокоящего больного проявления болезни, не дает результатов и
способствует затяжному и хроническому течению болезни. К этому же приводит
применение препаратов пенициллина и цефалоспоринов. Должно проводиться
одновременное лечение больного и его полового партнера.

Предупреждение болезни. Иметь одного надежного полового партнера или
пользоваться кондомом при случайном сексуальном контакте. Начинать половое
воспитание с детства.

                                    Рожа

РОЖА

Рожа - общее острое инфекционное заболевание с явлениями ограниченного
воспаления кожи. Имеет наклонность к рецидивам.

Причина. В большинстве случаев возбудителями рожи являются стрептококки.

Источником инфекции является больной человек или носитель стрептококка.

Заражение происходит при попадании стрептококка через кожу при ее
предварительной микротравматизации и загрязнении - потертость, ссадина,
царапина, расчесы, трещины, области грибкового поражения и даже незаметные
нарушения ее целостности. Нередко возбуитель переносится самим больным при
наличии у него другого стрептококкового заболевания. Болень возникает
только при снижении сопротивляемости организма под действием каких-либо
неблагоприятных факторов. Рожей чаще болеют женщины и лица пожилого
возраста.

Рецидивы рожи возникают обычно на том же месте. Это обусловлено наличием
здесь хронического нарушения лимфатического оттока и развитием в этом
участке кожи повышенной чувствительности к возбудителю или сохранением его
там в "дремлющем" состоянии. Рецидивированию рожи способствуют
недостаточное и неправильное лечение. Рецидив, как правило, возникает без
предшествующей травмы.

Иммунитета после рожи не возникает. Наоборот, может развиться повышенная
чувствительность к стрептококку.

Процесс развития болезни. После внедрения стрептококков в кожу они там
размножаются с выделением ядовитых продуктов, вызывающих интоксикацию и
воспаление , нередко с повреждением сосудов кожи, проявляющемся точечными
кровоизлияниями. Иногда в коже образуются полости, заполненные прозрачной
жидкостью или гноем. Иногда отмечается омертвение отдельных участков кожи.

При рецидивирующей роже рано или поздно дефект кожи замещается рубцовой
тканью, вследствие чего нарушается лимфообращение, что может привести к
развитию слоновости.

Признаки. Инкубационный период длится от нескольких часов до 2-3 суток.

Обычно рожа начинается остро. Температура тела с ознобом быстро повышается
до 39-40о С, появляется слабость, разбитость, боли в мышцах туловища и
конечностей, головная боль, тошнота, иногда рвота.

В области пораженного участка кожи вначале появляются лишь зуд, чувство
жжения. Через 10-24 ч от начала болезни возникает боль, чувство жара, затем
красное пятно, которое быстро, в течение нескольких часов, путем
периферического роста увеличивается в размере. Пораженный участок кожи
розового или ярко-красного цвета, имеет четкие, но неправильные края в виде
"языков пламени", слегка возвышается. При поражении век, губ, половых
органов, пальцев наблюдается выраженный отек. Кожа в зоне воспаления
напряжена, горячая и резко болезненная при прикосновении.

Рожистое воспаление кожи чаще всего возникает на лице, в области краев
носовых отверстий, носогубных складок, спинке носа, на одной или обоих
щеках в форме бабочки, у углов рта и наружного слухового прохода, а также
на волосистой части головы. Несколько реже оно наблюдается на ногах, еще
реже - в других областях.

Возможно образование мелких и крупных пузырей, наполненных прозрачным,
гнойным или кровянистым содержимым. Точечные кровоизлияния могут быть и на
фоне красного пятна. Обычно пузыри лопаются, вытекающая жидкость ссыхается
в корки.

Длительность лихорадочного периода колеблется от 2 до 10 дней и зависит от
начала лечения и тяжести болезни. Поражение кожи сохраняется в течение 5-15
сут.

Рецидивы рожи могут возникнуть в период от нескольких дней до 2 лет после
предыдущего заболевания.

При частых рецидивах рожи лихорадка небольшая в течение 1-2 дней,
самочувствие больного остается удовлетворительным, поражение кожи в виде
отдельных неярких пятен без отека.

Распознавание болезни. Острое начало болезни с лихорадкой и характерное
поражение кожи.

Лечение. Больные рожей малозаразны.

Они нуждаются в антибактериальном лечении. Наиболее эффективным
антибиотиком является бензилпенициллин, вводимый внутримышечно каждые 4 ч в
течение 5-7 дней. Могут быть использованы пролонгированные препараты
пенициллина - бициллин, ретарпен, экстенциллин, лучше в виде внутримышечной
инъекции по окончании лечения бензилпенициллином. Имеются препараты
пенициллина, предназначенные для приема внутрь - оспен-750 сироп -
принимается по 5 мл (750 тыс ЕД) 4 раза в день за 1-1,5 ч до еды. При
аллергии к пенициллину, применяется эритромицин по 0,5 г 4 раза в день за 1
ч до еды в течение 7-10 дней (до 2-3 дня после исчезновения воспалительных
явлений кожи). При роже могут быть применены и другие антибактериальные
препараты, губительно действующие на стрептококк, но не следует применять
суьфаниламиды и тетрациклин, так как к ним стрептококки не чувствительны.

В лихорадочный период рекомендуется обильное питье. Жаропонижающие
(ацетилсалициловая кислота, амидопирин) показаны при температуре тела 39 о
С и выше.

В остром периоде болезни, а при поражении ног - в течение всего периода
заболевания, рекомендуется постельный режим. В это время показан прием
поливитаминов по 2 драже 3 раза в день.

Местные процедуры при роже не рекомендуются.

При тяжелом течении заболевания, наличии сопутствующих заболеваний
(сахарный диабет и др.), преклонном возрасте, отсутствии необходимых
домашних условий для лечения, частых рецидивах болезни показана
госпитализация.

Диспансеризация. Переболевшие находятся под медицинским наблюдением в
течение 3 мес, при рецидивирующей роже - 2 года.

Предупреждение болезни. Соблюдение правил личной гигиены, лечение грибковых
заболеваний кожи.

При рецидивирующей роже показано ежемесячное введение пролонгированных
препаратов пенициллина - бициллин, ретарпен, экстенциллин. Сроки и
продолжительность введения препаратов зависят от сезонности и частоты
рецидивов. Этот вопрос решает наблюдающий больного врач.

                                 Скарлатина

СКАРЛАТИНА

Скарлатина - острое инфекционное заболевание, характеризующееся общей
интоксикацией, лихорадкой, воспалением небных миндалин и точечной сыпью по
всему телу.

Причина. Заболевание вызывают бактерии - стрептококки, вырабатывающие
эритрогенный токсин.

Источниками инфекции являются больные скарлатиной, но могут быть и больные
ангиной.

Заражение происходит воздушно-капельным путем.

Процесс развития болезни. Воротами инфекции и основным очагом размножения
возбудителя служат миндалины. Вырабатываемый стрептококками эритрогенный
токсин вызывает острое воспаление верхних слоев кожи. Как и при ангине,
недостаточно эффективное лечение скарлатины может являться причиной так
называемых метатонзиллярных заболеваний - ревматизма, миокардита,
гломерулонефрита.

После перенесенной скарлатины развивается пожизненная невосприимчивость к
заболеванию.

Скарлатиной болеют преимущественно дети.

Признаки. Инкубационный период продолжается от 1 до 12 дней.

Заболевание начинается остро. Быстро с ознобом повышается температура тела
до 38-39 о С. Наблюдаются слабость, головная боль, боли в горле при
глотании. К концу первого дня болезни на шее и верхней части туловища
появляется обильная точечная сыпь в виде выступающих над уровнем кожи
сливающихся красных пятнышек размером 1-2 мм, которая быстро
распространяется по всему телу, напоминая покрасневшую гусиную кожу. Сыпь
наиболее интенсивна в области кожных складок локтевых сгибов и подмышечных
впадин. Часто она сопровождается зудом.

Характерно лицо больного. Розовая сыпь располагается на коже лба и висков,
на щеках яркий румянец, а нос, верхняя губа и подбородок бледные. На
бледном фоне носогубного треугольника в глаза бросается вишневая окраска
губ.

Для скарлатины характерно увеличение и болезненность уплотненных
углочелюстных лимфатических узлов (определяются при прощупывании на уровне
углов нижней челюсти слева и справа): они увеличены в размерах, эластичны,
не спаяны между собой и кожей.

Небные дужки, язычок, миндалины и мягкое небо ярко-красного цвета. На
миндалинах могут быть гнойнички или участки скопления гноя.

Температура тела остается повышенной и сыпь держится 2-4 дня, затем
постепенно исчезают. С 5-6 дня болезни на месте бывшей сыпи возникает
шелушение кожи, которое продолжается 2-3 недели.

Осложнения. Воспаление среднего уха, придаточных пазух носа, ревматизм,
гломерулонефрит.

Лечение проводится преимущественно дома точно так же, как больных ангиной.

Госпитализации подлежат больные с тяжелой и среднетяжелой формой болезни, а
также больные, в семье которых имеются дети от 3 мес до 7 лет и школьники
первых двух классов, не болевшие скарлатиной.

Предупреждение болезни. Больной скарлатиной должен быть изолирован в
отдельной комнате, ему следует выделить отдельную столовую посуду,
полотенце.

Изоляция больного прекращается после выздоровления, но не ранее 10 дней от
начала болезни. Посещение детьми, переболевшими скарлатиной, дошкольных
учреждений и первых двух классов школ допускается после дополнительной
изоляции на дому в течение 12 дней после выздоровления.

Дети, посещающие дошкольные учреждения и первые два класса школы, не
болевшие скарлатиной и находившиеся в контакте с больным, не допускаются в
коллектив в течение 7 дней с момента изоляции больного, а в случае общения
с больным на протяжении всего периода болезни - в течение 17 дней от начала
контакта.

                               Сибирская язва

СИБИРСКАЯ ЯЗВА

Сибирская язва - острое инфекционное заболевание, характеризующееся
поражением преимущественно кожи. Зооноз.

Причина. Возбудитель заболевания - сибиреязвенная палочка. Она чрезвычайно
устойчива и может десятилетиями сохраняться в земле. Дубление кожи, а также
вяление, соление и копчение мяса животных не уничтожает споры возбудителя.

Резервуаром возбудителя служит почва. Источником - травоядные животные
(крупный и мелкий рогатый скот, лошади, верблюды, свиньи). Больные животные
выделяют возбудителей с мочой, калом и кровянистыми выделениями из
естественных отверстий.

Заражение человека происходит при контакте с больным животным, зараженными
шкурами, волосами, шерстью, а также при использовании различных изделий из
зараженного сырья (меховые шубы, шапки, кисточки для бритья и т. п.).
Заражение возможно при употреблении в пищу плохо проваренного мяса,
некипяченого молока, а также воздушно-пылевым способом.

Сибирская язва распространена повсеместно. Часто встречается на Северном
Кавказе.

Населенный пункт, в котором однажды возникли заболевания людей или
животных, считается постоянно неблагополучным по сибирской язве.

Процесс развития болезни. Возбудитель внедряется в глубокие слои кожи при
наличии на ней дефектов (царапины, ссадины). Здесь развивается очаг
воспаления с резким отеком окружающих тканей. Возбудитель распространяется
по всему организму с образованием очагов воспаления в различных органах.

Признаки. Инкубационный период продолжается от 2 до 14 дней.

Заболевание начинается малозаметно, постепенно. На коже руки, головы, шеи,
туловища или ноги появляется зудящее, несколько возвышающееся над уровнем
кожи пятнышко красного или пурпурного цвета, часто воспринимаемое больным
как укус насекомого, на месте которого в ближайшие сутки образуется
уплотнение кожи, нарастает зуд, переходящий в жжение, образуется пузырек
диаметром 2-3 мм. Содержимое пузырька вначале желтое, затем быстро
становится темным. Пузырек вскрывается сам или при расчесывании больным. По
окружности образующейся язвочки формируется воспалительный валик и
появляются новые пузырьки, которые претерпевают подобные же изменения. На
месте язвочки образуется струп черного цвета, напоминающий вид черного
блестящего угля. За счет новых вскрывающихся и подсыхающих пузырьков
размеры струпа увеличиваются и могут достигать нескольких сантиметров.
Струп становится твердым и бугристым. С самого начала пузырек, а потом
струп находятся на отечной и уплотненной коже. Отек бывает особенно
выраженным при поражении на лице или шее.

Особенностью сибиреязвенного поражения кожи является то, что в пределах
пораженных тканей теряется болевая и температурная чувствительность.
Покалывание иглой безболезненно.

С момента появления отека вокруг язвочки ощущается недомогание, головная
боль, повышается температура тела, тяжесть состояния больного нарастает.

Распознавание болезни. Поражение открытого участка кожи со струпом черного
цвета, окруженного пузырьками и язвочками, наличие выраженного отека и
потеря чувствительности.

Для подтверждения подозрения на сибирскую язву производится
бактериологическое исследование содержимого кожного поражения.

Лечение проводится в инфекционной больнице.

Прогноз благоприятный.

Предупреждение болезни. В помещении, где находился больной, проводится
дезинфекция.

За лицами, соприкасавшимися с больным, устанавливается медицинское
наблюдение в течение 8 дней.

                                  Столбняк

СТОЛБНЯК

Столбняк - одно из самых тяжелых, часто приводящих к смерти инфекционных
заболеваний, вызываемое токсином, выделяемым попавшими в рану бактериями и
характеризующееся судорогами.

Причина. Возбудитель заболевания - столбнячная палочка.

Она обитает в поверхностных слоях почвы и в содержимом кишечника человека и
животных. Чаще всего встречается в богатых органическими веществами почвах,
обнаруживается также на одежде и в домашней пыли.

Заболевание человека возникает при попадании микробов в поврежденную кожу.
Обычно - это колотые раны или ссадины на руках и ногах. Заражение может
произойти также при хронических язвенных поражениях кожи, воспалении
среднего уха.

Больной не заразен.

Процесс развития болезни. Столбнячная палочка вырабатывает токсин в
условиях, где недостаточно кислорода. Такие условия создаются при
омертвении тканей, наличии инородных тел, нагноении. Образующийся в районе
раны токсин по нервным волокнам попадает в центральную нервную систему и
нарушает ее деятельность.

Признаки. Инкубационный период составляет от 2 до 56 дней. Чем он короче,
тем тяжелее протекает заболевание.

Появляются боли и скованность при движениях нижней челюстью, мышцами живота
или спины, затруднение при глотании. Затем появляется затруднение при
открывании рта, напряжение и судорожное сокращение мышц лица. Лицо больного
приобретает маску фиксированной страдальческой "сардонической" улыбки. В
течение 1-3 сут начинаются очень болезненные судороги, которые приводят к
нарушению дыхания.

Неотложная помощь. Больной нуждается в срочном направлении в реанимационное
отделение больницы.

Диспансеризация. Переболевшие наблюдаются в течение 2 лет у невропатолога.

Предупреждение болезни. Проводится плановая вакцинация с 3-месячного
возраста с ревакцинацией в 2 года, 6 лет, 16 лет и далее каждые 10 лет.

После каждого ранения, при отсутствии документального подтверждения о
проведении полного курса плановых прививок в соответствии с возрастом,
проводится эксренная профилактика столбняка путем введения столбнячного
анатоксина (обезвреженного токсина) или противостолбнячной сыворотки,
содержащей антитоксины к столбнячному токсину.

                        Тиф брюшной, паратифы А и В

ТИФ БРЮШНОЙ, ПАРАТИФЫ А И В

Брюшной тиф и паратифы А и В - острые инфекционные болезни,
характеризующиеся лихорадкой, явлениями общей интоксикации с
преимущественным поражением тонкой кишки.

Причина. Возбудителями брюшного тифа и паратифов являются бактерии рода
сальмонелл.

Источником инфекции при брюшном тифе и паратифах являются больные, а также
бактерионосители (лица со стертой формой инфекции), которые выделяют
возбудителя во внешнюю среду с калом и мочой. В почве и воде сальмонеллы
сохраняются до 5 месяцев, в испражнениях - около 1 месяца.

Передача возбудителей инфекции осуществляется водным, пищевым и
контактно-бытовым путем. Возбудителей могут распространять мухи.

Процесс развития болезни. Болезнь развивается при попадании возбудителя в
желудочно-кишечный тракт. В тонкой кишке он внедряется в лимфатические
образования, в которых размножается, вызывая их воспаление и изъязвление.
Отсюда сальмонеллы проникают в кровь и разносятся по всему организму. В
процессе заболевания формируется прочный иммунитет.

Признаки. Инкубационный период длится от 1 до 3 недель, что зависит от
количества попавших в организм микробов. Заболевание начинается постепенно
с головной боли, недомогания, потери аппетита и повышения температуры тела,
которая с каждым днем становится выше, и к 5-7 дню болезни достигает
максимума. Головная боль усиливается, нарушается сон (сонливость днем и
бессонница ночью). Стул обычно задержан, наблюдается вздутие живота. У
большей части больных начинается сухой кашель, иногда настолько выраженный,
что появляется подозрение на воспаление легких. Характерна заторможенность
больных. Кожа сухая, горячая.

Осложнения. При несвоевременном начале лечения возможны грозные осложнения
- кишечное кровотечение и перфорация кишечника.

Лечение. Лечение больных брюшным тифом проводится только в инфекционном
стационаре.

При носительстве сальмонелл брюшного тифа эффективен прием ципрофлоксацина
по 0,75 г 2 раза в день в течение 28 дней.

Диспансеризация. После перенесенного заболевания в течение 3 мес проводится
медицинское наблюдение с посевами кала, мочи и желчи.

Предупреждение болезни. Соблюдение правил личной гигиены, употребление
доброкачественной воды и продуктов.

После госпитализации больного в квартире проводится дезинфекция.

За лицами, находившимися в контакте с больным, в течение 21 дня
устанавливается медицинское наблюдение с измерением температуры тела, у них
производится посев кала.

Дети устраняются от посещения детских учреждений до получения отрицательных
результатов бактериологического исследования.

Вакцинация проводится лицам, обслуживающим канализационные сети и
сооружения. При возникновении вспышек заболевания проводится и другим
категориям населения, вплоть до массовой вакцинации.

                                 Тиф сыпной

ТИФ СЫПНОЙ

Сыпной тиф - острая инфекционная болезнь, передающаяся вшами и
характеризующаяся лихорадкой, своеобразной сыпью, а также поражением
нервной и сердечно-сосудистой системы.

Причина. Возбудитель сыпного тифа - риккетсии Провачека. Так названы в
честь ученого Провачека, который изучал причину вшивого тифа и погиб от
него в 1915 г. Риккетсии Провачека длительно сохраняются в высушенном
состоянии и при низких температурах, гибнут при прогревании до 100 о С за
30 сек и под действием обычно применяемых дезинфекционных средств.

Сыпным тифом болеют только люди. Источник болезни - больной человек.

Передача инфекции осуществляется через платяных (реже головных) вшей, у
которых риккетсии размножаются в желудке. При выталкивании их с фекалиями
из организма насекомого возбудитель попадает на кожу человека. При чесании
человек втирает в ранку кожи возбудителя. Заражение может произойти и при
втирании раздавленных вшей.

Восприимчивость людей к сыпному тифу всеобщая.

Процесс развития болезни. Риккетсии Провачека, проникнув в организм
человека, внедряются в стенки сосудов и поражают их. Особенно активно они
размножаются в сосудах головного мозга, кожи и сердца. В результате распада
риккетсий освобождаются токсические продукты, обусловливающие специфическую
интоксикацию. Резко нарушается деятельность нервной и сердечно-сосудистой
систем. У некоторых лиц риккетсии могут сохраняться и после выздоровления,
вызывая через много лет рецидив сыпного тифа.

Признаки. Инкубационный период длится 12-14 дней. Заболевание начинается
остро. Температура тела повышается с небольшим ознобом и ко 2-3-му дню
достигает 39 о С. Беспокоит резкая головная боль, бессонница. Больной
возбужден (разговорчив, подвижен), его раздражают громкие звуки, яркий
свет, запахи. Быстро наступает упадок сил. Лицо и глаза красные. Кожа
сухая, горячая на ощупь. На 4-й день болезни на коже боковых поверхностей
груди и живота, на сгибательной части рук появляется обильная сыпь -
пятнышки от бледно-розового до пурпурно-красногоцвета размером от 1 до 5 мм
с неровными, нечеткими краями.

Осложнения. Психоз, тромбофлебиты, миокардит.

Неотложная помощь. Больной подлежит немедленной госпитализации.

Предупреждение болезни. Борьба со вшивостью.

Находившиеся в контакте с больным подвергаются помывке. Квартира, белье,
одежда, постельные приналежности обрабатываются для уничтожения вшей. За
лицами, соприкасавшимися с больным проводится медицинское наблюдение с
измерением температуры тела в течение 25 дней.

                                Токсоплазмоз

ТОКСОПЛАЗМОЗ

Токсоплазмоз - паразитарное заболевание, характеризующееся хроническим
течением и поражением нервной системы. Часто поражаются мышцы и глаза.

Причина. Возбудитель - токсоплазма, относится к простейшим. Источником
инфекции являются кошки, которые в 1% случаев с испражнениями выделяют
возбудителя во внешнюю среду, где он сохраняется до 1 года и более. Это
приводит к заражению многих видов животных и птиц (крупный рогатый скот,
овцы, свиньи, грызуны, зайцы, куры, собаки и др.), у которых токсоплазмы
находятся в мышцах и во внешнюю среду не выделяются.

Заражение человека происходит при контакте с кошачьими испражнениями, с
землей и песком, загрязненными ими, а также при опробовании мясного фарша
или употреблении недостаточно проваренного мяса. Баранина и свинина очень
часто содержат токсоплазмы (от 10 до 25%). Контакт с собаками,
сельскохозяйственными животными к заражению людей не приводит.

Токсоплазмоз распространен повсеместно. В России заражено около 30%
населения.

Больной человек для окружающих не заразен.

Процесс развития болезни. Воротами инфекции служат органы пищеварения,
откуда токсоплазмы проникают в лимфоузлы, где размножаются. Затем паразиты
попадают в кровь и разносятся по всему организму и фиксируются в различных
органах и тканях, где сохраняются десятки лет и пожизненно. Защитные силы
организма большинства зараженных предупреждают развитие заболевания, однако
при их ослаблении оно развивается. Оно может возникнуть через 10-20 лет
после заражения.

При заражении матери во время беременности может произойти поражение плода
с развитием врожденного токсоплазмоза.

Признаки. Заболевание начинается исподволь с жалоб на общую слабость,
пониженный аппетит, нарушение сна, потливость. Появляется
раздражительность, головная боль, снижение памяти, умственной
работоспособности. Температура тела, как правило, 37,2 - 37,6 о С, нередко
многие месяцы, иногда волнообразного характера, у женщин может быть связана
с менструальным циклом. Беспокоят боли в мышцах, особенно голеней. Часто
ощущение сердцебиения, перебои сердца, тупые давящие боли в области сердца.
Может нарушиться зрение.

Хронический токсоплазмоз протекает волнообразно, с периодами обострения
болезни и улучшения состояния.

При длительном течении заболевания развивается невынашивание беременности,
бесплодие.

Распознавание болезни. Токсоплазмоз следует подозревать в случаях
длительного небольшого повышения температуры тела. Диагноз подтверждается
повторными специальными исследованиями крови.

Обследованию на токсоплазмоз подлежат:

   в обязательном порядке все беременные женщины в максимально ранние
сроки беременности (в идеале - до нее);
   женщины, страдающие бесплодием и невынашиванием беременности (выкидыши
в сроке до 12 нед.).

Лечение. В клинике инфекционных болезней ВМА накоплен большой опыт лечения
больных с хроническим токсоплазмозом. Направление на лечение в ВМА
осуществляется по заключению специалистов клиники.

Предупреждение болезни. Соблюдение правил личной гигиены. Избегать
контактов с испражнениями кошек. Не употреблять (опробовать) сырое мясо
фарша, а также мясных блюд без достаточной термической обработки. После
приготовления блюд из сырого мяса тщательно мыть руки. Мыть и обрабатывать
кипятком фрукты и овощи.

Женщинам во время беременности исключить контакт с кошками.

                                 Туляремия

ТУЛЯРЕМИЯ

Туляремия - природно-очаговое инфекционное заболевание, характеризующееся
поражением лимфатических узлов, лихорадкой и интоксикацией.

Причина. Заболевание вызывается туляремийными палочками, длительно
сохраняющимися во внешений среде. При кипячении погибают в течение 1-2 мин.

Основными источниками возбудителя являются грызуны (водяные крысы, ондатры,
зайцы, мыши и др.).

Заражение наиболее часто происходит у охотников при контакте с зараженными
животными, при разделке туш.

Природные очаги туляремии существуют во всех регионах нашей страны.

Восприимчивость людей к туляремии очень высокая.

Больные туляремией для окружающих не заразны.

Процесс развития болезни. Через поврежденную кожу или слизистую оболочку
возбудитель проникает в организм человека. На месте внедрения развивается
воспаление с размножением микроба и последующим проникновением его в
регионарные лимфатические узлы, где также развивается воспаление.

После перенесенного заболевания сохраняется пожизненная невосприимчивость к
нему.

Признаки. Инкубационный период продолжается от 1 до 14 дней.

Заболевание начинается остро. Температура тела быстро с ознобом повышается
до 38-40 о С. Больного беспокоит головная боль, слабость, головокружение,
мышечные боли, отсутствие аппетита, может быть рвота. Лицо и глаза больного
красные.

На 2-й день болезни обнаруживаются увеличенные, малоболезненные подмышечные
или шейные лимфоузлы. Без лечения заболевание продолжается длительно,
сопровождается лихорадкой, нагноением пораженных лимфоузлов и развитием
опасных для жизни осложнений.

Распознавание болезни. Диагноз заболевания подтверждается специальным
исследованием крови.

Лечение. Больные туляремией должны лечиться только в условиях инфекционной
больницы.

Предупреждение болезни. Борьба с грызунами.

Населению в районах с грызунами, пораженными туляремией, проводится
вакцинация.

                   Урогенитальны (мочеполовой хламидиоз)

УРОГЕНИТАЛЬНЫЙ (МОЧЕПОЛОВОЙ) ХЛАМИДИОЗ

Урогенитальный хламидиоз (УГХ) - инфекционное заболевание,
характеризующееся многоочаговым поражением мочеполовой системы, ведущим к
нарушению детородной функции и появлению поражений других органов и систем.

Причина. Вызывается некоторыми типами хламидий, которые поражают в основном
слизистые оболочеки человека, проникают в организм через половые органы, из
которых могут распространяться и поражать другие органы и системы.

Источником инфекции является больной человек.

Заражение происходит при половом контакте.

Заболевание широко распространено во всем мире. Им поражено от 30 до 60%
женщин и от 40 до 51% мужчин, страдающих негонококковыми воспалительными
заболеваниями мочеполовых органов. По показателям заболеваемости УГХ в 2-3
раза превосходит гонорею. Его широкое распространение связано прежде всего
с высокой заражаемостью при половых контактах и частым бессимптомным
течением этого заболевания.

Процесс развития болезни. Хламидии внедряются в слизистую оболочку
мочеполовых органов, где размножаются, накапливаются и вызывают местные
воспалительные изменения. Отсюда они распространяются по слизистой
оболочке, захватывая все новые ее участки и проникают в кровь, которой
разносятся по организму и поражают другие органы и системы.

УГХ может явиться причиной бесплодия, вызывать осложнения беременности,
болезни новорожденного и ребенка раннего возраста. Новорожденный получает
возбудителя от зараженной матери в период внутриутробного развития и при
родах.

Особенностью УГХ является его сочетание с другими возбудителями
(гонококками, трихомонадами, уреаплазмами, вирусам герпеса и др.). В
некоторых случаях наблюдается сочетание 3-4 и более возбудителей. Это
способствуют лучшей приживаемости хламидий и усиливает способность каждого
"участника" такого сочетания вызывать заболевание, позволяя им лучше
противостоять защитным силам организма и действию антибиотиков. При
смешанной инфекции осложнения бывают более тяжелыми, чем при моноинфекции,
и хуже поддаются медикаментозному лечению.

Хламидии могут длительно находиться в организме, что приводит к появлению
обострений и рецидивов заболевания или развитию хронической его формы.

Перенесенное заболевание не создает невосприимчивости к нему. Возможно
многократное повторное заражение от полового партнера.

Признаки. Инкубационный период составляет 1-2 нед. Появляется зуд и
небольшая болезненность в мочеиспускательном канале при мочеиспускании,
необильные слизистые выделения из него, часто только при его сдавливании,
припухлость и покраснение в области его выходного отверстия.
Мочеиспускание, особенно у женщин, учащено. Общее состояние больного не
нарушается.

У женщин, чаще у использующих противозачаточные средства внутрь,
одновременно, как правило, развивается воспаление шейки матки со
слизисто-гнойными выделениями.

При сочетанном заражении гонококками и хламидиями заболевание начинается
более остро и через более короткий промежуток времени.

Однако у 50-79% женщин и 30% мужчин заболевание протекает без каких-либо
неприятных ощущений и проявляется незначительным количеством гноя в моче.

Осложнения развиваются в результате дальнейшего распространения хламидий по
слизистой оболочке.

У мужчин - это воспаление придатков яичек, воспаление предстательной
железы, бесплодие, коньюнктивит, болезнь Рейтера.

У женщин - это воспаление матки, ее придатков, внематочная беременность,
бесплодие, недоношенность беременности, мертворождения и гибель
новорожденных, коньюнктивит, болезнь Рейтера.

Распознавание болезни должно проводиться при участии инфекциониста.
Наиболее информативным методом лабораторного исследования является
выделение хламидий из мочеиспускательного канала.

Лечение, как и распознавание болезни, должно проводиться при участии
инфекциониста и одновременно, больного и его полового партнера. Применение
препаратов пенициллина и цефалоспоринов не дает результатов и способствует
затяжному и хроническому течению болезни.

Предупреждение болезни. Иметь одного надежного полового партнера или
пользоваться презервативом при случайном сексуальном контакте. Начинать
половое воспитание с детства.

                               Ветряная оспа

ВЕТРЯНАЯ ОСПА

Ветряная оспа - острое высокозаразное инфекционное заболевание
преимущественно детского возраста, характеризующееся доброкачественным
течением, умеренной общей интоксикацией и пузырьковой сыпью.

Причина. Возбудитель - вирус из семейства герпесвирусов, во внешней среде
нестоек и погибает через несколько минут.

Источник инфекции - больной человек. Заразным он становится за 2 сут до
появления сыпи и сохраняет эту способность до подсыхания корочек. Ветряной
оспой можно заразиться от больного опоясывающим лишаем, так как возбудитель
этих заболеваний один и тот же.

Передается заболевание воздушно-капельным путем. Заражение через третьих
лиц и предметы, бывшие в употреблении у больного, практически исключается
ввиду малой стойкости вируса во внешней среде.

Восприимчивость к ветряной оспе высокая. Заболевание переносится в основном
в детском возрасте.

Процесс развития болезни. Вирус, попав на слизистые оболочки верхних
дыхательных путей, проникает в них, размножается и попадает в кровь,
которой разносится по всему организму, но преимущественно оседает в коже.
Здесь происходит его дальнейшее размножение и повреждение кожи с
образованием пузырьков.

Заболевание ветряной оспой беременной женщины на ранних сроках беременности
приводит к развитию порока развития плода, незадолго до окончания
беременности - к заболеванию новорожденного.

После заболевания развивается стойкая невосприимчивость. Повторных
заболеваний ветряной оспой не бывает.

Признаки. Инкубационный период продолжается от 10 до 23 дней.

Начало заболевания острое. Появляется слабость, повышается температура тела
до 38 о С и на коже любого участка тела, в том числе и волосистой части
головы, обнаруживается сыпь. Вначале это пятнышки, которые вскоре начинают
несколько возвышаться над уровнем кожи, розового или красного цвета с
четкими контурам округлой формы. Через несколько часов на них образуются
прозрачные блестящие пузырьки от 1 до 5 мм диаметре, похожие на капли воды
и окруженные узким розово-красным ободком. Через 2-3 дня пузырьки подсыхают
и дают плоские поверхностные желтые или светло-коричневые корочки, которые
спустя 6-8 дней отпадают, как правило, не оставляя после себя рубцов.

Ежедневно появляются новые элементы сыпи между старыми, которые
претерпевают те же изменения. Общее число их увеличивается. В результате на
теле больного одновременно имеются пятнышки, пузырьки, корочки.

У трети больных на небе и других участках полости рта, слизистых оболочках
половых органов также появляется сыпь в виде пятнышек, затем пузырьков,
которые вскрываются и на их месте остаются поверхностные язвочки, покрытые
беловатым или светло-желтым налетом. При этом больной испытывает
затруднение при жевании и глотании пищи, беспокоит усиленное слюноотделение.

Лихорадка, высыпание на коже и слизистых оболочках продолжается в течение
5-10 дней. Отпадение корочек и полное очищение кожи от остатков сыпи
затягивается еще на несколько дней.

Лечение большинства больных проводится на дому и направлено на
предотвращение развития осложнений за счет попадания в повреждения кожи
вторичной инфекции. Оно ограничивается постельным режимом на 6-7 дней,
молочно-растительной пищей, обильным питьем и гигиеническим уходом. Особое
внимание уделяется чистоте постельного и нательного белья. С целью
ускорения подсыхания пузырьков рекомендуется смазывать их 10% раствором
марганцевокислого калия. Для ослабления зуда кожи применяется обтирание
кипяченой водой с уксусом с последующим припудриванием тальком. Для
предотвращения расчесов кожи необходимо следить за регулярной короткой
стрижкой ногтей. После подсыхания всех пузырьков показаны теплые
гигиенические ванны.

Предупреждение болезни. Беременным женщинам, заболевшим ветряной оспой за 5
дней до родов или через 48 ч после родов, вводится иммуноглобулин,
содержащий антитела против вируса ветряной оспы.

Изоляция выздоравливающих прекращается через 5 дней после появления
последнего элемента сыпи.

Дети в возрасте до 7 лет, бывшие в контакте с больным ветряной оспой и не
болевшие ею, разобщаются до 21-го дня с момента контакта.

   Литература

  1. Барановский А. Ю., Трухин Ю. А., Руднев Д. А. Новый лечебник:
Руководство по домашеней медицине. - СПб.: Наука, Комета, 1993. 624 с.
  2. Беляков В. Д., Яфаев Р. Х. Эпидемиология: Учебник. - М.: Медицина,
1989. - 416 с.
  3. Бочоришвили В. Г. (ред.) Сепсисология с основами инфекционной
патологии. - Тбилиси: Мецниереба, 1988. - 808 с.
  4. Виноградов В. М., Беляев А. А., Мартынов В. К. Домашний травник. -
СПб: Интмед, 1993. - 448 с.
  5. Внутренние болезни. Книга 3. Пер. с англ./Под ред. Е. Браунвальда и
др. - М.: Медицина, 1993. - 480 с.
  6. Внутренние болезни. Книга 4. Пер. с англ./Под ред. Е. Браунвальда и
др. - М.: Медицина, 1994. - 496 с.
  7. Зубик Т. М. Острые инфекционные заболевания и их профилактика. - Изд.
ВММ МО СССР, - Л., 1979, 23 с.
  8. Иванов А. И. Уход за инфекционными больными. - Л.: Медицина, 1997. -
200 с.
  9. Лобзин Ю. В., Казанцев А. П. (Ред.) Руководство по инфекционным
болезням. - СПб.: Комета, 1996. - 720 с.
  10. Попов П. А. Советы доктора Попова. - М.: Ника-пресс, 1988. - 190 с.
  11. Рахманова А.Г., Пригожина В.К. Справочник по инфекционным болезням
для медицинских сестер. - СПб.: "ССЗ", 1998. - 345 с.
  12. Соринсон С. Н. Вирусные гепатиты. - СПб.: Теза, 1997. - 306 с.
  13. Соринсон С. Н. Инфекционные болезни в поликлинической практике:
Руководство для врачей. - СПб: Гиппократ, 1993. - 320 с.
  14. Цыркунов В. М., Комар В. И., Васильев В. С. Немедикаментозное лечение
инфекционных больных: Справочное пособие. Минск: Вышэйшая школа, 1996. -
388 с.
  15. Черкасский Б.Л. Справочник по особо опасным инфекциям. - М.:
Медицина, 1996. - 160 с.
  16. Шабалов Н. П., Иванов Н. А., Староверов Ю. И. Профилактические
прививки у детей в условиях гарнизона. СПб.: ВМА, 1997. - 24
