          Интеллект, Россия, Будущее: материалы студенческой конференции


     Сборник  содержит  тезисы  выступлений  студентов  и  молодых   ученых,
созданные под  руководством  опытных наставников. Это  первая проба научного
пера.  В предлагаемых к  рассмотрению статьях поставлены проблемы  в области
социальных, естественных и медицинских наук. Работы написаны на оригинальных
источниках,  обобщают  уникальный  экспериментальный  опыт  молодых  ученых,
выводы  смелы. Сам  выход  сборника  в  свет  демонстрирует высокий  научный
потенциал России, ее студенческой молодежи.
     Сборник    рассчитан    на   студентов,   аспирантов,    преподавателей
университетов и медицинских Вузов.


     Обращение к участникам конференции "Интеллект. Россия. Будущее" Дорогие
друзья  ! Нам особенно приятно обратиться к Вам сегодня,  в  день  , когда в
свет  выходит  первый  межвузовский  сборник   научных  работ  студентов  г.
Ставрополя "Интеллект. Россия. Будущее". Мы,  члены Городского Студенческого
Общества  (ГСО),  очень  рады, что  в  такое  непростое  время  нам  удалось
выпустить этот сборник. ГСО возникло  на основе объединения студентов разных
вузов г. Ставрополя. Вместе нам легче  решать общие проблемы. ГСО занимается
досугом, спортом,  наукой,  социальной  политикой  и  многим  тем  еще,  что
помогает студентам объединиться и заниматься своим любимым делом.
     Наша конференция  не  просто названа "Интеллект.  Россия.  Будущее". Мы
верим,  что будущее  нашей страны  будет  находится  в руках людей  молодых,
умных, образованных,  профессионалов  своего дела,  готовых  помочь  себе  и
России.
     Эта, надеюсь,  не  последняя  наша встреча.  В  наших планах проведение
научных  семинаров,  создание и работа проблемных групп, где  мы всегда рады
будем  видеть  студентов  Ставрополя.   Хочу  пожелать   удачи   всем   нам,
благополучия, творческих успехов, длительных и интересных встреч.
     Председатель Ставропольского
     Городского Студенческого Общества Артем Степанян

     Предисловие
     Россия  сегодня  переживает  сложное   и  ответственное  время.  Быстро
развивается самоуправление -- основа  любой  демократии.  Процесс этот  едва
поддается исследованию, но  наблюдать за ним весьма любопытно. Вот и сегодня
мы являемся  свидетелями самоорганизации молодежи.  Сегодняшняя  конференция
является ее первой заявкой.
     Университеты несли  в себе с момента своего возникновения  дух свободы.
Поступавший в университет, давал клятву и оставался верен ей до конца жизни,
оставаясь слугой короля и университета  навсегда.  Первые  университеты были
весьма  демократичны.  Студенты  из  своей  среды  сами  избирали  декана  и
организовывали  братства для защиты своих интересов. Приглашали профессоров,
слушали лекции и вели под их руководством диспуты.
     Университетские  традиции  живы и сегодня,  в современных студентах  не
угасли стремление к самоорганизации и жажда творчества. Свидетельством этого
является деятельность Ставропольского Городского Студенческого Общества. Оно
было  создано  год  назад  инициативной  группой  молодых людей,  как  форма
самоорганизации студентов для защиты интересов и прав студенческой молодежи.
Научная  конференция  стала  интересным рубежом в жизни этого  студенческого
общества. Она не  является первой на Ставрополье. В  1993г. в Ставропольском
крае проходила  I  краевая  научная конференция студентов  и молодых ученых.
Ребята смогли выпустить красивую программу, провести конференцию, но средств
на  публикации  не  хватило. Сегодняшним студентам  это  удалось.  Они  сами
организовали  пленарные  и  рабочие  заседания.  Подготовили  выступления  и
выпустили по итогам данный научный сборник.
     Работы, представленные в сборнике  созданы  студентами  Ставропольского
государственного  университета   (СГУ)   и   Ставропольской  государственной
медицинской  академией  (СГМА).  Выводы  авторов  самостоятельны. В  работах
использованы   оригинальные  источники   и   экспериментальные  методики.  К
руководству  секций были  приглашены ведущие профессора наших ставропольских
Вузов,  которые  с  удовольствием  откликнулись  на   предложение  молодежи.
Участники  сборника  и   организаторы   конференции  выражают  благодарность
член-кор. РАМН, проф., д.м.н. Орехову К.В., проф., д.м.н. Чередниченко Л.П.,
проф., д.с-х.н. Дементьеву М.С., проф., д.х.н. Брыкалову А.В. и  др. Выход в
свет сборника "Интеллект.  Россия.  Будущее"  демонстрирует высокий  научный
потенциал студенческой молодежи современной России.
     к.и.н. Звонок С.О.

     Педагогика. Психология. Журналистика.

     Думенко Г.А., Токарева И.Ю.
     СГУ, каф. дошкольной психологии и педагогики
     Научный рук.: к.п.н. Таранова Т.Н.
     МУЗЕЙ    КАК    СОЦИАЛЬНЫЙ    ИНСТИТУТ   ПО   ПРИОБЩЕНИЮ    РЕБЕНКА   К
ИСТОРИКО-КУЛЬТУРНЫМ ЦЕННОСТЯМ.
     Актуальность  нашего  исследования обусловлена тем, что  в  современных
условиях   образования.   Оно   рассматривается   как   открытая    система,
следовательно, необходимо разработать концепцию взаимодействия и координации
институтов  образования   с  центрами  культуры,  досуга  и   искусства.  Из
культурных  центров  для  детей:  музыкальных,  художественных,  театральных
особое место занимают музеи.
     Музей   --   исторически  обусловленный  многофункциональный   институт
социальной информации, предназначенный для сохранения культурно-исторических
и  естественнонаучных  ценностей,  накопления и  распространения  информации
посредством музейных предметов.
     Сегодня  формируется  новая  образовательная  концепция  отечественного
музея.   Музей   пытается   отказаться   от   прежних   достаточно   жестких
идеологических  установок,  стремится развивать свою  деятельность в  рамках
теории    коммуникации.   Основой   культурно-образовательной   деятельности
становится  аксиологическая  концепция,  согласно   которой  у   посетителей
формируется   ценностное  отношение   к  культурно-историческому   наследию.
Меняется  отношение  к  аудитории, которая  начинает восприниматься  не  как
объект,  который  нужно  обучать, воспитывать,  а  как равноправный участник
коммуникативного  процесса,  диалога,  осуществляемого  в   музейной  среде.
Одновременно   музейная   аудитория  перестает  рассматриваться  как   сумма
абстрактных  посетителей и достаточно строго дифференцируется по возрастным,
образовательным и иным признакам.
     В настоящее  время создаются программы для детей дошкольного и младшего
школьного возраста, учащихся средних и старших классов: студентов, родителей
с  детьми и т.д. Наиболее активно  стала развиваться так  называемая детское
направление  музейной деятельности. Впервые  серьезно  стала рассматриваться
проблема  результативности   музейной  коммуникации,  воздействие  музея  на
различные группы посетителей, эффективность тех или иных форм.
     Обозначилась потребность проявления особого типа музейного специалиста,
способного, как подчеркивает З.Странский,  освоить  музейную реальность в ее
педагогическом  аспекте.  Возникла потребность в интеграции  музееведения  с
другими научными дисциплинами. Изучением  этих проблем  занимается  музейная
педагогика, изучающая закономерности,  принципы,  методы и формы воздействия
музеев на аудиторию.
     К  числу  наиболее значимых вопросов,  которые  разрабатывает  музейная
педагогика. Относится и проблема формирования музейной культуры посетителей.
Понятие  "музейная  культура"  в  узком  смысле   слова  определяет  уровень
подготовленности к восприятию музейной информации.  В широком  смысле  слова
под  "музейной  культурой"  мы понимаем  умение человека оценивать  предметы
музейного  значения  не обязательно  находящегося  в музее,  прежде  всего с
общественно-исторических  позиций, как  частицу истории. Воспитание музейной
культуры означает  воспитание  у  человека  исторического сознания, той  его
грани, которая  выражается в  умении  человека оценивать предметы  музейного
значения  как  часть  культурного  наследия.  Музей  должен  научить   своих
посетителей видеть в музейном экспонате отпечаток духовного мира, психологию
людей другой эпохи.
     Процесс познания в музее основан на ознакомлении с историей, культурой,
искусством  народов и в развитии социальных  качеств. Роль  этого  института
культуры  действительно уникальна, и  в этом его трудно заменить  на  другое
учебное или культурно-просветительное учреждение.  Чтобы ребенок дошкольного
возраста  воспринимал  богатство  музейной информации  необходимо  учить его
смотреть экспозицию. Но на современном этапе в  музейной педагогике методика
обучения детей  общению  с  реликвиями  не  достаточно разработана  и  носит
формальный характер.  Поэтому и возникла  необходимость в разработке системы
образования  дошкольников в  музеях,  которая  позволит  приобщать  детей  к
прошлому,   настоящему   и  будущему  своей  родины,   воспитывать   чувство
патриотизма и гражданственности.

     Иванова И. Ю.
     СГУ, кафедра дошкольной психологии и педагогики
     Науч. руководитель: доц. Таранова Т.Н
     ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ  ОСНОВЫ  ВОСПРИЯТИЯ  ПРОСТРАНСТВА  У ДЕТЕЙ  ДОШКОЛЬНОГО
ВОЗРАСТА..
     Человек с момента  своего рождения пребывает  в определенной  жизненной
среде, которая включает в себя довольно широкий спектр  параметров, влияющих
на  психическое  развитие и функционирование человека, сказывающееся на  его
индивидуально  - психическом облике на  формировании специфических для  него
стереотипов  восприятия  и  системы  отношений  к  действительности. Процесс
восприятия происходит не  только в силу действия предметов  окружающего мира
на наши органы чувств, а еще и в силу того, что воспринимающий человек и сам
воздействуют  на окружающие предметы  в  своей познавательной и практической
деятельности. Познание  человеком  окружающего  мира  начинается с  " живого
созерцания "  , с ощущения  (отражение отдельных свойств предметов и явлений
действительности  при  непосредственном  воздействии  на  органы  чувств)  и
восприятия  (  отражение  в  целом  предметов  и явлений  окружающего  мира,
действующие  в  данный  момент на органы  чувств ) . Накопление  чувственных
знаний о предметах окружающего ребенка мира - необходимая первая предпосылка
для  образования и  развития  восприятия пространства, которое имеет условно
рефлекторную  природу,  а  также определяется  и гносеологическим  аспектом,
поскольку  является  онтогенетическим  доказательством  того,  что  познание
пространства  осуществляется в процессе освоения человеческого материального
мира. Поэтому чувственное познание  пространства расширяется пропорционально
накоплению жизненного опыта и обобщению знаний о предметах внешнего мира.
     Восприятие   и   познание   окружающего   среды,   ее   психологическая
интерпретация  имеют очень важное значение, т. к. С помощью  этого  сложного
психологического  процесса  мы предаем смысл  окружающему миру,  участвуем в
различных   формах   общественной   жизни,   устанавливаем   межчеловеческие
отношения, выбираем  пространства для  отдыха  тела  и  души.  И именно  под
воздействием этой окружающей среды развивается ребенок как личность. Еще  Д.
И. Фельдштейн говорил , что ребенок вступает в особые отношения с окружающей
его средой, которая служит основным источником его  развития, выполняя  роль
своеобразного пускового механизма.
     Но  в  большинстве случаев среда, которая  окружает  детей и взрослых в
дошкольных   учреждениях,   создает  атмосферу   учреждения   с  командно  -
административной  системой  управления,  целью  которого является  вооружить
ребенка знаниями, умениями и  навыками, а  не  рассматривается как  средство
полноценного развития личности, его базисной личностной культуры. Вследствие
этого в системе  образования  были предприняты попытки изменения  дошкольных
учреждений по форме, по типу  их  функционирования,  по содержанию,  а также
пересмотр своего отношения к  ребенку и его жизненному пространству, которое
окружает его в современных дошкольных учреждениях.
     В  связи  с  этим  было выдвинуто  следующие предложение,  что подлинно
человеческая, гуманистически организованная окружающая среда, по  сути своей
" вторая природа " человека, должна являться основой проявления и укрепления
в сознании ребенка доверия  к окружающему  миру  , уверенности  .  Жизненная
среда  может  и  должна развивать  и воспитывать ребенка  , служить фоном  и
посредником  в личностно  -  развивающемся  взаимодействии  со  взрослыми  и
другими детьми,  должна обеспечить  безопасность  их  жизни,  способствовать
укреплению здоровья.  Преобразовательная  деятельность  детей  в  той  среде
должна способствовать формированию у них представлений о красоте  и  пользе,
воспитывать эстетический вкус и потребность к творчеству.
     Исходя  из  всего выше сказанного можно увидеть,  что развитие  ребенка
зависит  от  того  как его воспитывают, как  организованно воспитание, где в
каком  окружении  он растет  -  монотонном,  однообразном,  стандартном  или
разнообразном, неординарном, изменяющемся .
     Последнее  является  наиболее приемлемым  в  сегодняшнем  развивающемся
мире,  пытающемся  любыми  путями  найти,  организовать ту среду, в  котором
ребенок  мог   развиваться,  удовлетворять  свои  потребности  в  общении  с
природой,  обществом,   сверстниками,  с  разнообразным  миром  предметов  и
явлений, создавая  тем самым целостную  картину мира. Но  целостную  картину
мира невозможно представить без рассмотрения ее составной части -  человека,
который  является главным  действующим  лицом в  создании окружающей  среды,
которая  включает  в   себя  не   только  объекты  и  предметы  духовного  и
материального  мира,  но и  окружающую его  природу. Именно здесь  мы  можем
заметить   первые   истоки  формирования  человека   как  личности,  которые
представляют собой особую ценность, стремящуюся к творческому проявлению. Но
в  большинстве  случаев мы  можем видеть , что  человек не рассматривается в
дошкольных   учреждениях  как  ценностный  субъект  и  объект  социально   -
исторических  отношений . Следовательно и дети не выделяют себя в окружающем
мире как  ценностную  личность  ,  которой  может  изменить  окружающий мир,
улучшить его. У  них не создается  конкретного  определенного  образа  " Я -
человек ", "  Я должен попытаться сделать все, чтобы этот мир стал лучше  ".
Поэтому мы должны  сконцентрировать свое внимание на том, чтобы сформировать
у  ребенка  определенный  образ  (или  представления)  того,  что  человек -
ценностный  субъект,  необходимая часть  окружающего  мира,  чтобы  педагоги
вводили детей  не только  в мир окружающих предметов и явлений, но  и  в мир
человека. Ведь  человек -  это  существо, воплощающее высшую ценность жизни,
существования  окружающего  мира, который является  субъектом деятельности и
культуры,  выступает  в  единстве  своих  биологических,  психологических  и
социальных свойств . В связи с этим мы хотим представить свой вариант первых
шагов на пути решения столь важной задачи : программу гуманитарного уголка "
Чем интересен человек " для детей старшего дошкольного возраста .

     Игнатьева С.
     СГУ, истфак.
     СОБЫТИЯ В г. ПЯТИГОРСКЕ В 1918 ГОДУ
     (по материалам краевых архивов).
     Введение
     Актуальность  данной  темы  в  том,  что  во-первых, она мало  изучена,
во-вторых, долгое время рассматривалась односторонне, с точки зрения идеалов
революции и социализма.  В  наше время происходит переосмысление Октябрьской
революции  и  гражданской  войны,  поэтому  все  события,  связанные с  этим
периодом, требуют иной оценки и нового подхода к ним. В связи с  этим, нашей
задачей  стало  рассмотрение  пятигорской  трагедии,  на основании имеющихся
архивных  документов  (воспоминаний  очевидцев),   попытка  проанализировать
причины   поступка   И.Л.Сорокина,   определить:   являлось   ли   восстание
антисоветским,  антибольшевистским или это была борьба  за власть; выяснить:
было  это событие случайным или закономерным,  рассмотреть трактовки данного
события  в   прессе  того  времени.  Методом   решения  этих  задач  явилось
сопоставление воспоминаний очевидцев, документов и прессы того периода.
     На  Северном  Кавказе  рабочая  прослойка  была  невелика, установление
Советской  власти  оказалось очень  трудной  задачей. После  ее установления
народ остался в стороне от управления делами региона.
     Главное действующее лицо трагедии И.Л.Сорокин  - был яркой  и необычной
личностью. В нем сочетались властолюбие, диктаторские наклонности, смелость,
высокие военные способности. В своих  воззрениях  он был близок к народу. По
политическим  взглядам Сорокин был левым эсером, хотя и перешел формально на
сторону большевиков. Можно предположить, что попытку  сосредоточить власть в
своих  руках  главком  продумал  заранее,  и  это  событие  не было  вызвано
случайным стечением обстоятельств.
     Основной причиной открытого бунта Сорокина явилась попытка ЦИК помешать
осуществлению его целей. Сорокин собирался создать военный союз, триумвират,
считая,  что пока идет война, власть должна  принадлежать военным. Во  главе
триумвирата  -  он  и несколько его сподвижников. У  ЦИК  Сорокин, возможно,
хотел отнять реальную власть. Можно предположить,  что главком после захвата
власти  собирался  действовать   в   соответствии  со  своими  политическими
взглядами.  Из  выше  сказанного  приходим  к  выводу, что  восстание носило
антибольшевистский характер.
     Современники считали поступок главкома изменой,  но были люди,  которые
относились к этому  событию  как  к трюку и  авантюре. Пресса  того  времени
поддерживала   мнение   общественности.  В  30  -  80-е  годы  о   восстании
главнокомандующего говорили очень мало,  стараясь предать  забвению личность
Сорокина.  В наше  время пятигорские события 1918  года  считают борьбой  за
власть  и недоразумением, но  при этом пытаются вызвать  сочувствие  к  И.Л.
Сорокину.
     Заключение
     Таким образом, мы приходим к выводу,  что восстание не  было случайным,
что оно  являлось антибольшевистским. Оно было вызвано попыткой ЦИК помешать
главкому осуществить  свои цели, в которые  входила установление диктатуры и
образования триумвирата.  Общественность  и  пресса  долгое  время  называли
поступок Сорокина изменой.

     Курса М.А.,
     СГУ, каф. педагогики
     Науч. руководитель: Таранова Т.Н.
     ФОРМИРОВАНИЕ    НАЦИОНАЛЬНОГО    САМОСОЗНАНИЯ    У   ДЕТЕЙ    ГРЕЧЕСКОЙ
НАЦИОНАЛЬНОСТИ НА СТАВРОПОЛЬЕ
     Долгие  годы  было  принято  считать, что национальный вопрос  в  нашем
государстве  решался успешно и страна шла  по  пути стирания различий  между
нациями и народностями, проживающими в ней.
     Происходящие  в  государстве  перемены заставляют  по-новому  осмыслить
межнациональные связи во всех регионах.
     В  Ставропольском  крае   насчитывается   около   150  национальностей,
населяющих его  территорию. В данный  период времени национальные  отношения
стали обостренными из-за межнациональных  конфликтов. Поэтому  стал вопрос о
формировании национального  самосознания  в  условиях полиэтноса,  начиная с
детства.
     Национальное  сознание, как  и  самосознание вообще,  возможно лишь при
наличии  определенного  уровня  социальной  и  культурной  жизни  и  наличии
межнационального общения. Поскольку национальная определенность самосознания
является  следствием  восприятия  тех  различий,  которые  существуют  между
нациями:   бытовыми,   языковыми,   культурными   и   иными   особенностями,
формирующими нацию, народность, как социально-этническую общность.
     Национальное  самосознание  в   науке  характеризуется  как  устойчивая
система   осознанных   представлений    и   оценок   реально    существующих
этнодифференцирующих и этноинтегрирующих признаков жизнедеятельности этноса.
     Субъективное отношение к  условиям этнического бытия кристаллизуется  в
явление  этнической  самоидентификации,  которая, прежде всего,  зависит  от
степени выраженности  и  интенсивности воздействия этнических  компонентов и
элементов на личность в ходе социализации и психологического развития.
     Национальная гордость,  как духовное  явление, нуждается в определенном
уровне зрелости гражданского и социального самосознания населения.
     Существуют  2   уровня  национального  самосознания,  которое  является
целостным  многокомпонентным образованием: "представление о своем этносе"  и
"этническая   самоидентификация".  Повышение  уровня  самосознания  ведет  к
изменению его  структуры, которая отличается более тесной связью между всеми
компонентами.
     Таким образом формирование и развитие этнического самосознания является
определяющим   фактором   оптимизации  совместной   деятельности  людей,  их
межличностных отношений, условием  гармонизации этнической индивидуальности.
"Формирование культуры самосознания сегодня не роскошь, а общая, социальная,
даже  шире  --  общечеловеческая задача.  Культура  самосознания  превращает
индивида в такой социальный "материал", из которого формируется  народ,  как
сознательный объект исторической практики".
     Таким образом, названные доводы и недостаточная разработанность  данной
проблемы   определили  выбор   моей  работы:   "Формирование   национального
самосознания у детей греческой  национальности  на Ставрополье". Эксперимент
начинается  в национальной греческой школе у детей греческой национальности,
в условиях полиэтноса. С этой  целью разработана программа, знакомящая детей
с их бытом, привычками, поверьями, традициями, культурой.

     Лукашевич О.Н.
     СГУ, кафедра дошкольной психологии и педагогики
     Науч. руководитель: доц. Таранова Т.Н.
     ИГРА  КАК   СОЦИОКУЛЬТУРНАЯ   ТЕХНОЛОГИЯ   ОБРАЗОВАНИЯ   В   ДОШКОЛЬНЫХ
УЧРЕЖДЕНИЯХ.
     В последнее время внимание различных исследователей привлекает игра как
феномен культуры.  Если  учесть, что  игра уже стала  предметом исследования
психологов, что к  ней  обращались философы и  историки  культуры,  что  она
интересует экономистов  и математиков,  социологов и педагогов,  то нетрудно
представить  себе  насколько   широкий  диапазон  проявлений  имеет  игра  в
культуре.  К игре  обращались при анализе культуры в  целом, отдельных видов
деятельности и общения человека, при анализе сущности творческого процесса и
художественного творчества в  частности.  История наук  уже имеет традиции в
изучении игровых  проявлений  (психология, искусство,  этнография, эстетика,
математика).  Однако  теоретические концепции  и исследования "бытия"  этого
феномена рассматривались  изолированно:  теорий игры  в  философии и истории
культуры  были  универсально - обобщающими,  а  изучение конкретных  игровых
проявлений носила сугубо эмпирический характер.
     До  сих  пор  игра изучалась отдельными науками как частный феномен той
или иной области деятельности человека или как проявление высших животных.
     В  виду  большой  дистанцией  между  эмпирическими  исследованиями  или
умозрительными  концепциями некоторые  авторы, как например П.  П. Блонский,
считал, что, общей теории игры не может  быть. Если предложить невозможность
общей  теории  игры,  то  вероятно,  все  таки  можно  говорить об  игре как
культурном феномене,  который должен  быть исследован специально. В качестве
теоретических источников прежде  должны быть  использованы  имеющие  большое
методологическое значение марксистские работы  об определяющей  роли труда в
возникновении  культурных  ценностей, в том числе  Г.  В. Плеханов,  который
считал необходимым выявление труда и игры в культуре  для выяснения генезиса
искусства, и как известно, проделал существенную работу  в этом направлении.
Кроме того,  необходимо принять во внимание теории игры, которые сложились в
отдельных областях (теория детской игры в  психологии, математическая теория
игры, теория  происхождения  искусства из игры в  искусствоведении и  т.д.).
Заслуживающими внимание и дальнейшей разработки нам представляется взгляд на
игру как разновидность моделирующей деятельности  (Лотман Ю.  М.),  а так же
попытка методологического  анализа проблем игры в педагогике  ( Щедровитский
Г.П. ) . Игре уделяли большое внимание  представители зарубежной философии (
Ж.-П. Сартр, М.  де  Унаума,  З. Фрейд, Дж. Морено )  она нашла отражение  и
определенное истолкование в художественной литературе ( Т. Манн, Г.  Гесее )
- этот материал так же может быть введен в научный оборот при изучении игры.
     Как всякое  явление культуры игра  возникла  в  процессе  исторического
развития  из нужд общественной практики. В  системе культурных  приобретений
человечество она занимает  далеко не  второстепенное место. трудно сказать в
какой   конкретно   промежуток   времени   выделяется   собственно   игровая
деятельность;  очевидно  так же,  что  человек не сразу осознал и выделил ее
значение, что связано с синкритичностью первобытной культурой.
     Игровой феномен сразу выступает в  широком плане : как форма действия -
как особая деятельность, как аспект других видов  деятельности , и как форма
развертывания внутреннего плана поведения - как внутренний план деятельности
, проигрывание возможных жизненных ситуаций или преднамеренное  создание для
себя  условной ситуации. Игра  обусловливает соприкосновение индивида  то  с
внешней "  средой " , то с  внутренней "  средой " (  т.е.  с  его  духовной
организацией )  .  Выступая  как  интереоризованная,  т.е.  перенесенная  во
внутренний план, форма действия,  игра может рассматриваться как структурная
модель поведения.
     Многоплановость игры порождает разные представления о ее сущности. Так,
например, в ней видят форму психологической  деятельности,  форму проведения
досуга, один из примеров воспитания и обучения, особый способ теоретического
прогнозирования  и даже  такую  сферу культуры,  в которой  человек только и
может проявить как подлинный человек.
     Подводя итог выше  сказанного,  мы пришли к выводу, что данная проблема
является актуальной и необходимой для дальнейшего изучения. В связи с чем мы
определили целью нашего исследования влияние игры на формирование социальных
и  культурных  качеств личности ребенка,  что  послужило  основанием сделать
первые попытки в  разработки  программы игр  по социализации и  культу рации
личности   ребенка  -   дошкольника   в   ДОУ.  Для  этого  мы   разработали
диагностический  инструментарий по выявлению  уровней  развития социальных и
культурных  качеств личности ребенка в игре  . Апробация данной  программы и
диагностического  инструментария предполагает  составление  рекомендаций для
воспитателей,  педагогов,  работающих  в  ДОУ, с  целью использования данной
программы.

     Е.А. Новикова Е.А.
     СГУ, каф. пед. и мет. нач. и дош. образования
     Науч. руководитель: Таранова Т.Н.
     РОЛЬ МЕНТАЛИТЕТА В ОПРЕДЕЛЕНИИ ЦЕННОСТЕЙ И ЦЕЛЕЙ ОБРАЗОВАНИЯ.
     В   последнее   время   в    исторической,   социально-психологической,
педагогической и философской  литературе получает права  гражданства понятие
менталитета. Что же это такое? В чем суть данного понятия?
     Видение  мира  не  следует смешивать с  мировоззрением или  идеологией.
Картина мира  нигде не  оформлена,  она  содержится  в  общих  установках  к
окружению  и представлениях о  нем, которые пронизывают  жизнь современников
независимо от их положения  и сознательных воззрений. Генерализованные черты
мировидения  погружены в  еще более аморфную массу эмоций,  представлений  и
образов, которая называется ментальностью.
     Указанный термин французские историки  выбрали для  обозначения  своего
направления,  предпочитая его  "коллективным представлениям", "коллективному
бессознательному" и другим близким  по смыслу понятиям.  По  словам Ж.  Дюби
ментальность  --  это  "система  образов,  представлений, которые  в  разных
группах или  странах,  составляющих  общественную  формацию,  сочетаются  по
разному, но всегда лежат  в основе  человеческих  представлений о мире  и  о
своем месте в мире и, следовательно, определяют поступки и поведение людей".
     Ментальность  можно назвать  человеческим измерением исторических макро
масс  или   человеческой   активностью,   объектизированной   в   культурных
памятниках.
     Говоря о ментальности, можно  рассматривать ее как выражение  на уровне
культуры народа  исторических  судеб  страны,  как  некое единство характера
исторических задач и способов их решения, закрепившихся в народном сознании,
в культурных стереотипах.
     Другими словами,  в  менталитете  определенной  нации откладывается  --
другое   лело,   каким  образом  --  ее   исторический  опыт,  перипетии  ее
формирования  и развития.  Менталитет  -- это  своеобразная память народа  о
прошлом,  психологическая  детерминанта  поведения  миллионов людей,  верных
своему исторически  сложившемуся  "коду" в любых обстоятельствах не исключая
катастрофические.
     Проблема  взаимосвязи целей  образования  и  национальной  ментальности
очень  актуальна,  т.к. в последнее время в нашей стране появилась тенденция
перенимать  сложившиеся  традиции в области  образования из различных  стран
мира.  Т.е.  использования  достижений  американских,  японских педагогов  в
практике Российского образования. В этом  нет ничего плохого,  но не следует
забывать    о   конкретных   национально-психологических   особенностях,   о
менталитете нации.  Например, в психологии американцев много противоречивого
и  это -- результат  своеобразной истории страны, народа. Для них, как и для
представителей  других  наций, свойственно  трудолюбие, которое  имеет  свои
особенности.  Американцы трудолюбивы главным  образом  тогда, когда  им  это
выгодно.  В  этом  случае  они  энергичны,  напористы,  полны  неиссякаемого
делового  азарта.  Эти  качества,  кроме  того,  несколько   усиливаются  их
предприимчивостью,  изобретательностью, смелостью и упорством.  "Успех"  для
них является  заветной целью в  жизни.  Но главное то, что  основополагающая
задача педагогики американцев -- воспитание истинного американца.
     Что  же   японцы?   Подчинение  слабого  сильному,   преклонение  перед
авторитетом,  конформизм,  замкнутость в референтных группах, жестокость  по
отношению   к   слабому,   равнодушие   к   чужим   страданиям,   отсутствие
принципиальности -- вот  те своеобразные особенности национальной психологии
японцев.  Под влиянием господствующих  классов  сионизм и буддизм, а  так же
конфуцианство   формировали   наиболее   устойчивые   стороны  национального
самосознания населения  страны -- приверженность к "культу предков", чувство
этнической  исключительности,  ярый национализм, вероломство по отношению  к
другим народам. Это и является фундаментом японского образования.
     В   России   же   национальными   особенностями  являются  смелость   и
выносливость,  человеколюбие  и   терпимость,  милосердие  и  сострадание  к
человеку. Таинство  русского  характера,  как  подмечали  многие писатели  и
ученые, состоит не в принадлежности к русской нации, а в "состоянии души". И
в конституции главная задача образования  отмечена как воспитание личности и
не  делается  акцента  на национальность. В этом и  состоит главное  отличие
системы образования приведенных стран.
     Из  всего  вышесказанного  можно  сделать  вывод,  что  менталитет  как
производная от  широкого понятия  "культура",  и,  в  то же  время,  являясь
порождением  культуры,   является   одним  из   важных   компонентов   целей
образования.  Чтобы  влиять  на  менталитет  образования  должно  влиять  на
культуру  (черпать  истоки). Культура через образование  может  повлиять  на
развитие   менталитета.   Образование  обеспечивает  прогрессивное  развитие
ментальности, а  значит  и  социальной  общности  людей.  Образование должно
выполнять  функцию социальной генетики, т.е.  создания,  формирование  новой
ментальной личности и тем самым воссоздать деформированные пласты российской
ментальности.

     Орлова И. К
     СГУ, каф. пед. и мет. нач. и дош. образования
     Научный руководитель: доцент Таранова Т.Н
     СОЦИАЛИЗАЦИЯ РЕБЕНКА -- ДОШКОЛЬНИКА.
     Детство  представляет  собой  особое   состояние,  сущностью   которого
является   процесс  взросления  ребенка,  вхождение  его  в  социальный  мир
взрослых,  что  предусматривает  приобретение   свойств  и  качеств  зрелого
человека.
     Вхождение   в   социальный  мир   происходите   непосредственно   через
взаимодействие ребенка с взрослыми. Это взаимодействие  человека  и общества
обозначается  понятием   "социализация".  Однако  функция  социализации   не
исчерпывается  лишь  возможностью  взаимодействия  человека и общества.  Она
также  обеспечивает сохранение общества, так  как социализация  способствует
усвоению новыми гражданами идеалов и ценностей.
     Проблема  социализации  многие  годы  привлекает  пристальное  внимание
ученых. Практически все школы имеют свое объяснение процесса социализации. У
истоков   развития  теории  социализации  стояли  исследователи:  Г.Тард,  Т
.Парсонс, В. Уолтер и др.
     Г.   Тарт   полагал,   что   социализация   представляет   собой   лишь
аккумулирование индивидом социальных  ролей, норм и ценностей того общества,
к которому он принадлежит, путем подражания.
     Структурно-функциональное   направление   американской  социологии  (Т.
Парсонс,  Р.  Мертон),  процесс   социализации   раскрывают   через  понятие
"адаптация".
     Сущность  социализации в гуманистической социологии  раскрывается через
процесс  самореализации  "Я  -  концепции",  самореализации  личностью своих
потенций  и  творческих  способностей,  как процесс  преодоления  негативных
влияний среды,  мешающих ее саморазвитию и  самоутверждению.  Здесь  субъект
рассматривается как само становящаяся и само развивающаяся  система, продукт
самовоспитания (Г. Оллпорт, А. Маслоу, К. Роджерс и др.).
     Ряд других  зарубежных  теорий во главу  ставят различные  составляющие
личности, считая их наиболее значимыми.
     Психоаналитические  теории  рассматривают  развитие потребностной сферы
личности.  К  ним  относят  теории  психо-социального  и  психо-сексуального
развития (З. Фрейд, Э. Эриксон).
     Проблема умственного развития  была разработана  Ж. Пиаже.  Он является
представителем когнитивной теории.
     Л. Кольберг разработал теорию нравственного развития.
     Отечественные ученные так же проявляли интерес  к  данной  проблеме.  В
30-е  годы  Л.  С.  Выготский  определил  социализацию,  как  преобразование
интерпсихического  в  интрапсихическое  в  ходе  совместной  деятельности  и
общения.
     И. С.  Кон определяет  социализацию как "усвоение индивидом социального
опыта, в ходе которого создается конкретная личность".
     Б. Д.  Парыгин  считает что:  "процесс социализации  представляет собой
вхождение  в социальную среду,  приспособление к ней,  освоение определенных
ролей  и функций, которые вслед за своими предшественниками повторяет каждый
отдельный   индивид  на  протяжении  всей   истории  своего  формирования  и
развития".
     Сущностный  смысл  социализации  раскрывается  на пересечении  таких ее
процессов, как адаптация, интеграция, саморазвитие и самореализация.
     Диалектическое  их  единство обеспечивает оптимальное развитие личности
на протяжении всей жизни человека с окружающей средой.
     Социализация -- это непрерывный процесс, длящийся в течение всей жизни.
Он  распадается на этапы,  каждый  из  которых "специализируется" на решении
определенных  задач,  без  проработки  которых  последующий  этап  может  не
наступить.  Г.  М.  Андреева  выделяет  несколько  этапов  в  зависимости от
отношения к трудовой деятельности.
     Система  социализации  направлена   на   формирование  личности  "новой
формации",  сочетающей  в  себе  высокий  уровень культуры,  образованности,
интеллигентности.

     Шумилова А.С.
     СГУ, каф. педагогики и методик нач. и дош. образования
     ауч. руководитель Таранова Т.Н.
     КУЛЬТУРА И ОБРАЗОВАНИЕ, ИНТЕГРАЦИЯ СОЦИАЛЬНЫХ ПРОЦЕССОВ.
     Проблема культуры в  последнее  время  по  разным  причинам оказалась в
центре  внимания  специалистов в  области социальных  и  гуманитарных  наук.
Сегодня   все  более   значительной   представляется  некоторая  особенность
человеческой деятельности,  значительность  которой нами  не осознавалась  в
должной мере. Человек -- это существо, живущее в знаково-символическом мире,
творящее этот мир.  Этот мир  и есть мир культуры. Сегодня  стало  ясно, что
этот  мир  в многообразии его  символических систем,  во  многом  определяет
характер  всех видов человеческой деятельности, в том числе и таких, которые
кажутся независимыми от  культуры: экономическая деятельность,  естественная
наука.
     Если в контексте  посмотреть на систему  образования, то можно сказать,
что  характер этой  системы определяется соответствующим  типам  культуры  и
меняется  вместе  с  изменением  культуры,  т.  е.  Исторически и  культурно
зависим.
     В.А.  Конев считает, что устройство  образования определяется культурой
его рождающей.
     Культура несет  в себе образ человека, она  являет этот образ человеку.
Культура -- это зеркало, в котором человек видит себя и в котором он узнает,
тем  более  у  него  есть настоятельная потребность  видеть себя со стороны.
Отделив  себя от  природы  он  отделяет  себя  и  от  себя  самого.  В  этой
способности трансцендировать  себя  самого -- заложены возможность  развития
образования как необходимого атрибута всякой культуры.
     Культура  нацелена   на  формирование  человека,  способного,  в  своих
действиях воплотить накопленный  сообществом опыт жизнедеятельности,  в этом
заключена ее сущность, ее структура.
     Но для  философии  образования  важно выделить саму  модель образования
как, такую,  которая в чистом виде нигде не реализуется, но которая все  так
же  определяет  направление  реального   функционирования   образовательного
процесса.
     Этот  принцип   строения   образования   в   культуре   нового  времени
соответствуют  принципам  организации  этой  культуры.  Можно  выделить  ряд
проблем в системе образования.
     Построенное    для    специализированного    иерархированного    знания
пространство образования не справляется со своей задачей, т.к. объем  знаний
в культуре  не  только значительно превысил  возможности передачи  его через
образование, но и продолжает быстро увеличиваться.
     Массовость образования, демократизация,  как  среднего,  так  и высшего
образования.
     Сложившаяся в  культуре  нового времени система образования нацелена на
обучение, а не на воспитание.
     Поэтому  необходимо  говорить  о  создании  новой системы  образования,
которая бы объективизировала новые цели образования.
     Поскольку взаимодействие культуры  и  образования очень важно,  то Л.П.
Буева  считает,  что образование и культура --  это  две стороны генетически
единого  процесса  антропосоциогенеза.  В  настоящее  время  образовательные
центры (школы, лицеи,  гимназии, университеты) должны  стать  одновременно и
центрами культуры, а субъектами ее творчества и потребления.
     Человек  HOMO  SAPIENS  --   его  ведущими  характеристиками   является
способность   к   знаково-символической   и    предметно-преобразовательной,
творческой жизнедеятельности, следовательно, культура  и образование есть по
существу главный  путь приобретения  и развития  этих  способностей,  а  сам
человек может быть обозначен как "человек образующийся".
     Культура  сложна и многогранна, поле  ее проблем необъятно,  а  для его
освоения,   а   тем  более  воздействия   недостаточно   не  только  времени
образования, но  и всей человеческой жизни. Но культура вне человека  -- это
кладбище духа. Оживить его может только культурный субъект.
     Организующая  роль  человека в  выборе соответствующего набора  знаний,
ценностей, символов, идеалов, принадлежит системе образования.
     Культура  человека  -- единый  процесс  телесного и духовного развития.
Культура "человеческой  телесности" -- это  не  только предпосылка здорового
образа жизни, в ней есть этило-эстетический, а следовательно духовный смысл.
     Человек   это  "открытая  система"  он  обречен  на  свободу  выбора  и
культурное творчество своей жизни и своего образа он формирует сам.
     Следовательно, тесное взаимодействие культуры и  образования в процессе
развития человека, есть одно из  важнейших условий его ценности, способности
адаптироваться к  противоречивым  условиям  бытия и противостоять негативным
взаимодействиям среды, опираясь на духовную культуру личности.
     В результате  можно прийти к выводу, что культура должна быть не только
ведомством, с которым  официально соседствует образование в планах и законах
государства -- "культура и образование", культура должна  войти в "плоть" до
самого образования, определив его струтуру, логику  действия  учителя,  т.е.
культурологический   принцип    и   организации    всего    образовательного
пространства, т.е. гуманистический подход.
     Построение архитектуры  педагогического  пространства в  соответствии с
логикой   культуры  позволит  направить  ее   деятельность  на  формирование
"человека культуры".

     Федоров А.Н.
     СГУ, каф. журналистики
     ЖУРНАЛИСТИКА  ГОРОДА СТАВРОПОЛЯ  ДОРЕВОЛЮЦИОННОГО  ПЕРИОДА  ( с 1850 по
1917 г. )
     Актуальность  изучаемой  мною проблемы  в  том, что  журналистика,  как
известно, является " четвертой  властью  ", которая может сильнейшим образом
влиять на  общество, формировать общественное мнение. По мере демократизации
появилось множество газет и журналов, расширилась  сеть радио и телевещания,
появилось множество точек зрения.
     Актуальность темы состоит и  в  том,  что  она плохо исследована,  мало
литературы и первоисточников.
     Что касается определения журналистики, то журналистика - это гласность,
гласность - это прозрачность власти, то есть ее осуществление в соответствии
с  законом.  А  прозрачность  власти -  это  признак  правового государства,
становление которого происходит на наших глазах.
     Первой газетой на Северном  Кавказе была газета " Тифлисские  ведомости
",  а  положившей  начало печатного  дела  на Ставрополье,  стала  газета  "
Ставропольские Губернские ведомости  ", которая появилась 1 января 1850 года
и выходила еженедельно по субботним дням.
     Газета " Ставропольские Губернские ведомости " состояла из двух  частей
:  официальной и  неофициальной.  Официальная  часть  содержала информацию о
приказах,   распоряжениях   правительства,   о   делах  государственных,   о
собственности  и  т.  д. В  неофициальной части  печатались  статьи научного
содержания, общественные сведения, практические советы,  сведения о рыночных
ценах на предметы потребления, статистические сведения о состоянии губернии,
подробные  отчеты   об   эпидемиях,  о  выдающихся  происшествиях  и  т.  д.
Корреспондентами " Ставропольских Губернских ведомостей " являлись  :  Г. Н.
Прозрителев,  В.  Миллер,  Е.  Филицин, И.  Фигуровский,  но  не редко  были
анонимные и безымянные статьи.
     Цензура на Ставрополье появилась  с момента образования печатного дела.
Царская  цензура  контролировала  периодические  издания,  что  имело   свои
положительные и  отрицательные последствия.  Особенно  цензура усилилась  во
время революции 1905 года и в течение наступившего вслед за ней периода.
     Развитию   журналистики   способствовали  частные   типографии.  Первая
типография    принадлежала     Константину    Ткаченко    и    первоначально
специализировалась  на выпуске афишных  реклам.  В 1871 году открыл  частную
типографию В . Г. Науменко. Эта типография была награждена Золотой медалью "
За усердие ", помимо этого открыл  частную типографию  Григорий Ткачев,  а в
1886 году М. Т. Тимофеев. Типография Тимофеева специализировалась на выпуске
книг  и  учебников  преподавателей  Ставропольской  семинарии -  Васильева и
Афанасьева - по истории православной церкви. С конца XIX века и до начала ХХ
века продолжалось увеличение числа новых типографий.
     1917 год потряс Россию. В результате революционных событий в Петрограде
рухнула монархия, Россия освободилась от устаревшей политической системы. За
короткое  время, с февраля по  октябрь,  разные  политические силы  пытались
решить те  социальные проблемы, нерешенность которых  и привела к революции.
Менялись правительства, но проблемы обострялись.
     Большевики, прийдя к власти, упразднили печать того времени, и на смену
ей  пришла   другая  печать   -   большевистская,  которая   характеризуется
идеологизацией, однообразием, партийным руководством.
     Печатная строка в  истории дореволюционного  Ставрополя никогда не была
нейтральной. Все социальные  потрясения,  вобравшие  в себя нищету  одних  и
богатство  других, благородство  и  подлость, смелость и трусость,  новое  и
отжившее, находили свое отражение в печати.

     Биология. Зоология. Анатомия,

     В.В. Александров, Н.А. Миронова,
     СГУ, каф. зоологии
     Науч. руководитель: Дементьев М.С.
     ДАФНИЕВЫЕ  КАНАЛЫ, КАК ОСНОВА РАЗРАБОТКИ  МАЛЫХ ОЧИСТНЫХ СООРУЖЕНИЙ ДЛЯ
ЖИВОТНОВОДЧЕСКИХ ХОЗЯЙСТВ
     В современной экономической  обстановке  является актуальным разработка
простейших  микро  очистных   сооружений   доступных  небольшим   фермерским
хозяйствам.
     Из  множества  вариантов  решения  проблемы  нами  был  выбран  процесс
самоочищения воды с помощью интенсификации биопроцессов  непосредственно  на
месте образования жидких  животноводческих  стоков стекающих  в  водоемы  по
поверхности  земли.  Это  может  выглядеть,  как каскад  небольших  емкостей
расположенных на пути стока к реке или озеру.
     В первом прудике происходит оседание  твердых частиц на дно, а  поэтому
он подлежит постоянной чистке. Во  втором начинается развитие фитопланктона,
появляется комплекс микроорганизмов,  которые утилизируют органику и излишек
азота.  Для   осветления   воды  для  третьего  прудика  нами  были  выбраны
ветвистоусые  рачки-дафнии.  В  этой  связи  целью   данной  работы  явилось
разработка технологии  выращивания ветвистоусых рачков дафниевых в  очистных
каналах.
     Новизна  исследований заключается в отсутствии  подобных  технологий по
крайней мере, в пределах нашего региона.
     Все  опыты проводились  в двукратной повторности, отбор  проб проводили
методом систематического  выбора  со случайным  началом (Парчевская,  1969),
статистическую  обработку по Толоконцевой (1961). Дафнии  измеряли с помощью
микроскопа МБС-1, взвешивали группой на торсионных весах.
     Первоначально   решалось    задача   определения    срока   самоочистки
животноводческих стоков до уровня пригодности для дафний. Было выяснено, что
в первые четыре дня ни водоросли, ни дафнии практически  не выживали  в этой
загрязненной  среде. Стабильной  выживаемости  удалось  достигнуть  лишь  на
девятые-десятые  сутки.  Первородные  бактериальные элементы деструкции  без
фитопланктонной  поддержки  не  столь  эффективно подготавливают  среду  для
дафний.
     Другим  вариантом  решения  проблемы  является  разбавление  стоков  до
величин,  приемлемых  для  выживания  планктонных  организмов   -  в  опытах
методически  аналогичных  предыдущим.   Было   установлено,  что  существует
корреляция  между  степенью  разведения  и  необходимым  сроком  утилизации.
Наиболее  благоприятные   условия   для  развития   дафний   создаются   при
десятикратном разведении.
     Более сложным оказалось оптимизация существования всей популяции дафний
в  различных  условиях. Дело в том, что по мере  нарастания  общей  биомассы
дафний  вода  начинает  загрязняться  продуктами обмена  этих  животных, что
действует  на  них  угнетающе.  В  этой связи  обязательным условием  работы
очистных  сооружений  является  снятие  биопродукции  дафний,  что  является
положительным  фактом, так как мясо ракообразных является  ценным кормом для
животных.
     С   учетом  того,  что   в   интересах  разрабатываемой  технологии  мы
заинтересованы  в наибольшей биомассе  дафний  в канавах  и  одновременно  в
наибольшей продолжительности  существования популяции  мы выбрали  вариант с
постоянной биомассой  дафний около пяти грамм  на кубический метр.  При этом
объем  снятой продукции в среднем достигает за период эксплуатации популяции
до двадцати грамм на кубический метр в сутки.
     Таким  образом, очистку животноводческих стоков  реально осуществлять с
помощью  поликультуры микроводорослей  и  рачкового  планктона,  оптимальный
состав которого еще предстоит определить.

     А.И. Артеменко, Н.А. Крючков
     СГУ, каф. анатомии и физиологии человека
     Науч. руководитель - доц .Водолажская М.Г.
     ЦИРКАСЕПТАЛЬНАЯ ДИНАМИКА ВНИМАНИЯ УЧАЩИХСЯ 10 --Х КЛАССОВ СРЕДНИХ ШКОЛ.
     Решение  старшеклассниками  большинства ментальных  задач, в  основном,
связано с проявлением и  напряженным функционированием  процессов внимания и
краткосрочной памяти.  Их составными  компонентами,  как  известно, являются
подвижность нервных  процессов (в  том  числе скорость  циркуляции  нервного
импульса),  а  также  уравновешенность возбуждения  и  торможения  различной
природы.  Все  вышеперечисленные  стороны   нервной  деятельности  протекают
циклично и подчинены управлению при помощи биологических часов. Вместе с тем
хронофизиологических сведений  о  внимании  в  доступной  литературе  крайне
недостаточно.  Особенно  слабо   освещены  вопросы  циркасептальных  сдвигов
различных  сторон  умственной  деятельности  и их  детерминации циклическими
астрономическими процессами.
     В  связи  с  указанным,  целью настоящего  исследования  было  изучение
недельной динамики внимания учащихся старших классов средних  школ и влияние
на нее лунного цикла.
     В обследовании принимали  участие 37  школьников обоего пола 15-летнего
возраста.  Обследование проводилось  ежедневно,  в течение  12  рабочих дней
(двух учетных недель) в одно и тоже время  суток -- 9.30 утра, что совпадает
с началом 3-го  урока школьных занятий. Для оценки состояния высшей  нервной
деятельности испытуемых использован тест исследования внимания "корректурная
проба"  по  модифицированной  методике Анфимова. Предлагалось на стандартном
бланке  (со  случайным  набором  букв)  с  помощью  каждый  день  за  нового
предложенных  значков  вычеркнуть одну букву. Выполнение  задания длилось  5
минут. Учитывалось количество просмотренных букв, вычеркнутых, пропущенных и
вычеркнутых  не тем корректурным  знаком  за  каждую  минуту. Разделение  по
минутам  позволяло   дополнительно   судить  о   короткопериодной   динамике
умственной деятельности.  Число просмотренных  и вычеркнутых  букв позволяли
судить  о   подвижности  нервных  процессов,  также   подсчитывали   средний
коэффициент памяти отражающий объем  краткосрочной памяти  испытуемых. Число
пропущенных  букв  свидетельствовало  о преобладании  в  ЦНС  возбудительных
процессов   над   тормозными,   применение  неверного  корректурного   знака
характеризовало  ошибку  на  дифференцировку.  Полученные данные  обработаны
статистически.  В результате установлено, что  на первой неделе обследования
(что соответствует последней фазе  лунного  цикла)  количество просмотренных
знаков  в   понедельник  было  наименьшим  по   сравнению  с  другими  днями
тестирования.  Ко  вторнику  эта величина возрастала почти в 1,5  раза,  а к
среде  наблюдался  ее максимальный  скачок. С  четверга  по  субботу  данный
показатель   уменьшался.   В   пятницу   на   первой   минуте   обследования
зарегистрировано существенно большее число просмотренных знаков по сравнению
с  последующим  временем   выполнения   теста.  В  субботу  1-е  две  минуты
обследования характеризовались более высокими  величинами.  При оценке числа
вычеркнутых букв выявлялась приблизительно также  закономерность. Наибольшее
количество  пропущенных  знаков  получено в четверг, наименьшее -  в  среду.
Неверно   зачеркнутые  буквы  зафиксированы  лишь  в   пятницу   и  субботу.
Максимальное значение среднего коэффициента памяти  приходилось на  субботу,
наименьшее  --  на  четверг. Вторая неделя тестирования (которая совпадала с
первой фазой лунного цикла) характеризовалась сходной динамикой определяемых
показателей.  Межнедельные различия  в  основном заключались в  несовпадении
пиков   исследуемых    параметров.   Так,   например,   максимальное   число
просмотренных знаков отмечено не в среду (как  на  предыдущей  неделе), а во
вторник. Анализ ошибок выявил их большее число на второй неделе обследования
(по сравнению с первой) как в целом, так и по остальным дням.
     Обобщая    полученный   материал,   можно   заключить,   что   динамика
количественных  и  качественных  показателей внимания совпадает.  Это  может
служить  дополнительным  свидетельством взаимосвязи  процессов возбуждения и
торможения с подвижностью нервных процессов. Обострение внимания наступает в
среду  и во  вторник,  его ослабление --  в четверг  и  вновь  усиливается к
субботе.  Наблюдается  частичное соответствие динамики внимания циклам  Луны
(последняя  и первая  фаза  лунного  цикла),  что  однако  не может  служить
доказательством  определяющего влияния последнего на ментальную деятельность
подростков.
     На результатах данной работы могут основываться рекомендации школьникам
старших  классов  по правильному использованию своего времени, распределению
недельной умственной  нагрузки,  не  вызывая  при  этом сильной  усталости и
нервного напряжения.

     М.Е. Бураков
     СГУ , каф. зоологии
     Науч. руководитель: Дементьев М.С.
     ВЫРАЩИВАНИЕ КАРПОВЫХ РЫБ В ПЛАКСЕЙСКОМ РЫБНОМ ХОЗЯЙСТВЕ.
     Объектом  нашего исследования  является  Карп (Cyprinus  carpo) один из
основных объектов  разведения  в рыбоводных  хозяйствах  СНГ и многих других
стран.
     Для получения потомства карпа используют, как естественный  нерест, так
и заводской  способ. Подготовка к нересту начинается весной с момента облова
зимовалых прудов. Важное значение для  проведения нерестовой  кампании имеет
преднерестовое содержание  производителя,  для которого используют зимовалые
пруды  освободившиеся  после  отлова рыбопосадочного материала. Обязательным
условием является кормление в преднерестовый период.
     При  разведении,  половые  продукты  нужно  брать  только  от  здоровых
производителей, для чего применяют бонитировку.
     В  последние  годы все применение получает  заводской метод выращивания
карпа. Он имеет ряд преимуществ по сравнению с естественным нерестом:
     Появляется возможность управления процессом подготовки производителя.
     Значительно расширяются возможности проведения племенной работы.
     Избегается совместное содержание производителя и потомства.
     Представляется возможность сокращать стада производителя.
     Освободившиеся нерестовые  пруды  могут  быть  использованы  для других
рыбоводных процессов.
     Заводское  разведение   карпа  стало  возможным   благодаря   прогрессу
биотехники, разработке метода гипофизарных инъекций.
     К группе биотехнических факторов относится: принадлежность карпов к той
или  иной породе, плотность посадки, размер, масса тела, упитанность рыб, их
общее физиологическое состояние и др.
     К  факторам  внешней  среды  относится:  изменение  гидрологического  и
газового режимов, солевой состав воды, токсичность среды.
     Следует  иметь  ввиду различные  болезни чаще  всего  возникающие из-за
воздействия причин, относящихся к двум вышеперечисленным группам.
     ЗАДАЧА:  превратить товарное  рыбоводство в высокопродуктивную  отрасль
сельского хозяйства, полностью удовлетворяющую спрос на живую и замороженную
рыбу.

     Т.И. Васецкая.
     СГУ, кафедра зоологии
     Науч. руководитель: Дементьев М.С.
     ХОЗЯЙСТВЕННО-БИОЛОГИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ ИССЛЕДОВАНИЙ МНОГОНОЖЕК
     В настоящее время экология на нашей  планете  становится хуже, исчезают
многие  виды  животных;  нерациональное  использование  природных  ресурсов,
усугубляясь,  плачевное  положение. Так,  все меньше стало пресмыкающихся, в
частности, змей, которые  являются основным источником  яда,  незаменимого в
медицинской  практике.  Таким образом,  актуальным  является получение  ядов
другими  способами.  Например,  получать  яд  из  ядовитых  желез многоножек
(Myriapodia).
     Myriapoda  -- это класс трахейных  (Tracheata), наземные членистоногие,
насчитывающие  около  10  тысяч видов. В основании их  конечностей  залегает
ядовитая железа  проток, который открывается на конце крючка. Выделяемый  яд
сильно действует на  членистоногих  и  позвоночных. Укус крупной сколопендры
(Skolopedra) приводит к временному опуханию места укуса. Это свидетельствует
о конкурентоспособности яда многоножек.
     Новизна состоит в том, что  класс Myriapoda слабо изучен. Например, еще
до конца  не исследован химический состав  яда  и его действие. Практическая
значимость  представленной работы огромна. Разработав,  технологию получения
различных  видов  класса  Myriapoda   в  большом  количестве,  и  научившись
извлекать яд, данную разработку можно поставить на конвейер. Малоизученность
этого   вопроса  позволяет  предположить,  что  возможности  применения  яда
разнообразны и значимы для человека.
     Целью работы является биотехническая разработка разведения и содержание
различных видов Myriapoda в искусственных условиях, с последующим получением
и изучением яда. Работа выполняется на кафедре зоологии СГУ.

     Горбунова Т.А.
     СГУ,каф.зоологии
     О ВРЕДНЫХ САРАНЧОВЫХ СТАВРОПОЛЬСКОЙ ВОЗВЫШЕННОСТИ.
     Саранчовые   принадлежат   к   группе   насекомых,   способных   быстро
размножаться и периодически,  через сравнительно короткие промежутки времени
(3-4) -- появляться в огромных количествах.
     Первые достоверные  сведения о  саранче упоминаются около 3 тыс. лет до
н.э., а первые сообщения о ней в России относятся к 1008 году.
     О саранче  как  о  насекомом  и вредителе сельскохозяйственных  культур
писали многие ученые  (Б.П.  Уваров, С.А.  Предтеченский, Н.С. Щербиновский,
Г.Я. Бей-Биенко, Л.М. Мищенко, М.Б. Столяров и др.).
     Резкие изменения численности саранчовых происходит как под воздействием
климатических  факторов,  так  и  под   влиянием   интенсивной  деятельности
человека. За последние 30 лет под посевы освоены большие территории целинных
и  залежных   земель.  Посевы  сельскохозяйственных   культур  оказались   в
непосредственной близости от  резерваций  массовых видов  саранчовых. Это  в
сочетании  с благоприятными для развития погодными условиями последних  лет,
привело  к  повышению плотности заселения саранчовыми  больших территорий, в
том числе и в Ставропольском крае.
     Литературные   данные   и   наши   исследования   в   разных   биотопах
Ставропольской  возвышенности   позволили  определить   видовой   состав   и
экологические особенности саранчовых, наносимый вред различным культурным  и
дикорастущим  растениям.   К   ним   относятся  виды  семейства   Acrididae,
принадлежащие к 5 родам:  Dociostaurus  Fieb., Calliptamus Sew.,  Eracromius
Uv., Chorthippus Fieb.,  Heteracris  Walku  . 1 род  --  Asiotmethis  Uv. из
семейства Pamphiloidae.
     Виды рода  Chorthippus  --  обитатели  толщи  травянистого  покрова  --
настоящие хортобионты, употребляют  в пищу большой набор  как  злаков, так и
разнотравья.
     Ch.  brunneus Thnb. -- конек изменчивый -- полифаг и употребляет в пищу
из злаков -- овес, ячмень,  мятлик, тимофеевку; из широколитственных трав --
люцерну,  вику, цикорий. Ch.  dichrous -- южный  конек  и Ch.  parallelus --
короткокрылый конек, встречаются на лугах, в дельтах рек (Кубани,  Терека) и
значительно вредят пастбищам и лугам.
     Heteracris pterosticha  --  бахчовая кобылка держится преимущественно у
воды (вдоль каналов, арыков), вредит иногда бахчевым культурам.
     Epacromius  targestinus  -- солончаковая  летунья  -- обочины  каналов,
полей с  сорной  растительностью, солончаки и засоленные почвы с злаковыми и
осоковыми растительными культурами.
     Род Calliptamus  -- прусы на  территории  Ставропольской  возвышенности
представлен  двум  видами  (C.  itilicus  L.,  C.  barbarus  barbarus)  Г.Я.
Бей-Биенко отнес эти виды  к травоядным хортобионтам, имеющим обширный ареал
и заселяющие почти все растительные группировки. Обитая на открытых участках
почвы,  прусы для  питания  используют  как злаковую  растительность, так  и
разнотравье и  кустарники. В  кормовом  рационе отмечены: сурепка,  солянки,
виноград, шиповник, бобовые, картофель, подсолнечник, зерновые злаки, полынь
и др.
     Предкавказье являлось с давних времен районом массовых размножений двух
опасных  видов саранчи Dociostaurus  maroccanus Thnb.  D. brvicollis Ev. Эти
виды обитают  в травянистом покрове, но не избегают открытых участков почвы.
Имеют смешанный тип  питания. Т.Токгаев (1966) является практически всеядным
видом.  отмечает  для  нее  около  70  видов  различных  кормовых  растений.
Предпочитает злаки,  маковые,  крестоцветные,  некоторые бобовые  и  др.  Из
культурных -- хлебные злаки.

     Горкунова В.В.
     СГУ, кафедра зоологии
     Науч. руководитель: Дементьев М.С.
     ЭКОЛОГО-ФИЗИОЛОГИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ ОБМЕНА ВЕЩЕСТВ ЖИВОТНЫХ.
     Стремление  к познанию физиологии животных в  естественных условиях для
установления  физиологического состояния организма  и деятельности отдельных
его систем быстро возрастает.
     Непрерывный рост населения  земного шара,  задачи превышения жизненного
уровня  миллионов  людей  требуют хозяйственного освоения новых  территорий,
ранее  почти  не использованных  человеком -Арктики ,  Антарктиды  ,  жарких
пустынь - аридной  зоны ,  а  также биологической  продуктивности уже  давно
населенных  человеком  территорий  .Это  требует   прежде  всего  знаний  по
физиологии животных, которые дают нам эколого-физиологические исследования .
     Для существования и нормального функционирования живого организма нужна
энергия.  Всю  энергию, необходимую  для  этого,  животное  получает  в виде
химической  энергии, заключенной  в  пище  .Общее  потребление  энергии, или
энергетический   обмен,  называют  интенсивностью  метаболизма.   Удобно   с
достаточной точностью измерять интенсивность энергетического метаболизма как
скорость потребления  кислорода!  Общее  потребление кислорода -интегральный
показатель  кислородного баланса  организма,  отражающий  специфическую  для
каждого  вида  живых существ интенсивность  обмена  веществ. выявив удельную
интенсивность  метаболизма  можно  составить  с достаточной точностью рацион
питания  и провести подсчет продуктивности всех трофических уровней отдельно
взятой пищевой цепи.
     Установление  закономерностей  изменения метаболизма в токсичной  среде
способствует  решению проблемы прогноза продуктивности экосистем  в условиях
антропогенного загрязнения.
     Физиологический   анализ  особенностей   животных  различных  популяций
чрезвычайно  важен  для  решения   ряда  практических   вопросов,   так  как
представитель отдельной популяции  характеризует и представляет данный вид в
его естественных отношениях к другим видам, к тем или другим факторам среды.
Поэтому  интересен  анализ  тех  факторов,  которые  определяют  особенности
животного данной популяции.
     Эколого-физиологическое  исследование  требует  не  только  специальных
приемов  экспериментирования,  но  и  разработки  специальной  аппаратуры  .
Последняя должна  отвечать  требованиям современной физиологической  науки и
обеспечивать  сохранение специфических для данного вида организмов реакций ,
действующих на  организм факторов и форм поведения непосредственно  для этой
работы моделируется респирационная камера , изображенная на рис.1


Рисунок    1    Модель    респирационной   камеры.    Методические    приемы
эколого-физиологических  исследований  приобретают  за  последние  годы  все
большее разнообразие, а сами исследования большую глубину.

     Губарева Е.В.
     СГУ, каф. зоологии
     ВЛИЯНИЕ  СУЛЬФИДА  КАДМИЯ  КАК  ФАКТОРА ОКРУЖАЮЩЕЙ  СРЕДЫ НА  СОСТОЯНИЕ
ГЕНЕРАТИВНОЙ СИСТЕМЫ, ТЕЧЕНИЕ И ИСХОД БЕРЕМЕННОСТИ САМОК КРЫС.
     В  последнее  время произошло расширение сферы  использования  сульфида
кадмия и  значительное  увеличение  антропогенного  вклада в загрязнение  им
окружающей среды, что привело к превышению ПДК  кадмия в ряде регионов нашей
страны и  за рубежом в  воде,  воздухе и продуктах питания. Это ставит перед
исследователями  задачу  более тщательного изучения его влияния на организм,
особенно  в  критические  периоды  его  развития.  Одним  из таких  периодов
является беременность.
     В связи  с  этим, целью  настоящих исследований было  изучение  влияния
пороговой дозы сульфида кадмия на морфоструктуру и  функциональное состояние
генеративных   органов   и  репродуктивные   возможности   самок   крыс.   О
морфологических и функциональных изменениях в генеративных органах судили по
гистопрепаратам яичника и матки  (окраска гематоксилин-эозин,  ув. 80 и 400)
крыс, запылившихся пороговой дозой сульфида кадмия в течение  одного месяца.
О репродуктивных возможностях судили по наступлению беременности, до- и пост
имплантационной гибели плодов и числу родившихся живых детенышей.
     Согласно полученным  данным, хроническое воздействие сульфидом кадмия в
течение  1  месяца приводило к  не вынашиванию  беременности  у  самок крыс.
Учитывая, что сульфид  кадмия обладает  высоким кумулятивным эффектом, часть
крыс  спаривали  1  месяц  спустя  после  запыления.  У  крыс  этой   группы
вынашивание беременности наблюдали у 33,3 % ,  что в  2 раза меньше,  чем  у
контрольных  животных. Высокий уровень  до-  и  пост  имплантационной гибели
плодов приводил к значительному  снижению  числа крысят в помете. При этом в
матке  наблюдали  дистрофические изменения,  особенно  выраженные в  области
плацентарных площадок. В частности, в слизистом слое матки отмечали снижение
количества функционирующих желез  по сравнению с самками контрольной группы.
Маточные железы гипертрофированны, имеет место сильная  десквамация эпителия
внутрь   желез.  В  отдельных  участках  эндометрия  наблюдали   образование
кистоподобных структур. В ряде случаев в  эндометрии матки наблюдали наличие
инфильтратов.  Среди  клеточных   элементов   цитогенной  формы  встречаются
эозинофилы,  лимфоциты,  моноциты,  тучные  клетки,  плазматические  клетки,
фибробласты.
     Имелась  тенденция  к запустеванию сосудов,  сужению  сосудистого слоя,
особенно  в  области  плацентраных площадок, сосуды менее полнокровны, чем у
животных  контрольной  группы.   Указанные  изменения  могут  быть  причиной
гипотрофии и гипоксии плода, нарушения обменных процессов в его организме  и
как следствие - причиной не вынашивания плода.
     Снижение  плодовитости  может  быть  обусловлено  также дегенеративными
изменениями в  яичниках. У крыс подопытной группы отмечали наличие  гибнущих
фолликулов, персистирующие желтые  тела.  В  пузырчатых фолликулах зернистая
оболочка   изменена,  нарушена  структура   фолликулярных  клеток.  Отмечали
выраженный отек коры и  мозгового вещества яичников, отек рыхлой волокнистой
соединительной ткани.
     Таким  образом,  при  загрязнении  окружающей  среды  сульфидом  кадмия
существенная  роль  в снижении  плодовитости  и  патогенезе невынашиваемости
плода принадлежит  дегенеративным  изменениям  в  яичниках  и  матке. "Ценой
адаптации"  женского  организма  к  действию  антропогенного  фактора  среды
является жертва потомством ради сохранения особи.

     Кривошеева Т.Н.
     СГУ, каф. химии
     Науч. руководитель: д.х.н. Брыкалов А.В.
     РАЗРАБОТКА  ЭНТЕРОСОРБЕНТОВ  ДЛЯ  ПРИМЕНЕНИЯ В  КОСМИЧЕСКОЙ БИОЛОГИИ  И
МЕДИЦИНЕ
     В настоящее  время интенсивно  развивается такая наука  как космическая
биология, которая изучает особенности  жизнедеятельности земных организмов в
условиях космического пространства.
     Системными исследованиями космической биологии и медицины  установлено,
что  воздействие  невесомости,  ионизирующих  излучений  и  других  факторов
космического пространства приводит  к изменению процессов  обмена  веществ в
клетках  живых  организмов,  что  во  многом   является  причиной  различных
нежелательных  явлений,  приводящих  к   снижению  уровня  жизнедеятельности
космонавтов.
     С   целью   обеспечения   нормальной   жизнедеятельности   космонавтов,
прибывающих   в  длительных  космических  полетах,  используются   различные
фармпрепараты,  в  том  числе  и  энтеросорбенты.  Известно,  что накопление
желчных  кислот  и  холестерина в  организме  при  различных  патологических
состояниях  вызывает эндогенную интоксикацию.  Метод энтеросорбции необходим
как  эффективное профилактическое  средство  при  применении  в  космической
медицине.
     Целью  представленной   экспериментальной  работы  является  разработка
технологии получения энтеросорбентов, которые способны поглощать токсические
вещества,  накапливающиеся  в организме человека  в  избыточных количествах;
например, холестерин и желчные кислоты.
     Технология получения композиционных энтеросорбентов  основана на методе
формирования   пористой   структуры   кремнеземной  матрицы   в  присутствии
полимеров.  Их преимущество в том, что  одновременно  позволяет  направленно
создавать  заданную геометрическую структуру сорбента,  а также осуществлять
активирование    его    поверхности   органическим    веществом.   Получение
энтеросорбентов осуществляли  с использованием кремнезема аэросила  А-380  в
присутствии органических  компонентов:  полисахаридного  полимера  декстрана
(-аминопропилтриэтоксисилана  (АГМ-9),   поливинилового  спирта.  Технология
включает 4 стадии:  образование гидрогеля из аэросила  А-380  и органических
компонентов (декстран и  др.),  созревание  гидрогеля,  его термообработку с
образованием ксерогеля, механическое размельчение сорбента.
     Полученные 4 образца энтеросорбентов состоят из композиционных аморфных
частиц.  Механизм  образования  сорбентов  можно  представить   как  сложный
процесс,    сопровождающийся    формированием    корпускулярной    структуры
кремнеземного скелета  из  непористых  частиц аэросила и включение в  данный
остов  полимера  (декстрана  и  др.)  за  счет  многоточечной  адсорбции  на
катионообменных центрах кремнезема. Проведены физико-химические исследования
разработанных  энтеросорбентов.   На   сканирующем  электронном   микроскопе
1М2-Т3000 исследовали микроструктуру поверхности сорбентов. Установлено, что
топография  поверхности  представлена  в  виде  обширных  участков  сплошной
непористой массы с губчатой  структурой, с размером сросшихся корпускулярных
частиц около 15-20 нм.
     Для исследования  свойств  энтеросорбентов  применяли  метод  адсорбции
холестерина  и желчных  кислот  в  модельной системе  по  связыванию  данных
веществ из медицинской желчи.
     Определение     холестерина     и     желчных     кислот      проводили
спектрофотометрическим         методом.        Холестерин         определяли
спектрофотометрированием  при (490 нм, а  желчные кислоты при (365 нм.  По
калибровочному графику рассчитывали количество адсорбированных холестерина и
желчных  кислот  на 1  г энтеросорбента.  Результаты  исследования  кинетики
сорбции  позволили установить,  что равновесный  процесс  наблюдается  через
30-40  мин.   Свойства  энтеросорбентов  Выводы  Впервые  разработана
технология    композиционных   энтеросорбентов,   обладающих    значительной
активностью по  отношению  к холестерину  и  желчным  кислотам.  Исследованы
структурные  характеристики  энтеросорбентов,   микроструктура  поверхности,
спектры диффузного отражения.  Энтеросорбенты имеют удобную фармацевтическую
форму   препарата,   не   токсичны,  обладают  высоким  уровнем  сорбционной
активности  к   холестерину  и  желчным  кислотам,  отличаются   отсутствием
отрицательных органолептических свойств.

     Ларин Р. , Ромашкин К.
     СГУ, кафедра анатомии, физиологии и гигиены человека
     Научный руководитель: к.б. н. Панкова В.И..
     ОЦЕНКА   ФУНКЦИОНАЛЬНОГО  СОСТОЯНИЯ  СЕРДЕЧНО  --  СОСУДИСТОЙ   СИСТЕМЫ
УЧАЩИХСЯ ЛИЦЕЙСКИХ КЛАССОВ.
     Научными   исследованиями   установлено,   что   кровеносная    система
обеспечивает   адаптацию   организма   к   различным   видам   деятельности.
Функциональное состояние  системы  кровообращения зависит от возраста, пола,
физического развития, тренированности.
     Целью  нашего исследования было  определение функционального  состояния
сердечно-сосудистой системы учащихся лицейских классов (14-17 лет).
     Новизна  исследования состоит  в  изучении функциональных  возможностей
кровеносной системы, находящейся под "давлением" статических и эмоциональных
нагрузок  за  счет удвоенной программы с изучением дополнительных дисциплин.
На этом основании можно предположить, что у лицеистов адаптационный механизм
подвергается  дополнительной нагрузке.  В эксперименте принимали  участие 30
человек.
     С целью  решения поставленной задачи вычислялся адаптационный потенциал
сердечно-сосудистой системы  каждого лицеиста по методике  ,разработанной П.
А. Филеши и Н.Н. Сиваковой  (1994 г.) Для этого у  испытуемых измерялся рост
,определялись  масса  тела  ,  артериальное  давление  и  пульс  ,также  был
установлен  фактический  возраст  каждого   испытуемого.  Кроме  этого  было
определено физическое развитие по антропометрическим показателям по методике
Т.В. Морозовой и П.П. Болдурчиди. Результаты были подвергнуты статистической
обработке.
     Результаты исследования показали  ,  что  у учащихся  лицейских классов
уровень  физического  развития  был у  56,67%-средний, 23,33%-выше  среднего
,10%-высокий и 10%-ниже среднего. Было установлено,  что у 76,67% испытуемых
артериальное давление находится в пределах возрастно-половых норм  ;  13,33%
имеют повышенное, а 10%-пониженное артериальное давление. Частота  сердечных
сокращений у 46,67% лицеистов  оказалась в пределах  норм ,у такого же числа
(46,67%) она была повышена и 6,67% понижена.
     Степень   адаптации  к  условиям  повседневной  деятельности  у  43,33%
испытуемых  колебалась  от  1,6  до 2,09  условных  единиц,  что  составляет
удовлетворительную   адаптацию.   У   56,67%  степень  адаптации  составляла
промежуток  от  2,0 до  2,59 условных единиц,  что указывает  на  напряжение
механизмов адаптации. Таким  образом, выявлено негативное  влияние нагрузок,
связанных  с  ускоренным   изучением  школьной  программы  на  адаптационные
механизмы организма.
     Результаты  нашего  эксперимента  рекомендуем  учитывать  организаторам
лицейских  классов,   ученикам,  обучающимся  по  ускоренной  программе,  их
родителям.

     Н.А. Миронова
     СГУ, каф. зоологии
     Науч. руководитель: Дементьев М.С.
     ХОЗЯЙСТВЕННО-БИОЛОГИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ ИССЛЕДОВАНИЙ НИЗШИХ РАКООБРАЗНЫХ
ЦЕНТРАЛЬНОГО ПРЕДКАВКАЗЬЯ
     В Ставропольском крае встречается несколько отрядов ракообразных, самым
многочисленным  из  которых  является  Cladocera.  В  его  класс  (Crutacea)
относятся 3 отряда: Cladocera, Calanoida, Ciclopdia, включающие в себя более
80 видов низших раков. В связи с интенсивным развитием рыбоводства актуально
расширение  исследований  по культивированию живых кормов для  рыб.  Поэтому
цель  данной работы  -- выявить  экологические  особенности распространения,
численности  и  другие  биологические  особенности   низших  ракообразных  и
определить эколого-технологические основы их культивирования. При этом нужно
решить ряд  задач,  а  именно: изучить  особенности  размножения,  развития,
питания,  отношения  к  внешним  факторам  среды,  а  также оценить  видовое
разнообразие   и  их  численный   состав.  Практическая  значимость   работы
заключается в следующем: низшие  ракообразные издавна являются ценным кормом
для  животных, а  Daphnia magna  -  своеобразный  биофильтратор,  с  помощью
которого можно осуществить  очистку животноводческих стоков;  сушеные дафнии
используются  для  кормления  аквариумных рыб,  служат  отличной  добавкой в
комбикорма любого назначения.
     Первые  опыты,   проведенные  по  культивированию  низших  ракообразных
относятся к концу  19 века. Наиболее  разработанным  в то время был "русский
метод"   Н.А.   Деппа   (1889).  Большое   развитие   получили   работы   по
культивированию  Cladoceraр  Державина, 1938,  1947; Заринской, 1939; Шпета,
1949, 1950 и др.
     Из  всех   низших   ракообразных  наиболее  перспективной  группой  для
культивирования является отряд  Cladocera. К нему относятся  такие виды, как
Polyphemus pediculus Zinne, Sida crystallina, Daphniz magna и многие другие.
Способность большинства культивируемых Cladocera переносить резкие колебания
температур, расти и размножаться в широком температурном диапазоне связана с
особенностями  их  обитания в природных  условиях. Известно,  что  эти  виды
являются эвриобионтами и обитают  нередко  в  небольших, временных водоемах,
подверженных резким суточным  колебаниям температуры.  Этим  же  объясняется
способность  D.  Magna  переносить уменьшение  в  воде кислорода, увеличение
количества СО2, повышение окисляемости и содержания солей в воде.
     В связи с вышеперечисленным,  актуальным, новым  и практически значимым
представляется  важным решить поставленные проблемы. Поэтому  с  1998 года в
СГУ  начаты  исследования низших  ракообразных.  К  настоящему  времени  уже
оценено  значение  этих   животных  для  очистки  животноводческих   стоков,
разработаны определенные нормативы содержания некоторых из них.

     Негазов А.А.
     Малая Академия, СШ No 6 г. Ставрополя
     Науч. руководитель: Ватиашвили В.М.
     ВЛИЯНИЕ МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИХ ФАКТОРОВ НА ЗДОРОВЬЕ ЧЕЛОВЕКА
     Практика изучения  влияния  метеотропных  факторов  на  живой  организм
выявила  его  метеочувствительность.   Исследования   этого   универсального
свойства  организма  человека  до  сих  пор   проводились  с  использованием
материала,  полученного  в условиях  больничного  стационара. Гораздо меньше
амбулаторных  научных  сведений  о воздействии  погодных  изменений, а также
данных,  построенных  на  качественном  и  количественном   анализе  вызовов
неотложной ("скорой") медицинской помощи. Однако именно информация подобного
рода  представляет,  на наш взгляд, немалый интерес, таким образом, является
наиболее  объективной  (принимая  во внимание отсутствие  терапевтического и
другого медикаментозного вмешательства в момент вызова.
     Целью исследования является оценка влияния изменения  метеорологических
характеристик  атмосферы  на  количество  и  характер  обращений  за срочной
медицинской помощью жителей города Ставрополя. Это исследование имеет особую
значимость  еще и потому, что интересующая  нас  географическая  зона  -- г.
Ставрополь --  представляет  один  из  наиболее неблагоприятных  и  наименее
изученных в отношении метеотропных факторов регион.
     В качестве  исходных  материалов  использовались  количества  ежечасных
обращений в  скорую  помощь и данные метеорологических наблюдений за  те  же
сроки: температуры, влажности, облачности (форма и  бальность), фактического
давления   на   высоте  450  м   над  уровнем   моря   (высота  расположения
метеорологической станции) и давления, приведенного к уровню моря.
     За февраль  1998 г.  было проанализировано 2  556 телефонных вызовов  в
"скорую помощь", в том числе:
     706 вызовов по поводу ишемической болезни сердца (ИБС) и 228 вызовов по
поводу вегето-сосудистой дистонии (ВСД);
     443 вызова по поводу острой респираторно-вирусной инфекции (ОРВИ);
     1179 вызовов по поводу гипертонии.
     Методика исследований предусматривала:
     сопоставление   фактических   значений   метеорологических   элементов,
измеренных на  метеостанциях,  а также  их  градиентов  с  числом телефонных
звонков в "скорую помощь" за те же периоды;
     построение графиков суточного хода метеорологических элементов  и числа
телефонных звонков в "скорую помощь";
     расчет  средних значений  метеорологических  параметров  для  различных
болезней и при разных значениях количества вызовов:  (3 и >3,  (5 и >5, (7 и
>7;
     оценку   информативности  метеорологических  параметров,   влияющих  на
состояние здоровья человека.
     В   результате   проведенных   исследований  было  выявлено  следующее:
изменение влажности, давления и температуры существенно сказывается на числе
телефонных звонков по  случаю ИБС+ВСД,  ОРВИ и гипертонии. Например, для ИБС
среднее значение  влажности, давления и температуры  при количестве более  7
соответственно равны 60 %, 1025 мбар, - 11 (С, что на 19 % и на 8 (С меньше,
чем при числе телефонных звонков (5.
     Что  касается  давления,  то  здесь,  наоборот,  с урежением телефонных
звонков отмечается понижение его средних значений до 5 мбар.
     Для  ОРВИ наиболее информативными  параметрами оказались температура, а
также   скорость   и  направление  ветра.  Для   гипертонической  болезни  с
уменьшением атмосферного давления сокращается  количество телефонных звонков
в "скорую помощь". При числе вызовов боле 7 давление составляет 1028 мбар.
     Полученные  результаты  требуют  уточнения  на  большем  статистическом
материале и могут  найти  применение в  профилактике указанных  заболеваний,
начиная с детского возраста.

     Труфонова М.А.
     СГУ,каф. химии. и зоологии
     Науч. руководитель: Зимова Л.Н
     ЭКОЛОГО-ХИМИЧЕСКИЕ  ПОСЛЕДСТВИЯ  ВЛИЯНИЯ  АВТОТРАНСПОРТА  НА  ПРИРОДНЫЕ
БИОГЕОЦЕНОЗЫ.
     В результате хозяйственной деятельности человека происходит загрязнение
окружающей  среды  различными  химическими  средствами: твердыми,  жидкими и
газообразными   отходами   промышленности,   искусственными   радиоактивными
элементами, продуктами сгорания топлива и многим другим.
     Одним  из  серьезных  источников  загрязнения  окружающей  средств   на
сегодняшний день является транспорт. При работе автотранспорта выбрасывается
в  атмосферу   большое  количество  соединений:  оксид   углерода  II  (СО),
углеводороды  по бензину и керосину (СН), оксид азота (IV) (NO2), оксид серы
(SO2), соединения свинца (Pb).
     Эти   выбросы   пагубно   влияют  на   сельскохозяйственные   культуры,
расположенные вблизи от  автострады. Показано, что загрязнение  вегетативной
массы  растений на полях  отмечается даже  на  удалении в 100  м от  полотна
дороги. И  только на расстоянии 150 м от  автострады  концентрация токсичных
веществ в вегетативной массе приближается к контролю.
     Среди  многочисленных  загрязнителей  особе   место  занимают   тяжелые
металлы, которые  являются  наиболее токсичными. К  очень токсичным металлам
относятся следующие химические элементы: Ве, Со, Ni, Cu, Sn, As, Se, Te, Rb,
Ag,  Cd,  Au,  Hg,  Sb,  Rt.  Некоторые  из  этих  элементов  известны   как
микроэлементы,  большая   физиологическая  значимость  которых   в  процессе
метаболизма не только  научно доказана, но используется в практике сельского
хозяйства и медицине. Однако имеется группа металлов за которыми закрепилось
негативное понятие  -- "тяжелые"  металлы в  смысле  токсичные.  Эта  группа
включает: Zn, Hg, Cd,  Pb, As.  Их  считают наиболее  вероятными и  опасными
загрязнителями   окружающей   среды,   т.к.   они   широко   используются  в
промышленности и на транспорте.
     Цель  данной  работы  -- выяснить  влияние  выбросов  автотранспорта на
прилегающие  к  автостраде  сельскохозяйственные  угодья:  растительность  и
почву. Была разраютана методика исследований реперных участков, заложнных не
полях в районе п. СНИИСХ.
     Площадь изучаемого  участка  3  х  500 м.Через  каждые 100 м от  плотна
дороги была взята почва на определение тяжелых металлов.
     Этот участок дороги имеет среднюю  загруженность, и предполагается  что
концентрация тяжелых металлов не будет превышать ПДК.
     Участок  прилегает к  более  загруженной  части  автострады,  и  здесь,
предполагается более высокая  концентрация тяжелых элементов, по сравнению с
участком .

     Огниенко Е.В.
     СГУ, каф. зоологии
     Науч. руководители: Дементьев М.С.,Иванов А.Л.
     ЭКОЛОГО  - ХИМИЧЕСКИЕ  ПОСЛЕДСТВИЯ  ВЛИЯНИЯ АВТОТРАНСПОРТА НА ПРИРОДНЫЕ
ФИТОЦЕНОЗЫ.
     Развитие   урбанизации,   рост  промышленных  объектов   и   постоянное
увеличение  плотности городского транспорта сопровождается  рядом негативных
влияний, и прежде всего чрезмерным скоплением в атмосфере  различных газо- и
пылеобразных  загрязнений. Это  часто  приводит  к  необратимым  разрушениям
природных фитоценозов и биосферы в целом.
     Растения   обладают   хорошей   адаптационной  способностью,   но   они
отрицательно  реагируют на наличие в окружающей среде,  даже в  малых дозах,
токсических  веществ. Наиболее  агрессивное действие  на растения  оказывают
выхлопы автотранспорта, которые  относительно легко внедряются  в круговорот
веществ  природы  (оксид  серы  (  SO2 ), оксид  азота  ( NO2  ),  свинцовые
соединения (Рв ), углеводороды ( СmНm ).
     Растения являются  накопителями загрязняющих  веществ.  Скопление  этих
веществ может происходить как внутри органов растений ( листья, плоды, корни
и  др.  ),  так и  снаружи. В  зависимости от длительности  и  интенсивности
воздействия загрязняющих веществ на растения это  приводит к их повреждению:
нарушениям  физиологических  функций,  некрозам,  преждевременному  опаданию
листьев   или   хвоинок,   депрессии   роста   функционально    важных   или
предназначенных для использования частей растений.
     Цель данной  работы  - анализ аккумулированных  растениями газообразных
вредных  веществ или их продуктов  преобразования в листьях,  иголках, коре,
плодах  и  корнях; с  помощью  растений  определить  степень  загрязненности
воздуха и почвы вредными веществами, а также определить способность растений
очищать атмосферу  от  вредных  веществ. Данная  работа проводится  на  базе
кафедр  ботаники и экологии  Ставропольского  государственного  университета
посвящена   изучению   выше   названных  аспектов   на   примере   растений,
произрастающих в пределах г. Ставрополя.

     М. И. Сарапий
     СГУ, каф. зоологии
     МАТЕРИАЛЫ К МИРМЕКОФАУНЕ СТАВРОПОЛЬЯ.
     До   сих  пор  Ставропольский  край  остается   слабо  исследованным  в
мирмекологическом отношении. Отсутствуют даже фаунистические списки муравьев
Ставрополья,  за   исключением  общих   работ   по  Кавказкой   мирмекофауне
(Дубовиков, 1982).
     Поэтому,  учитывая  и  участие  в  Российской  программе   по   точному
картированию ареалов  муравьев  России и стран СНГ,  мы  считаем необходимым
привести здесь  каталог  видов  (  что должно  стимулировать распространение
видов).  По Северной Осетии  имеются работы Дубовикова  (1998).  Поэтому все
нами виды указывались впервые для Северного Кавказа ( Сарапий, 1997).
     Материалы  собраны  по общепринятой  методике ( Захаров, 1975) на 15 км
маршрута  и  110  площадках  ( 10  х 10  м.  ).  Мы  приносим  благодарность
профессору Г.  М. Длусскому  за консультации при определении  видов. Степень
изученности видового  состава  муравьев районов сбора выражена  в количестве
найденных видов и представляют следующую картину.
     Таблица 1 Распространение и характеристика мирмекофауны Ставрополья. No
п/п
 В И Д Ы
МЕСТА НАХОДОК БИОМОРФА БИОТОПИЧЕСКАЯ ПРИУРОЧЕННОСТЬ
1 Tetramorium caespitum 1,2 Герп Сухие открытые места
2 Myrmica bessarabica 1 Герп Умеренно влажные леса
3 Leptothorax muscorum 1 Герп Умеренно влажные леса
4 Camponotus ruskyi 1 Ден Разреженные участки леса
5 Lasius niger 1,2 Герп Повсюду
6 L. flavus 1,2 Гео Поляны
7 L. fuliginosus 1 Ден Тенистые влажные леса
8 L. emarginatus 2 Герп Умеренно влажные леса
9 Formica pratensis 1 Герп Поляны, опушки
10 F. imitans 1,2 Герп Сухие открытые места
11 F. cunicularia 2 Герп Луга, поляны, просеки
12 Aphaenogaster
 Subterranea
1 Герп Умеренно влажные леса
13 Monomorium pharaonis 1,2 Синантроп В домах человека
Места  находок: 1-  г.  Ставрополь, 2-  г.  Кисловодск Обозначения
биоморф даны по Арнольди  1968: герп - герпетобионт, гео - геобионт, ден
-  дендробионт.  Федорова  С.С.  СГУ,   каф.  зоологии  Науч.  руководитель:
Дементьев М.С.
     ХОЗЯЙСТВЕННОЕ И БИОЛОГИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ ИСЛЕДОВАНИЙ ПАУКООБРАЗНЫХ
     Многие ценные в экономическом и экологическом отношении  беспозвоночные
животные (например,  паукообразные)  не  используются  или  используются  не
полностью из-за недостаточного изучения их биологического значения.
     Использование  паукообразных  в  экологическом  направлении  привело  к
систематизации описаний  некоторых характерных  представителей фауны  Aranei
(Э.  Лаксман, 1770;  И.  Лепехин,  1795;  И. Крыницкий,  1837).  Чаще  всего
наблюдения  были  случайными.  А основы подлинного  научного  сравнительного
изучения поведения паукообразных заложил В. Вагнер (1894 г).
     Так  как паукообразные питаются  только живой  добычей,  а  большинство
наших  пауков -- насекомыми, преимущественно  двукрылыми, то их сохранение и
разведение   в   определенных   количествах   представляют   собой   весомый
экономический  фактор при развитии сельского хозяйства. Ведь  добычей пауков
могу  быть бабочки,  жуки,  моли, кузнечики,  улитки, комары, саранча и даже
мыши и змеи, т.е. вредители.
     Для  регулирования численности паукообразных изучены их  многочисленные
враги (птицы, ящерицы, осы, мухи, жуки, а также свои сородичи).
     При разведении пауков необходимо учитывать места обитания каждого вида,
их возрастную изменчивость и половой диморфизм.
     В ходе  дальнейших  исследований  мы планируем изучение  ядов пауков  в
медицинских и экологических целях.
     Нами  была  поставлена  цель  --  изучив  места   обитания,  поведение,
систематику  паукообразных,  выявить  их  практическое   использование   для
человека. Работа уже выполняется на кафедре зоологии СГУ.

     Педиатрия. Офтальмология.

     Байда К.Ю., Безроднова С.М., Савельева Л.И.
     СГМА, каф. пропедевтики детских болезней
     Научный руководитель: член-корр. РАМН, проф. Орехов К.В.
     ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКИЕ  АСПЕКТЫ ВИРУСНЫХ ГЕПАТИТОВ У ДЕТЕЙ В СТАВРОПОЛЬСКОМ
КРАЕ.
     В  последние  годы в различных  регионах нашей страны, в том  числе и в
Ставропольском крае, отмечена устойчивая  тенденция к  росту  заболеваемости
вирусными гепатитами с парентеральными  путями передачи инфекции, что в свою
очередь является отражением роста числа носителей HBsAg.
     Хронические  носители НВ-вируса являются основным источником инфекции и
поэтому  первостепенной  задачей  является  их   санация.   Считается,   что
антигеноносительство повышает риск развития первичного рака печени в 14 раз,
хронического активного гепатита в 40 раз, цирроза печени в 20 раз.
     Настоящая  работа  предпринята с  целью установления распространенности
вирусных гепатитов среди детских контингентов за последние 5 лет.
     Отмечено,  что  заболеваемость  в  1993  году:  вирусным   гепатитом  А
составила  268,6   на   100   тыс.  детского   населения  г.  Ставрополя,  в
Ставропольском крае этот показатель был равен 210,7, вирусным гепатитом В --
12,2   в  Ставрополе,   9,7  в  крае.  Диагноз  вирусного   гепатита  С   не
документировался.
     В 1994 году показатели были следующими:  вирусный гепатит А --  233,6 в
Ставрополе, 484,5 в крае, вирусный гепатит В 12,0 в Ставрополе, 15,9 в крае.
Вирусный гепатит С не документировался.
     В  1995  году: вирусный гепатит  А -- 487,9 в Ставрополе, 724,1 в крае,
вирусный гепатит В -- 14,9 в Ставрополе, 16,4 в крае, вирусный гепатит  С --
3,0 в Ставрополе, 3,2 в крае.
     1996  год:  вирусный гепатит  А -- 252,5  в Ставрополе,  231,9 в  крае,
вирусный гепатит В -- 16,6 в  Ставрополе,  9,2 в крае, вирусный гепатит С --
1,5 в Ставрополе, 1,4 в крае.
     1997 год:  вирусный гепатит А  --  55,02  в Ставрополе, 81,56  в  крае,
вирусный гепатит В -- 15,28 в Ставрополе, 7,18 в крае, вирусный гепатит С не
документировался.

     Байда К.Ю., Безроднова С.М.,
     Зеленова Е.С., Рогова С.Ш., Яценко Н.А.
     СГМА, каф. пропедевтики детских болезней
     Науч. руководитель: член-корр. РАМН, проф. Орехов К.В.
     ПОКАЗАТЕЛИ  СПЕЦИФИЧЕСКОГО  ГУМОРАЛЬНОГО  ИММУНИТЕТА   ПРИ   ВРОЖДЕННОМ
ВИРУСНОМ ГЕПАТИТЕ В ДИНАМИКЕ ИНФЕКЦИОННОГО ПРОЦЕССА.
     Показатели  Ig A  при  острых формах  врожденного вирусного  гепатита В
максимально отличаются в течение первого полугодия жизни вследствие  наличия
текущего   процесса  и  активации   иммунологических  реакций   в  ответ  на
инфицирование вирусом гепатита В, причем  достоверных различий  уровня  Ig A
между  цитолитической  формой  и  цитолитической  формой   с  холестазом  на
протяжении первых 2 месяцев жизни не  выявлено. Отличия между этими  формами
начинают выявляться с  3 месяцев, когда  высокая интенсивность  процесса при
цитолитической  форме   сменяется  монотонной   интенсификацией,   чего   не
наблюдается при цитолитической форме с холестазом.
     Отсутствие  цикличности процесса при  хроническом врожденном гепатите В
сочетании с продолжающейся на протяжении всего первого года жизни антигенной
стимуляцией позволяет  констатировать  достоверное повышение  синтеза Ig A в
процессе созревания системы иммунологического реагирования.
     Повышение  Ig  A  у  детей  "группы риска",  вероятно, можно  объяснить
несколько более ускоренным  созреванием иммунологической  системы вследствие
внутриутробных антигенных воздействий,  а также продолжающимся  воздействием
вируса на иммунную  систему  ребенка в результате контакта  с инфицированной
матерью.
     Отмечены  также  достоверные различия в количестве Ig M  между группами
детей с  различными  формами врожденного вирусного гепатита  В. Максимальный
уровень Ig M при рождении и  темпы его  нарастания в первые 6 месяцев  жизни
отмечены   при   цитолитической   форме  ОВГВ,   что   объяснимо  наибольшей
выраженностью вирусного воздействия при циклическом течении  процесса именно
в этот период. При цитолитической  форме с холестазом, как и при хронической
форме врожденного вирусного гепатита В нарастание Ig M более  медленное,  но
постоянное  на протяжении  всего  первого  года  жизни,  что  может  служить
доказательством ацикличности  процесса  при ХПВГВ  и цитолитической  форме с
холестазом.  Повышение же  Ig  M  при  внутриутробном инфицировании  вирусом
гепатита  В является свидетельством, по меньшей мере, двух процессов: первый
-   возможность   иммунологического   реагирования   плода   на   антигенной
воздействие, второй -  передача Ig M плоду от инфицированной матери  за счет
повышения проницаемости плацентарного  барьера в результате наличия текущего
инфекционного процесса у беременной.
     При наличии  инфекционного  процесса у  матери ребенок получает большее
количество антител  (иммуноглобулинов класса G)  вследствие  их  повышенного
синтеза у матери, что находит отражение в  достоверно повышенных показателях
Ig  G у инфицированных вирусом гепатита В детей (ОВГВ, ХПВГВ), в  отличие от
неинфицированных  ("группа риска").  Более высокие  показатели Ig G  у детей
"группы риска" по сравнению с детьми контрольной группы связаны с наличием у
матери инфекционного  процесса. В дальнейшем  катаболизм материнских антител
приводит к снижению  показателей Ig G , более выраженном у  неинфицированных
детей, а из  инфицированных  HBV  этот процесс  заметнее  при острых  формах
врожденного вирусного  гепатита  В. При ХПВГВ, вероятнее всего, мы наблюдаем
за  счет  постоянного  антигенного воздействия  более ранний и  значительный
синтез собственных  Ig G, поэтому снижение показателей  Ig G минимальное при
этой  форме в отличие  от  других форм  врожденного  вирусного  гепатита В в
возрасте 6 месяцев.
     Байда К.Ю., Зеленова Е.С.,
     Рогова С.Ш., Безроднова С.М., Рогов А.В.
     СГМА, каф. пропедевтики детских болезней
     Научный руководитель: член-корр. РАМН, проф. Орехов К.В.
     ДИНАМИКА СПЕЦИФИЧЕСКИХ МАРКЕРОВ ПРИ ВРОЖДЕННОМ ВИРУСНОМ ГЕПАТИТЕ В.
     Для  различных периодов инфекционного процесса характерен  определенный
набор   маркеров,   позволяющих  оценить   характер   течения  (циклическое,
ациклическое),   прогностические   моменты   (исход  в   выздоровление   или
хронизацию),  а  в  случае  ранней  сероконверсии  - и  тяжесть (возможность
развития гипериммунной комы при злокачественной форме течения процесса).
     Из  25 детей, составивших "группу риска",  у  8 (32%) при рождении были
обнаружены антитела к HBsAg, HBeAg, НВсAg (суммарные).  К 3-6  месяцам  было
отмечено их исчезновение без появления в дальнейшем при наблюдении до 1 года
антигенных и антительных маркеров вируса гепатита В. Учитывая, что aнти-HBs,
aнти-HBe,  aнти-HBc суммарные  (при отсутствии  aнти-HBc Ig M)  относятся  к
иммуноглобулинам класса  G, можно  предположить  о материнском происхождении
этих антител в сыворотке детей. В пользу высказанного предположения  говорит
их исчезновение к 3-6 месяцам.
     Из 6 детей с ОВГВ цитолитической  формой у 3 (50%) с рождения обнаружен
HBsAg, который переставал определяться в сыворотке крови к 9-10 неделям. У 1
ребенка  (17%) с  рождения  до 6 недель  обнаружен  HBeAg.  У всех  детей  с
рождения  и   на  протяжении  всего  периода  наблюдения  выявлены  aнти-HBc
суммарные.  После  6-8  месяцев  жизни  в сыворотке  всех  детей  обнаружены
антитела  к   HBsAg,  HBeAg.  Динамика  специфических  маркеров   при   ОВГВ
цитолитической форме  является отражением циклического  характера  течения с
обязательным  наступлением сероконверсии, но  этот  процесс пролонгирован во
времени  в связи с физиологически закономерным становлением иммунологической
системы ребенка на протяжении первого года жизни.
     У  2  детей (40%)  из  5 с  диагностированной цитолитической  формой  с
холестазом ОВГВ с рождения до  12-15 недель определялся HBsAg. К 6 месяцам в
сыворотке  крови  детей  тестировались антитела к HBeAg,  а период  "s-окна"
отмечался  до 9  месяцев  (у 40%  детей  на  всем  протяжении наблюдения  не
отмечено  появления антител  к HBsAg). У всех детей с  рождения определялись
антитела  к  HBcAg суммарные при  отсутствии  aнти-HBc  Ig M.  Сероконверсия
антигенных на антительные маркеры вируса гепатита В, произошедшая лишь в 60%
случаев,  не  позволяет  утверждать  о  завершении патологического процесса,
вызванного   гепаднавирусом,  в  печени.  Длительное  существование  "окна",
предшествующего   сероконверсии,  отражает   общую  тенденцию   замедленного
созревания   системы  иммунитета  у  внутриутробно  инфицированных  детей  и
позволяет думать об угрозе хронизации при этой форме ОВГВ.
     Из  18  детей с  ХПВГВ,  у  11  (61%)  с рождения обнаружен  HBsAg  без
последующей сероконверсии.  На протяжении первого года жизни у  всех детей с
этой формой обнаружены  антитела  к HBcAg суммарные.  Динамика специфических
маркеров при ХПВГВ  не дает оснований думать о циклическом характере течения
процесса.  Сохраняющаяся  антигенемия позволяет при  отсутствии  в сыворотке
крови DNA HBV констатировать интеграцию вирусных частиц в геном гепатоцита с
отсутствием адекватной реакции иммунной системы на внедрение возбудителя.

     Воронцова Н.А., Зеленова Е.С..
     СГМА, каф. пропедевтики детских болезней
     Научный руководитель: член-корр. РАМН, проф. Орехов К.В.
     КЛИНИКО -- ИММУНОЛОГИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ САЛЬМОНЕЛЕЗНОЙ ИНФЕКЦИИ У ДЕТЕЙ
ГРУДНОГО ВОЗРАСТА.
     Под нашим наблюдением находилось 109 детей в возрасте от 1 месяца до  1
года, страдавших бактериологически подтвержденной сальмонеллезной инфекцией.
У  всех детей заболевание  было  вызвано  Salm.  typhimurium.  У 75  (81,7%)
больных имела место  гастроинтестинальная форма  сальмонеллеза, у  6  (6,5%)
детей - генерализованная и у 28 (30,5%) детей - субклиническая.
     Сальмонеллезная инфекция у детей первого полугодия  протекала  наиболее
неблагоприятно.  В  этой  возрастной  группе  отмечался  наибольший  процент
больных  с  обострениями  и  рецидивами  заболевания,  которые  протекали  с
выраженной  интоксикацией  и  тяжелыми кишечными  явлениями.  У  большинства
больных отмечалось затяжное течение заболевания.
     У  детей  второго  полугодия  жизни  обострения  и  рецидивы  протекали
значительно  легче,  чем в  начальный период  заболевания.  В  основном  они
проявлялись легким  кишечным синдромом, а длительность симптоматики во время
обострений и рецидивов не превышала 7-10 дней.
     В зависимости  от вида вскармливания обнаружены существенные различия в
клинической  картине заболевания. У  детей первого полугодия, находящихся на
искусственном вскармливании, сальмонеллезная  инфекция протекала значительно
тяжелее, чем у естественно вскармливаемых детей.
     Различным  было  изменение  содержания  сывороточного  Ig A  в динамике
болезни  в  разные  возрастные  периоды.  Так,  у  детей  первого  полугодия
наблюдалось  повышение уровня Ig A в первые 2 недели  болезни с  последующим
снижением  на   3-4  неделях  болезни.  У  детей,  находящихся  на   грудном
вскармливании, уровень Ig  A  был  выше,  чем  при  искусственном,  причем в
динамике  лечения в  обеих группах наблюдалось  повышение  содержания  Ig A,
по-видимому, за счет собственного синтеза.
     Таким   образом,   при   общем   тяжелом   и   неблагоприятном  течении
сальмонеллезной инфекции у  детей  первого  года жизни,  утяжелению  болезни
способствуют более  младший возраст  детей, искусственное и раннее смешанное
вскармливание.

     Дементьева Д.М., Минаев С.В., Тенянов А.Е.
     СГМА, каф. пропедевтики детских болезней
     Науч.руководители: доц. Л.И. Марочкина, доц. Ю.М. Вереютин
     ВРОЖДЕННЫЕ ПОРОКИ РАЗВИТИЯ -- КАК ПРИЧИНА ДЕТСКОЙ ИНВАЛИДНОСТИ.
     Известно, что Врожденные Пороки Развития (ВПР) у детей часто приводят к
инвалидности,   но   конкретные  данные  по   частоте  и   структуре  ВПР  у
детей-инвалидов г. Ставрополя отсутствуют.
     С целью  определения  места  ВПР в структуре детской  инвалидности нами
изучены  медико-социальные  заключения  на  детей  инвалидов  (Ф 090/у96)  в
детских поликлиниках г. Ставрополя  находится 801 ребенок-инвалид в возрасте
от  0 до  14 лет,  из них с  ВПР  193 (24,1%). В ДП No1 состоит на учете 118
детей-инвалидов, из них с  ВПР (24,1%), ДП No2 -- 206 детей-инвалидов, с ВПР
-- 58 (28,6%), в ДП No5  -- 7-детей-инвалидов, из них с ВПР 24 (34,2%), в ДП
No6  246  детей-инвалидов,  из них  с  ВПР  52  (21,1%),  в  ДП No9  --  161
ребенок-инвалид, из них с ВПР 22 (13,6%). Это данные на 01. 01. 1998 года. В
общее  число  детей-инвалидов   не   входят  дети  инвалиды  по  психическим
заболеваниям, в большинстве поликлиник данные по этой нозологии отсутствуют,
за исключением ДП No5 -- 12 детей, но и там отсутствуют данные по конкретной
нозологии.
     Структура  ВПР  отличается  по  поликлиникам,  в  частности  в  ДП  No2
проводится максимальное обследование  ребенка, там  же  отмечается наилучшая
нозологическая диагностика ВПР.
     Общая  структура   ВПР   по  всем  поликлиникам  следующая:  -  с   ВПР
костно-мышечной системы  состоит  на  учете  84 (43,5%),  ребенка, из  них с
расщелинами   твердого   и  мягкого   неба  --  17  (20,2%),   с  дисплазией
тазобедренных суставов 27 (32,2%),  с аномалиями развития  конечностей -- 23
(27,4%),  со сколиозом  17  (20,3%), -  с  пороками развития органов  чувств
состоит на  учете 46 (24%), из них с катарактой 14  (30,4%), с  глаукомой 15
(32,6%), с миопией высокой степени 16 (34,7%), отсутствием слухового прохода
1 (2,1%), детей;
     с  пороками развития  сердечно-сосудистой системы состоит  на  учете 29
(14,9%)  детей,   из   них   с  тетрадкой  Фалло   5  (17,2%),  с   дефектом
межжелудочковой перегородки 7 (24,1%), с дефектом межпредсердной перегородки
14 (49,4%) детей, со стенозом легочной артерии 3 (10,3%);
     с  пороками  развития центральной нервной  системы состоит на учете  10
(6%)  детей,  в  том  числе  с гидроцефалией 10  (83,3%),  с микроцефалией 2
(16,6%) ребенка;
     пороки  развития  мочевой системы диагностированы  у  14 (7%),  из  них
гидронефрозом 11 (83,3%), с гипоплазией почек 3 (16,6%) ребенка;
     с пороками развития желудочно-кишечного тракта состоит на учете  4 (2%)
ребенка,  в  том  числе с  атрезией ануса  (66,6%),с  болезнью Гиршпрунга  1
(33,3%) детей;
     пороками  развития дыхательной системы находится на учете 4 (2%) детей,
из них с  гипоплазией  легкого  2 (50%),  аномалиями  бронхиального дерева 2
(50%), детей;
     с  наследственными  болезнями  наблюдается 5 (2,5%), из них с  болезнью
Дауна 4 (75%), с фенилкетонурией 1 (25%).
     Таким образом:
     Инвалидность  от  ВПР по г.  Ставрополю составляет 24,1%. Среди  причин
инвалидности от  ВПР на первом  месте стоят  пороки развития костно-мышечной
системы,  на  втором  пороки  развития органов  чувств,  на  третьем  пороки
развития сердечно-сосудистой системы.

     Дуюн И.А.
     СГМА, каф. офтальмологии с клиникой микрохирургии глаза
     Науч. руководитель: проф., д.м.н. Чредниченко Л.П.
     НАШ  ОПЫТ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ  РАЗРАСТАНИЯ  СОЕДИНИТЕЛЬНОЙ  ТКАНИ ПРИ ОЖОГАХ
ОРГАНА ЗРЕНИЯ.
     В  настоящее время большое внимание  уделяется травме  органа зрения, в
частности ожогам органа зрения. Степень  и характер повреждения  зависят  от
силы   и  характера  повреждающего  воздействия,  а  также  от  реактивности
структур, подвергшихся воздействию и от реактивности организма в целом (В.В.
Войно-Ясинский).
     Чувствительность  ткани роговицы  к  повреждающему действию обусловлено
отсутствием слоя, неороговевающих клеток  эпителия, которые могли бы создать
механическую защиту тканей, постоянному увлажнению роговицы  слезой, которая
приводит к интимному контакту между роговицей  и  попавшей на ее поверхность
химическим  веществом.  Имеет  значение  и   отсутствие   сосудов,  так  как
облегчается  условие для создания депопродуктов распада  клеток  и усложняют
условия  физиологического  выведения и  обезвреживания химического вещества.
Кроме того, химическое вещество приводит к нарушению обменных процессов.
     В   клинике  ожоговой   болезни  выделяют   два  этапа   --   первичное
(непосредственное)  повреждение (химическое  вещество, воздействию  которого
подвергается орган зрения); развитие основных сдвигов ожогового процесса.
     На  первом этапе резко  нарушаются обменные  процессы  во  всех  тканях
роговицы  возникает  дефицит  аскорбиновой кислоты, рибофлавина, нуклеиновых
кислот, липопротеинов, разрушаются  ферменты, функция которых заключается  в
обеспечении дыхания, окисления и восстановления прозрачности роговицы.
     На  втором этапе  ожогового процесса  формируются характерные  признаки
прогрессирования  ожоговой болезни.  Происходит  нарушение обмена  веществ в
роговице,  некробиоз,   трофические  расстройства,   васкуляризация,  стадия
рубцевания,  аутоинтоксикация,  аутосенсибилизация  (белки роговой  оболочки
приобретают новые антигенные свойства).
     На основании  вышеизложенного можно считать,  что для  патогенетической
терапии  рационально  применение  всех  мер,  которые могли бы нормализовать
трофические  процессы  в   роговице,  а  также  средства,  которые  ведут  к
десенсибилизации организма и подавлению его иммунологической активности.
     В последние  годы в  КМГХ  СГМА  уделяется  особое значение  разработке
методов  лечения  ожоговой  болезни,  особенно  предупреждение  разрасстания
соединительной ткани.
     Нами   проанализировано   на   основе  архивного  материала  за  5  лет
эффективность лечения ожоговой болезни органа зрения. Если больной поступает
в  клинику с  формировавшимся бельмом  роговицы  и  сращением  измененной  в
результате  ожога коньюктивы  век с коньюктивой  глазного яблока,  трихиазом
век, то  лечение проводится  в  несколько  этапов --  своевременное удаление
обжигающего  вещества   и   некротизированных  масс  (селикогель)  --  метод
детоксикации,  применение  препаратов  нормализующих  обменные  процессы   в
поврежденных тканях  (лиофилизированная  плазма),  БАВ, которые  стимулируют
защитные свойства организма и активизируют регенерацию (тириоидин).
     Кроме   перечисленных  методов  в  комплексе  медикаментозного  лечения
применялись:  витамины  группы В внутримышечно  No15,  раствор  аскарбиновой
кислоты 5%  внутримышечно  No30, препарат  Шинкоренко,  полиглюкин,  раствор
альбуцида  30%  в  инстиляциях  4  раза  в  день.  При  выписке  назначались
биостимуляторы в виде подкожных иньекций торфото No30.
     За  пятилетний  период на фоне  длительного лечения  у  детей с  ожогом
роговицы 4 степени достигнуто практически  полное  устранение  симблефаронов
100%, увеличение подвижности глазного яблока 100%, увеличение остроты зрения
от светоощущения у 10% из 50% больных.
     Таким образом, данная  методика может  быть рекомендована  как один  из
способов  стимуляции  регенерации  и профилактики разрастания соединительной
ткани.

     Н.В. Зарытовская Л.И. Марочкина,
     В.И. Раожина, Н.П. Ступникова,
     Т.Г. Ступникова., Н.В.. Ткачева,
     И.И. Филимонова, В.Н. Шайтанова,
     СГМА, каф. пропедевтики детских болезней
     ВСКАРМЛИВАНИЕ  ЗДОРОВЫХ  ДЕТЕЙ ПЕРВОГО  ГОДА ЖИЗНИ  ПО  ДАННЫМ  ДЕТСКИХ
ПОЛИКЛИНИК г. СТАВРОПОЛЯ.
     Питание оказывает  непосредственное  воздействие на  организм растущего
ребенка,  обеспечивая   интенсивное   физическое  и   психическое  развитие,
становление иммунной защиты и метаболической адаптации.
     С целью оценки рациональности и сбалансированности  вскармливания детей
первого  года   жизни,   проживающих   в  г.   Ставрополе,  нами   проведено
анкетирование 100 матерей.
     Из  100 детей на  искусственном  вскармливании с рождения  находилось 5
(5%)   человек.  Остальные  на   протяжении   различного   времени  получали
материнское молоко: до 3 месяцев- 60 (60%) детей, к моменту введения первого
прикорма (4,5 -- 5 месяцев) -- 50  (50%).  После 1 года  продолжали получать
грудное  молоко 16  (16%)  детей.  Ранний перевод (до  3 месяцев  жизни)  на
искусственное или смешанное вскармливание имел место у 35 (35%)  детей: у 21
(21%)  ребенка  использовались  условно  адаптированные  смеси   ("Малютка",
"Малыш",  "Бона"),  у 10  (10%)  -- адаптированные  смеси ("Симилак,  "Нан",
"Нестожен", "Нутрилон"  и др.), у 4 (4%) -- неадаптированные  смеси (цельные
молочные продукты).
     Для коррекции потребности в витаминах 25 (25%) детей получали фруктовые
соки  с 3-х месячного  возраста, 55 (55%) детей  --  раньше  этого срока, 20
(20%) -- позже 3 месяцев. Фруктовое пюре введено в рацион 51 (51%) ребенка в
возрасте  3 -- 4  месяцев, 12  (12%) детей начали получать его до указанного
срока, а 37 (37%) -- позже 4 месяцев.
     Первый прикорм введен  87 (87%) детям  в 4,5 -- 5 месяцев, чаще  в виде
овощного пюре. Второй прикорм введен  в 6 месяцев также 87 (87%) детям, чаще
в виде манной каши. Раннее введение  прикорма с 2,5 -- 3 месяцев имело место
у 8 (8%)  детей,  и  в 5  (5%)  случаях  прикорм вообще  не вводился. Третий
прикорм  (кефир с  творогом) введен в 8  месяцев в пищевой  рацион  31 (31%)
ребенка, 50 (50%) детям творог давали ранее указанного срока, в ряде случаев
-- для коррекции питания; 19 детей творога не получали.
     Яичный желток с 7 месяцев получал 31 (31%) ребенок, до указанного срока
-- 45 (45%), позже 10 (10%) детей; 14 (14%) детям желток в рацион питания не
вводился. Белок животного происхождения в виде мясного пюре введен  в рацион
26 (26%)  детям в  возрасте 7 месяцев, 15 (15%) -- в 6 -- 6,% мес., 48 (48%)
-- позже  7  месяцев;  11  (11%)  детей на 1  году  жизни мясные продукты не
получали. Кроме того, в рационе 80 (80%) детей имелись мясные бульоны, что в
аспекте современных представителей о вскармливании нецелесообразно.
     Чаще всего причинами позднего введения пищевых добавок (соки, фруктовое
пюре, желток, мясо) были проявления экссудативно-катарального диатеза, отказ
ребенка  от  предложенной  пищи,  а  иногда -- неосведомленность  матерей  о
правилах вскармливания.
     Таким  образом, из 100  опрошенных матерей, 50  кормили детей грудью до
введения первого прикорма, т.е. программа, предложенная ВОЗ/ЮНИСЕФ, принятая
в г.  Ставрополе, оказала свое  положительное  влияние на практику  грудного
вскармливания.
     В  то  же  время,  у  большинства  детей отмечены  отклонения в  сроках
введения прикормов и пищевых  добавок и их качества, в связи  с чем  оценить
вскармливание как правильное можно только у 27 (27%)  детей;  незначительные
нарушения   выявлены  у  21  (21%)  ребенка,  значительные  отклонения   при
вскармливании выявлены у 52 (52%) детей первого года жизни.

     Зеленова Е.С., Забелло Е.В.,
     Голубева М.В., Безроднова С.М.
     СГМА, каф. пропедевтики детских болезней
     Научный руководитель: член-корр. РАМН, проф. Орехов К.В.
     КАТАМНЕСТИЧЕСКОЕ НАБЛЮДЕНИЕ  ЗА ДЕТЬМИ ПЕРВОГО  ГОДА ЖИЗНИ, ПЕРЕНЕСШИМИ
САЛЬМОНЕЛЛЕЗ, ИХ ИММУНОЛОГИЧЕСКИЙ СТАТУС.
     Катамнестическое наблюдение за  детьми первого года  жизни, перенесшими
сальмонеллез, выявило так называемые остаточные явления, которые сохраняются
на протяжении  2  месяцев  и связаны с  неблагоприятным влиянием инфекции  в
основном на желудочно-кишечный тракт.
     Наблюдение   проводилось   на  протяжении   2  месяцев   с  последующим
клиническим,  бактериологическим, иммунологическим обследованием 50 детей  с
энтероколитической формой заболевания. К моменту выписки из стационара у 30%
больных  были   отмечены   признаки  нарушения  ферментативной  деятельности
кишечника (наличие в кале нейтрального  жира, зерен крахмала, жирных кислот)
при копрологическом исследовании.
     У  18 (36%) детей через 2 месяца не было выявлено каких-либо отклонений
в состоянии и рецидивов дисфункции кишечника, то есть, констатировано полное
выздоровление. Продолжение выделения сальмонеллы с фекалиями было выявлено у
5 (10%) детей, из них 2 были повторно  госпитализированы по поводу затяжного
рецидивирующего течения сальмонеллеза. У остальных больных бактериовыделение
не сопровождалось клиническими проявлениями.
     Развитие постинфекционного энтероколита наблюдалось у 11  (40,7%) детей
и   выражалось   плаксивостью,   раздражительностью,   снижением   аппетита,
периодическим  вздутием  живота,  неустойчивостью стула. Это  подтверждалось
характерными изменениями при  копрологическом  исследовании, указывающими на
нарушение кишечного всасывания.
     Наиболее   быстрая   нормализация   уровня   секреторного   Ig    A   в
копрофильтратах  отмечалась  у детей без отклонений в состоянии  здоровья  и
рецидивов   дисфункции   кишечника,   хотя   эти    показатели   не   всегда
соответствовали  периоду клинической ремиссии.  Снижение уровня секреторного
Ig A  в  остром  периоде и периоде  реконвалесценции отмечалось при затяжном
течении заболевания.

     Игнатьев Р.О., Доронин В.Ф.
     СГМА, кафедра детской хирургии.
     ЭНДОСКОПИЧЕСКОЕ   СКЛЕРОЗИРОВАНИЕ   -   АЛЬТЕРНАТИВНЫЙ  МЕТОД   ЛЕЧЕНИЯ
ПИЩЕВОДНО-ЖЕЛУДОЧНОГО ВАРИКОЗА  ПРИ  ВНЕПЕЧЕНОЧНОЙ ПОРТАЛЬНОЙ ГИПЕРТЕНЗИИ  У
ДЕТЕЙ.
     Неудовлетворенность   отдаленными   результатами   современных  методов
операций  при  портальной  гипертензии возродила  интерес  к  малоинвазивным
способам лечения:  эндоскопическому  склерозированию(ЭС)  и эндоскопическому
лигированию  варикозно расширенных вен. По  данным  иностранных авторов, при
лечении пищеводно-желудочного варикоза (ПЖВ), осложненного кровотечением, ЭС
считается   методом   первого   выбора    (Lilly,1981;   Howard   e.a.,1988;
Raffensperger,1990 и др.). В нашей  стране отношение к нему в педиатрической
практике пока сдержанное. Роль и место ЭС  в процессе  реабилитации  детей с
портальной  гипертензией до  конца  не  определены,  не  изучены  отдаленные
результаты.
     В  клинике  детской  хирургии  Ставропольской  медицинской  академии на
протяжении  последних 13-и лет(1985-1998гг)  наблюдаются  56 больных  с ВПГ,
осложненной ПЖВ П - 1V степени. Возраст пациентов на момент начала лечения -
от 9 мес до 14-и лет. Метод ЭС варикозных вен  пищевода и кардии использован
в комплексе лечебно-профилактических мероприятий у 31  ребенка. Из них 16  -
ранее  оперированы  (группа   А):  у  15-и   было  выполнено  портосистемное
разобщение  (операции  типа  Сугиуры  и М.Д.Пациора),  у 1 -  портосистемное
шунтирование(проксимальный  спленоренальный  анастомоз); остаточный  варикоз
имел место  у  6,  рецидивный  -  у  10  пациентов.  У  15 детей  с  впервые
установленным   диагнозом   ВПГ,   склеротерапия   ПЖВ    использована   как
самостоятельный  метод лечения  (группа  В).  В  группе  А:- у  11 детей  ЭС
проводили в  ходе плановой  послеоперационной  диспансеризации,  -у 5 -ти  -
спустя  10-14  дней   после   остановки   рецидивного  пищеводно-желудочного
кровотечения. В группе В:- плановое ЭС при неосложненном  варикозе проведено
у 10 - ти,  -отсроченное ЭС (через неделю после  остановки кровотечения) - у
5-ти детей.
     Как в первой, так и во второй группах, серьезных осложнений,  связанных
с техникой  проведения  манипуляции, не отмечено.  Лишь  у  одной  девочки в
группе   А  отмечено  изъязвление   слизистой  пищевода   после   случайного
подслизистого   введения   препарата    завышенной    концентрации.    После
соответствующего лечения  язва зажила без последствий. В  группе  В  у  двух
детей раннего возраста отмечены нестойкие проявления  эррозивного  эзофагита
после повторных инъекций  склерозанта. У всех  пациентов в обеих группах уже
после  2-х-3-х  процедур  удалось добиться  облитерации  расширенных вен.  В
группе А при контрольном исследовании через 3-6 мес у 5 детей (31%) отмечены
признаки рецидива ПЖВ в виде единичных  венозных стволиков П-ой степени, что
потребовало проведения  повторных сеансов, а у 1-го ребенка  отмечен  эпизод
кровотечения из постинъекционной эррозии (6%) . У остальных(69%)  при сроках
наблюдения от  4-х  до  9  лет  признаки варикоза отсутствовали. В  группе В
стойкая облитерация  вен достигнута у 5-ти детей (33%)  при сроке наблюдения
1-3  года.  У  8-и  -  (54%)  удалось  достигнуть  существенного  уменьшения
выраженности и распространенности варикоза,  им продолжены курсы ЭС. У  двух
детей(14%)  через  неделю  после  сеанса склеротерапии  развилось  профузное
кишечное  кровотечение.Источником  его явились кавернозно трансформированные
венозные коллекторы  в  области селезеночного изгиба толстой  кишки  в одном
случае  и  в середине тощей кишки  в другом..  Кровотечение было остановлено
после    спленэктомии   и   резекции   нижнего   полюса   селезенки   с   ее
экстраперитонизацией соответственно.
     Как  показали  эндоскопические  и  ультрасонографические исследования в
динамике,  профилактика кровотечений  после ЭС  достигается не только  чисто
механической облитерацией вариксов, но и за счет улучшения трофики слизистой
оболочки над блокированными венами, что в свою очередь снижает риск развития
зррозивного процесса в зоне пищеводно-желудочного перехода. Гемодинамические
последствия  ЭС связаны  с  увеличением  кровотока  по  наружным внеорганным
пищеводно-желудочным  венам,  созданием  более  благоприятных   условий  для
открытия  новых и  улучшения функционирования предсуществующих  естественных
портосистемных и портопортальных анастомозов. Последнее обстоятельство имеет
немаловажное  значение в компенсации портальной гемодинамики при ВПГ у детей
раннего возраста.
     В  ряде случаев после эндоскопической облитерации  пищеводно-желудочных
вен  наряду  с  открытием  "полезных"  портосистемных  колатералей  возможно
усугубление  патологической порто-портальной  циркуляции. Развивающийся  при
этом венозный стаз может  привести к появлению новых источников кровотечения
в некоторых участках желудочно-кишечного тракта.
     Таким образом,  ЭС можно считать  довольно эффективным методом  лечения
ПЖВ у детей с портальной  гипертензией.  Его можно применять не  только  для
остановки  опасных  для  жизни кровотечений из  вариксов,  но  и в  качестве
дополнения  к различным операциям в системе обязательного послеоперационного
диспансерного наблюдения.  Как самостоятельный метод лечения осложненного  и
неосложненного   ПЖВ,   по   своей   результативности,   универсальности   и
безопасности  ЭС в ряде случаев может  заменить  традиционные  хирургические
вмешательства.

     Кореняк Н.А.
     СГМА, каф. офтальмологии с клиникой микрохирургии глаза СГМА
     Науч. руководитель: д.м.н., профессор Л.П. Чередниченко
     ПУТИ И СПОСОБЫ ПОДДЕРЖАНИЯ ПРОЗРАЧНЫХ СВОЙСТВ РОГОВИЦЫ.
     Знание нормального  строения  и  функций всех  структурных  компонентов
органа зрения на тканевом,  клеточном  и  субклеточном  уровнях  организации
необходимо  для  глубокого  понимания  патологических  изменений  в  глазном
яблоке.
     Одним  из важнейших  структурных  и функциональных  компонентов  клеток
глаза является биологическая мембрана .
     По современным представлениям биологические мембраны  -- липопротеидные
структуры. Липидный би-слой может находится в состоянии жидкого или твердого
кристалла.   Вторым   химическим   компонентом  биомембран  являются  белки,
характеризующиеся высокой  подвижностью .  белки  входящие в состав мембран,
выполняют  различные  функции:  ферментативную,  рецепторную,  транспортную,
структурную .
     Специального   исследования   регуляции   биосинтеза   важных    белков
плазматических  мембран   клеток  эпителия  глаза  (эндотелия  роговицы)  до
настоящего времени не  проводилось Эндотелий роговицы -одноклеточный слой из
500000  клеток  гексагональной формы,  толщиной до 20-30 мкм .Эндотелиальная
клетка характеризуется обилием органел,  основные функции которых в  синтезе
белка ,дыхательном обмене, поддержание активного транспорта.
     Эндотелий  является  основным  элементом   в   поддержании   гидратации
роговицы. Эндотелий  должен компенсировать как  природное стремление  стромы
впитывать воду, так и пониженное осмотическое давление.
     Нарушение барьерной  функции эндотелия приводит  к набуханию всех слоев
роговицы  васкуляризации  резкому  падению  остроты  зрения  и  к неприятным
ощущениям.
     Проведенными  исследованиями  установлено,  что   проникновение   воды,
электролитов, микроэлементов и других веществ через  эпителий,  эндотелий  и
мембраны роговицы осуществляется, благодаря процессам окисления направленных
на восстановление основных свойств роговицы.
     При этом  избирательное  проведение  ионов  в  строме накапливает  ионы
натрия,   которые  удерживает   в   промежуточном   веществе   совместно   с
гликозаминогликанами чем обеспечивается прозрачность роговицы.
     Таким  образом, именно в плазматических мембранах роговицы, эндотелии и
эпителии  расположены  структуры,  ответственные  за  три  основные  функции
-синтез, барьерная роль, участие  в  активном  транспорте  что  обеспечивает
поддержание прозрачности роговицы.
     Следовательно,   в   патогенетическом   лечении   важную   роль  играет
поддержание  нормального  состояния по химическому составу  мембран на  фоне
комплексного лечения.
     Люткевич А.М.
     СГМА, каф. офтальмологии с клиникой микрохирургии глаза СГМА
     Научный руководитель: к.м.н. ассистент В.А.Пашков)
     ЭРГОНОМИЧЕСКИЕ ВОЗМОЖНОСТИ ЦИЛИАРНОЙ МЫШЦЫ ПРИ МИОПИИ РАЗЛИЧНОЙ СТЕПЕНИ
     Способность   глаза  к  аккомодации   определяется   моторной  функцией
цилиарного тела. Прижизненное определение этой функции имеет важное значение
для выбора тактики лечения и профилактики большинства заболеваний глаза.
     В  доступной  литературе мы  не нашли  освещения  данного  вопроса. Это
определило цели и задачи нашего исследования: определение моторной функции и
отработку методики определения работоспособности цилиарной мышцы.
     Известно,   что  скоростные  возможности   любой   мышцы   определяются
эффективностью биохимических процессов, а  также соотношением сократительных
структур  ко   всему   объему  мышц.   Именно   эти  показатели   определяют
эргономические возможности цилиарного тела.
     Нами  опробирована  методика определения скорости сокращения цилиарного
тела  путем  измерения  времени  для  достижения   максимального  напряжения
аккомодации.  Для этого, вначале,  по  методике  Э.С.Аветисова  (1986 г.)  ,
определялись положительные  и отрицательные резервы  аккомодации, а  затем с
помощью   секундного   отсчета  определялось  время  адаптации   пациента  к
максимально рассеивающей линзе.
     Клиническое обследование в клинике  микрохирургии  глаза СГМА проведено
на 14  пациентах,  преимущественно  молодого  возраста. С дифференцированным
учетом  возрастных  запасов  аккомодации  позволили   разделить  обследуемых
пациентов   на   группы   с   нормальными,   сниженными   и  крайне  низкими
эргономическими способностями цилиарной  мышцы. Наряду  с этим,  в последних
двух группах отмечалось снижение продукции внутриглазной жидкости до  1,0 --
1,5 (при норме 2,5 -- 4,5 мм\мин).
     Исследование  секреторной  способности  цилиарного  тела  проводили  по
общеизвестной методике определения минутного  объема внутриглазной  жидкости
(F) при электронной тонографии по Шиотцу, на ТНЦ-100.
     Полученные   данные  подтверждают,   что  патофизиологической   основой
прогрессирования  миопиии является несоответствие  функций  цилиарного тела.
Это позволяет  более рационально  провести комплекс лечебно-профилактических
мероприятий у обследуемых больных с целью предупреждения роста миопии.
     Предложенная методика обследования  пациентов  отличается  простотой  и
доступностью,  которая  может  применяться в  офтальмологических учреждениях
любого уровня с целью проведения патогенетического лечения.

     Монастырский И.Я.
     СГМА, каф. офтальмологии с клиникой микрохирургии глаза
     Науч. руководитель: д.м.н. Л. П. Чередниченко
     ПОКАЗАНИЯ  И   ПРОТИВОПОКАЗАНИЯ  МЕТОДА  НЕПРЯМОГО   ЭНДОЛИМФАТИЧЕСКОГО
ВВЕДЕНИЯ ЛЕКАРСТВЕННЫХ ПРЕПАРАТОВ ПРИ КЕРАТИТАХ.
     Анатомо-топографическое   состояние  лимфатической  системы   переднего
отдела  глазного   яблока   представлено  сосудами  бульбарной  конъюнктивы,
лимфатическими   щелями   склеры,   роговицы   (Шмелева,   Фридман  "Вестник
офтальмологии, 1984  г.).  Региональным  лимфатическим  узлом  для  роговицы
является околоушной лимфатический узел.
     В последние годы в офтальмологии появляются попытки разработки методики
непрямой  эндолимфатической  терапии,  которая  способна  заменить  методики
хирургической пункции при катетеризации лимфатических сосудов и узлов.
     По данным А. Зыкова ("Фармакологическая  регуляция лимфосистемы" журнал
"Врач", 1995 г.) наиболее часто в клинической практике используются средства
с  осмотическим  действием, создавая кратковременную гиперосмию, способствуя
дегидратации тканей (маннитол, 4% глюкоза, аминопептид).
     Нами  в  клинике  для лечения кератитов  применялась методика непрямого
субконъюнктивального  введения  в нижний конъюнктивальный  свод  антибиотика
гентамицина   в  дозе   0,2   мл   совместно   с   эпибульбарным   введением
аминопептидно-аминокислотного комплекса "Биолан" в дозе 3 мл в сутки.
     "Биолан"   --   отечественный   препарат,   снижающий   порог   болевой
чувствительности,    ускоряющий    регенерацию,   потенциирующий    действие
антибиотиков.
     На фоне  проводимого лечения отмечалось  быстрое устранение роговичного
синдрома,  ускорение   процессов  регенерации,   восстанавливались  основные
свойства роговицы.
     Относительным   противопоказанием   данной   методики   может   служить
инсулинзависимая  форма  сахарного  диабета, ввиду  последующего  возможного
восстановления инсулина с развитием гипогликемии.
     Таким   образом,  применение  аминокислотно-аминопептидного   комплекса
"Биолан" совместно  с традиционными  методиками  лечения кератитов позволяет
получить  более  высокие  функциональные  результаты,  уменьшить  пребывание
больного в стационаре, получить более высокую остроту зрения.

     Ступникова Н.П., Ткачева Н.В.,
     Юсупова Ж.В.
     СГМА, каф. пропедевтики детских болезней
     Науч. руководитель: доц. Л.И. Марочкина
     ОСОБЕННОСТИ КОКЛЮША У ДЕТЕЙ В АМБУЛАТОРНЫХ УСЛОВИЯХ.
     За   последние  годы  в  первичном  звене  здравоохранения  осуществлен
комплекс мероприятий по устранению  недостатков  иммунопрофилактики у детей.
Это привело к улучшению показателей привитости, что не могло не сказаться на
заболеваемости детей управляемыми инфекциями, в том числе коклюшем.
     Целью  проведенных исследований явился анализ показателей  привитости и
заболеваемости коклюшем и  выявление  современных особенностей  течения этой
инфекций  у  детей  в амбулаторных  условиях. Для анализа  были использованы
показатели детской поликлиники No6 г. Ставрополя за последние 4 года. Помимо
этого,  было  проанализировано 18  историй болезней  детей  в  возрасте от 6
месяцев до 14 лет. Из них до 3 лет -- 2, от3  до 7 лет -- 6, старше 7 лет --
10 детей. Причем мальчиков и девочек исследовано поровну по 9 человек.
     Анализ  привитости  показал,   что   за  последние  4  года  показатели
иммунизации против коклюша  улучшились. Так,  в  1993  г.  выполнение  плана
прививок составило 54,7%, в 1994 г. -- 78,9%; 1995 г. -- 106%;  в 1996 г. --
93,6% от запланированного количества. Соответственно улучшились и показатели
ревакцинации.  Параллельно улучшению  показателей  вакцинации и ревакцинации
детей отмечается  снижение  роста заболеваемости  коклюшем.  В  1993 г.  она
составила в общем 5,3,  в 1994г. -- 4,2,  1995г. -- 0,4 и  в 1996г.-  0,1 на
1000 детей. Снижение заболеваемости отмечается во всех возрастных группах.
     Таким образом, проведенные исследования показали, что за последние годы
на  фоне  улучшения  показателей  охвата  прививками,  заболеваемость  детей
коклюшем  существенно  снизилась  (р Хорев О.Ю.
     СГМА, каф. пропедевтики детских болезней
     Научный руководитель: доц. Брагин Е.В.
     РАСПРОСТРАНЕННОСТЬ БРУКСИЗМА У ДЕТЕЙ И ПОДРОСТКОВ ГОРОДА СТАВРОПОЛЯ.
     Бруксизм,  проявляющийся  ночным  скрежетанием зубами  или  их  дневным
сжатием, представляет собой  весьма серьезное и распространенное заболевание
нервно-мышечного аппарата челюстно-лицевой области.
     Частота  бруксизма  у  детей  и подростков весьма  различна. По  данным
разных авторов случаи бруксизма могут составлять от 5  до 81%. Такая большая
разница в распространенности  бруксизма у  детей и  подростков,  безусловно,
требует уточнения, что и явилось задачей настоящего исследования.
     Учитывая поставленную  задачу,  проведено  обследования  1007  детей  и
подростков, из них было  919 детей в возрасте от 5 до 14 лет и 88 подростков
в возрасте от 15 до 17 лет. Все обследованные были разделены на 4 возрастные
группы. Первую  группу составили дети в возрасте от 5 до 6 лет: 134 ребенка,
в  том  числе  59  девочек  (44,0(4,2%) и 75 мальчиков  (56,0(4,2%).  Вторую
возрастную группу составили дети в возрасте от 7 до 9 лет: 366 детей, из них
девочек -- 190 (51,9(2,6%), мальчиков -- 176 (48,1(2,6%). Дети 10-14 летнего
возраста определили третью возрастную группу: 419 детей, в том числе девочек
---211 (50,3(2,4%)  и  мальчиков  --  208 (49,7(2,4%). Четвертую  возрастную
группу составили 88 подростков,  из них девочек -- 47 (53,4(5,3%), мальчиков
-- 41 (46,6(5,3%). Всего  осмотрено 507 девочек (50,3 (1,6%) и 500 мальчиков
(49,7(1,6%).
     Диагностика   бруксизма   проводилась  на  основании  анализа   течения
антенатального периода, анамнестических  и документальных данных о состоянии
здоровья,  особенностей  беременности  и  родов  у  матерей,  постнатального
развития ребенка, клинического и функционального обследования.
     Обследование  1007  детей  и  подростков  в возрасте  от  5  до 17  лет
позволило  выявить бруксизм у 147 (14,6(1,1%). Из  919 обследованных детей в
возрасте от 5 до 14  лет бруксизм диагностирован у  136 (14,8(1,1%), а из 88
подростков в возрасте от 15 до 17 лет -- у 11 (12,5(3,5%).
     Из  числа  обследованных девочек  и  мальчиков  бруксизм выявлен  у  94
(18,5(1,7%) девочек и у  53 (10,6(1,4%)  мальчиков. Пик бруксизма приходится
на возрастную группу от 7 до 9 лет -- 16,4(1,9%. В возрасте 5-6 лет бруксизм
выявлен  в  15,7(3,1%  случаях. В  10-14-летнем  возрасте  бруксизм составил
13,1(2,8%, к концу 15-17-летнего возраста снижается до 12,5(3,5%.
     Таким образом, частота бруксизма  у детей  диагностируется чаще, чем  у
подростков.

     Чередниченко Н.Л.
     СГМА, каф. офтальмологии с клиникой микрохирургии глаза
     ДИНАМИКА ИЗМЕНЕНИЙ РЕФРАКЦИИ У ДЕТЕЙ С ПЕРИНАТАЛЬНЫМ ПОРАЖЕНИЕМ НЕРВНОЙ
СИСТЕМЫ
     Изменение рефракции у  детей  являются  отражением разнообразной  общей
патологии.  Следовательно  исследования  рефракции  у  детей  в  динамике  с
перинатальным  поражением  нервной  системы представляют особый интерес. При
этом оценивается в основном состояние глазного дна и оптических  сред глаза,
а изменениям рефракции уделяется мало внимания. Цель нашей работы -- изучить
в динамике  изменения рефракции у  детей с перинатальным поражением  нервной
системы в возрасте от 4-х до 11 лет.
     Нами обследовано 150 детей ( 300 глаз), от срочных родов, состоявших на
учете  у  невропатолога по поводу перинатальной  энцефалопатии,  из них  110
человек    с     синдромом     двигательных    нарушений,     50     --    с
гипертензионно-гидроцефальным    синдромом,    25     --     с     синдромом
гипервозбудимости, 35 -- с  сочетанием  синдромов,  55  --  с  перинатальной
энцефалопатией в сочетании с натальной травмой шейного отдела позвоночника и
спинного мозга.
     Всем детям проводили практически полное офтальмологическое исследование
--  визометрия,  скиоскопия,  офтальмокинометрия,  офтальмоскопия  прямая  и
обратная, визоконтрастопериметрия, определение характера зрения, определение
угла  косоглазия  на  синоптофоре,  исследование  передне-задней оси  глаза,
исследование  на  макулотестере,  аутоофтальмоскопия,  вызванные  зрительные
потенциалы,   компьютерная  цветовая  кампиметрия.  Параллельно  проводилось
неврологическое     обследование    --    фоновая     электроэнцефалограмма,
реоэнцефалография, заключение невропатолога.
     Результаты исследования выявили следующие нарушения рефракции  -- у 30%
детей отмеченно наличие миопии различной степени, больше у детей с синдромом
двигательных  нарушений (20%), у 40% детей -  наличие  гиперметропии средней
степени и гиперметропического астигматизма.
     Изучение  преморбидного  фона  у   детей   с  петинатальной  патологией
позволили  выявить, что на внутриутробное развитие оказывало влияние наличие
у матерей хронической инфекционно-воспалительной  патологии (41%). Различные
формы  токсикоза беременности (50%),  отягощенный акушерский  анамнез.  В  8
случаях  беременности  предшествовали  выкидыши, в  8 мертворождение,  в  38
(25,3%)  медицинские  аборты.  В  4  случаях  беременность  протекала  после
сочетания  выкидыша,  мертворождения  и аборта  (2,6%),  34  матери  (22,6%)
находились на стационарном лечении в связи с угрозой прерывания беременности
в различные  сроки, 45 женщин  (30%) перенесли  во время беременности острые
респираторные инфекции.
     Перечисленные  факторы  позволили  выявить  первопричину  перинатальной
патологии  и  как  следствие  этого  патогенетический  механизм  в  развитии
изменений рефракции

     Чотчаева К.Б.
     СГМА, каф. офтальмологии с клиникой микрохирургии глаза
     Науч. руководитель: проф. Л. П. Чередниченко
     ИММУНОЛОГИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ ПРИ ЗАБОЛЕВАНИЯХ РОГОВИЦЫ.
     В     настоящее     время    иммунология     широко     внедряется    в
клинико-диагностическую  практику. Однако практическое использование  данных
иммунологического обследования трактуется неоднозначно по причине отсутствия
систаматики при глазных заболеваниях.
     В  современной литературе имеются  данные  исследования по  иммунологии
вирусных, бактериальных  заболеваниях различных  отделов глазного яблока, но
практически  не  изучены  иммунологические изменения при дист  рофических  и
воспалительных  заболеваниях  роговицы.  Наряду  с  этим,  доказано,  что  в
роговице  может  протекать  реакция  антиген-антитело  и  при  водит   к  ее
воспалению.
     По данным  литературы в норме иммуноглобулины практически  всех классов
содержатся в  роговице  кроме крупномолекулярных  (Jg М).  Так как  роговица
прозрачна то в  ней сразу же  видны патологические реакции: новообразованные
сосуды, инфильтраты, помутнения, arcus sinilis. Антигены попадают в роговицу
из  кровяного русла  только  через лимбальные  и новообразованные  сосуды, а
также имеется мнение, что антигены попадают  в роговицу из слезы и  камерной
влаги, 2 и возможно из 2нервной ткани 0.
     Целью  нашей  работы  явилось  систематизация  иммунных  нарушений  при
дистрофической и воспалительной патологии роговицы.
     Всего нами  обследовано 7  больных с торпедным течением  воспалительных
заболеваний и
     3-е  пациентов  с  дистрофическими   изменениями   роговицы  у  которых
проводилось иммунное  обследование  крови.  У  пациентов  с  воспалительными
заболеваниями  роговицы средние показатели  иммунограммы составили следующие
значения:  Т-лимфоциты  - 44%  (при  норме 50-70),  Т-лимфоциты абсолютные -
0,8/мл  (при  норме 0,8-2,4)  Тф-резистентные -  30%  (  при норме  34-46%),
Тф-чувствительные - 7 (при  норме 5-20%), В-лимфоциты  10% (при норме 5-20),
В-лимфоциты абсолютные - 0,3 (при норме 0,1-0,9), Jg А - 3,08mg/ml при норме
(1,20-3,5), JgМ  1,77mg/ml  (при норме 0,60- 2,50),  Jg  G  - 9,73mg/ml (при
норме 7,20-14,00).
     У   пациентов   с   дистрофическими   изменениями  средние   показатели
иммунограммы составили  следующие  значения:  Т-лимфоциты - 52%  (при  норме
50-70), Т-лимфоциты абсолютные - 1,2/мл (при норме  0,8-2,4) Тф-резистентные
-  40%  (  при  норме  34-46%),  Тф-чувствительные  -10 (при  норме  5-20%),
В-лимфоциты 3% (при  норме 5-20),  В-лимфоциты  абсолютные  - 0,1 (при норме
0,1-0,9), Jg А -1,00 mg/ml при норме (1,20-3,5), JgМ - 1,40 mg/ml (при норме
0,60- 2,50), Jg G - 6,00 mg/ml (при норме
     7,20-14,00).
     Таким образом,  в  результате  иммунологического  обследования выявлено
снижение  клеточного  иммунитета   при  хронических   кератитах  и  снижение
гуморального - при дистрофических процессах в роговице.
     Эти  данные  нацеливают  о  необходимости  дальнейшей  работы  в  плане
объяснений хронических воспалительных  и дистрофических заболеваний роговицы
с  позиций  иммунологии, а также выявлений иммунных  нарушений целесообразно
для   выбора   лечения  и  профилактики  пост  воспалительных  помутнений  и
дистрофических изменений в роговице.

     Яценко Н.А., Безроднова С.М.,
     Голубева М.В., Заводнова О.С.,
     Савельева Л.И., Воронкина Е.Н.
     СГМА, каф. пропедевтики детских болезней
     Науч. руководитель: член-корр. РАМН, проф. Орехов К.В.
     КЛИНИЧЕСКИЕ  ПРОЯВЛЕНИЯ  ПРИ ВНУТРИУТРОБНОЙ ИНФЕКЦИИ, ВЫЗВАННОЙ ВИРУСОМ
ПРОСТОГО ГЕРПЕСА У ДЕТЕЙ ДО 6 МЕСЯЦЕВ ЖИЗНИ.
     В   последние  годы   все   большее   внимание   педиатров   привлекают
внутриутробные инфекции, вызванные вирусом простого герпеса. Воздействие ВПГ
на  плод  ведет  к  преждевременному  включению   защитных  механизмов,  это
препятствует  нормальному развитию иммунной  системы,  обуславливает поздний
"иммунологический   старт",  что   приводит  к  нарушению  приспособительных
процессов развивающегося организма.
     Мы  наблюдали  клиническую  картину у  34  детей  с  ВУИ  герпетической
этиологии,  находящихся на  лечении  в  ДГИБ г. Ставрополя. Большое внимание
уделялось  анализу анамнестических  данных.  У матерей  обследованных  детей
соматические заболевания встречались в 24,5% случаев (хронический тонзиллит,
гайморит,  гастродуоденит,  пиелонефрит).   Гинекологический   анамнез   был
отягощен у 60% женщин. Наиболее  часто встречались:  хронические  аднекситы,
эрозии шейки матки, кандидозы, кольпиты. Предыдущие беременности закончились
абортами  у  20% женщин, выкидышами  -- у 13,3%, мертворождениями -- у 6,6%,
43,3% матерей  были повторнородящими.  Настоящая беременность  у всех женщин
протекала  патологически. ОРВИ  отмечались у 53,3% женщин, угроза прерывания
-- у 66,6%, токсикоз второй половины -- у 53,3%.  Герпетические высыпания на
коже  во время  беременности встречались у 23,3% женщин. Среди обследованных
больных  недоношенными  были  23,3%   детей.  При  поступлении  в  стационар
состояние  детей расценивалось  тяжелым  у 46,6% детей, у остальных  --  как
среднетяжелое.  Среди  признаков общей  интоксикации  чаще всего встречались
вялость,  прекращение увеличения массы тела  или  ее  снижение,  срыгивания,
беспокойство, диспептический стул.
     Желтушное окрашивание  кожи отмечалось у 60% детей. Желтуха  появлялась
на  первой  неделе,  имела  волнообразный   характер.   При  этом   симптомы
интоксикации  выражены  умеренно.  Холестаз   развивался  у  всех   детей  с
печеночной формой врожденной герпетической инфекции.
     Преимущественное поражение  ЦНС  в виде  гипертензионно-гидроцефального
синдрома,  синдрома  гипервозбудимости,  синдрома   двигательных   нарушений
встречалось   у  30%  детей.  Генерализованная  форма  встречалась  у  33,3%
обследованных.  Заболевание протекает  тяжело, по типу сепсиса, с выраженным
токсикозом, поражением  печени,  почек, сердца, бронхолегочной  системы. ЦНС
при этой форме вовлекается в патологический процесс всегда.
