	      КРАТКИЙ СЛОВАРЬ СЕКСОПАТОЛОГИЧЕСКИХ ТЕРМИНОВ


   Аберрация половая - половое извращение.
   Абсткненция половая (син.- депривация сексуальная) - периоды вынужде-
нного полового воздержания; комплекс тягостных общеневротическнх и мест-
ных проявлений психофизиологического дискомфорта, возникающих при сниже-
нии уровня половой активности ниже индивидуальной (конституционально-воз-
растной) потребности.
   Абстиненция половая  парциальная  - вынужденное  половое воздержание,
смягчаемое наступлением эякуляций при суррогатных (мастурбация, петтинг)
или непроизвольных  (поллюции) формах полового удовлетворения; абстинен-
ция половая тотальная - абсолютное отсутствие  половой активности, когда
эякуляция не наступает ни при каких обстоятельствах.
   Аверсия сексуальная  - негативное  отношение к сексуальному партнеру;
наиболее тяжелая форма партнерской сексуальной дисфункции.
   Агалэ -  в Древней Греции - жертвенная любовь, бескорыстная самоотда-
ча, растворение любящего в заботе о любимом.
   Акушерский пол - то же, что гражданский пол.
   Алголагния -  сексуальное удовлетворение, испытываемое при причинении
боли половому  партнеру  (активная алголагния, или садизм) или в связи с
болью, причиняемой  половым парт пером (пассивная алголагния,  или мазо-
хизм).
   Амбивалентность -  двойственность  переживания, когда  один  и тот же
объект одновременно вызывает противоположные чувства.
   Амбисексуальность - термин, используемый в качестве синонима терминов
гермафродитизм и бисексуальность.
   Анафродизия - то же, что фригидность.
   Андрогены -  мужские  половые гормоны (тестостерон, андростерон и др.
), вызывающие маскулинизацию (омужествление) организма.
   Андрогиния - одновременно женские и мужские свойства у индивида; пси-
хологическая андрогиния - высокие показатели одновременно но шкалам мас-
кулинности и фемининности.
   Андрофилия - разновидность мужского гомосексуализма влечение к взрос-
лым мужчинам. Анестезия половая - то же, что фригидность.
   Аноргазмия -  отсутствие  оргазма при половых сношениях. Оргазм может
наступать при других формах половой активности, например при эротических
сновидениях, или не появляться никогда.
   Асексуальность - отсутствие полового влечения.
   Аскриптивный пол - приписанный пол; то же, что гражданский пол.
   Аттрактивность -  эмоциональное притяжение, симпатия,  аттрактивность
эротическая - эротическая привлекательность.
   Аутоэротизм - направленность полового влечения на самого себя (нарци-
ссизм).
   Аphrodisaса (афродизиака) - вещества, стимулирующие половое влечение,
вызывающие половое возбуждение (половые гормоны и др.).
   Афродизномания -  болезненная  фиксация  психики  на поисках средств,
способных возбудить  снижающиеся половые возможности. Аффективный - эмо-
ционально окрашенный.
   Бинарный - двоичный, состоящий из двух компонентов. Бисексуальность -
в широком смысле слова обладание свойствами, характерными для обоих по-
лов (андрогиния), в узком смысле - половое влечение к лицам обоего пола
   Вагинизм -  судорожное сокращение мышц влагалища и тазового дна, пре-
пятствующее проведению полового акта.
   Викторианство - букв: нравы Англии времен правления королевы Виктории
(1837-1901), в переносном смысле - символ ханжества и лицемерия.
   Викхарита - одна из суррогатных форм полового сношения оргазм вызыва-
ется введением полового члена между сомкнутыми бедрами женщины. Виргога-
мия - девственный брак.
   Виргхата - одна из суррогатных, форм полового сношения оргазм вызыва-
ется трением полового члена о промежность женщины.
   Вирильность, вирилизация  - появление мужских черт (тип телосложения,
оволосения, тембр голоса и др.) у женщин под влиянием андрогенов. Возде-
ржание половое - усилия, направленные на подавление половой активности.
   Воллюст - сладострастное чувство, сопровождающее половой акт.
   Вуайеризм, визионизм  - достижение  полового  возбуждения или оргазма
путем созерцания  чужих  гениталий  или наблюдения за сексуальной актив-
ностью других людей. Ср. с эксгибиционизмом.
   Гениталии - половые органы.
   Генотип -  генетическая конституция организма, совокупность всех нас-
ледственных задатков, присущих данной особи.
   Гермафродитизм - двуполость, интерсексуальность; врожденная двойстве-
нность репродуктивных  органов, когда пол индивида нельзя однозначно оп-
ределить ни как мужской, ни как женский. Различают гермафродитизм истин-
ный (при  наличии мужских и женских половых желез) и ложный, или псевдо-
гермафродитизм (наличие  в организме  только  женских или только мужских
половых желез).
   Геронтофилия -  направленность  полового  влечения на лиц старческого
возраста.
   Гетеризм - форма свободной любви в Древней Греции.
   Гетеро... - часть сложных слов, обозначающая другой, иной (напр.  ге-
терогенность).
   Гетеро/гомосенсуальность -  предпочтение сексуальных партнеров проти-
воположного/собственного пола; проявляется в соответствующем поведении.
   Гетеро/гомосоциальность - ориентация на общение с лицами противополо-
жного/собственного пола; определяется кругом общения.
   Гетеро/гомофилия -  эмоциональное  тяготение  к лицам противоположно-
го/собственного пола, не имеющее выраженной эротической окраски.
   Гетеро/гомоэротизм -   эротическое   влечение  к лицам  протиположно-
го/собственного пола, не  обязательно  сопровождающееся сексуальной бли-
зостью.
   Гибристика -  древний аргосский праздник с выраженной полоролевой ин-
версией.
   Гинекомастия - увеличение молочных желез у мужчин вследствие эндокри-
нных нарушений (истинная гинекомастия), избыточного отложения жира (лож-
ная гинекомастия)-, иногда возникает в период полового созревания (пубе-
ртатная гинекомастия, или юношеский мастит).
   Гинекофилия -  разновидность  женского  гомосексуализма  - влечение к
взрослым женщинам.
   Гиперсексуальность - повышенное половое влечение. См.  также Нимфома-
ния, Сатириазис.
   Гиперсексуальность пубертатная - свойственная юношескому возрасту фи-
ксация психики  на сексуально-эротических впечатлениях и фантазиях, соп-
ровождаемых спонтанными эрекциями, частыми поллюциями и другими проявле-
ниями повышенной  половой возбудимости; порождая преходящую невро- тиза-
цию, пубертатиая  гиперсексуальность в то же время способствует формиро-
ванию условнорефлекторных  комплексов половой сферы, обеспечивающих нор-
мальные половые функции в периоде зрелости.
   Гиперсублимация -  стойкое  подавление  сексуальных  проявлений в ре-
зультате систематического оттеснения сексуальных интересов мотивациями и
активностью спортивного, творческого или производственного характера.
   Гипогонадизм, гипогенитализм - недоразвитие половых органов и втори-
чных половых признаков в связи с пониженной секрецией половых гормонов.
   Гипосексуальность -  снижение полового влечения; крайнее проявление у
женщин - фригидность.
   Гипоталамус -  отдел  промежуточного  мозга, высший подкорковый центр
вегетативной нервной  системы; регулирует  деятельность желез внутренней
секреции и осуществляет связь эндокринной и нервной систем.
   Гипофиз -  железа  внутренней секреции, тесно связанная с гипоталаму-
сом, его  гормоны  регулируют  многие  функции других эндокринных желез,
включая гонады.
   Гирсутизм - избыточное оволосение (рост усов, бороды) у женщин; проя-
вление вирилизации.
   Гифедония (искажен. гилгедония;  гипогедония,  половая  гипестезия) -
притупление остроты сладострастных ощущений.
   Гомо... - часть сложных слов, обозначающих сходство, единство, прина-
длежность к одному и тому же (например, гомосоциальность, гомофилия).
   Гомофобия -  иррациональная ненависть к гомосексуалистам; часто выра-
жает страх собственных сексуальных фантазий и импульсов.
   Гонадный, истинный пол - идентифицируется по основному показателю по-
ловой принадлежности - гистологическому строению половой железы.
   Гонадотропин - общее название гормонов передней доли гипофиза, стиму-
лирующих формирование и активность половых желез.
   Гонады (прилаг. гонадный) - половые железы.  Гормональный пол - опре-
деляется гонадным полом; проявляется способностью половых желез секрети-
ровать специфические половые гормоны.
   Гражданский пол  (паспортный, акушерский,  аскриптивный пол) - офици-
ально регистрируемый  пол; определяется  при рождении и выводится непос-
редственно из морфологического пола. Как правило,  определяет пол воспи-
тания.
   Грефенберга пятно  - участок на передней стенке влагалища, размер ко-
торого у  некоторых женщин увеличивается при половом возбуждении и разд-
ражение которого предположительно связано с женским оргазмом.
   Гуморальный - относящийся к жидкостям организма (крови,  лимфе). Дао-
сизм - одно из направлений древнекитайской философии. Двойной стандарт -
различные нормы поведения для мужчин и женщин.
   Девиация (прилаг. - девиантный) - отклонение от нормы.
   Девиации половые - не относящиеся к болезненным состояниям отклонения
от общепринятых  (в рамках данной этнической культуры) форм полового по-
ведения.
   Детерминация пола  - направленность  наследственных  (генетических) и
средовых факторов, определяющих конечный результат половой дифференциро-
вки, т. е.  развитие первичных и вторичных половых признаков по мужскому
или женскому типу и половое самосознание (основными компонентами послед-
него являются психосексуальная ориентация, выбор сексуального партнера и
исполняемая индивидуумом половая роль).
   Дефеминизация - процесс преодоления мальчиками женственных черт
характера и поведения.
   Дефлорация - разрыв девственной плевы.
   Диапазон приемлемости  - совокупность форм сексуального поведения при
интимной близости  (как в коитусе, так и в подготовительной стадии пред-
варительных ласк, или  форшпиле),  не  порождающая у партнера негативной
эмоциональной реакции  (выбор  сексуальных  поз партнеров, орально-гени-
тальные контакты и т. п.).
   Диморфизм - две качественно различные формы одного и того же явления;
половой диморфизм  - различия, обусловленные  принадлежностью к мужскому
или женскому полу.
   Дисгармония сексуальная - общее название различных половых нарушений,
возникающих в результате неудачного выбора партнера, разновидность парт-
нерской сексуальной дисфункции.
   Дисгенитализм - ненормальное развитие половых органов.
   Диспареуния - термин, которым различные авторы определяют очень широ-
кий круг  нарушений, главным  образом  у женщин,  от отсутствия полового
влечения (асексуальность) и неспособности к оргазму (аноргазмня) до дис-
гармонии половых  отношений между супругами (дисгамия), болезненных ощу-
щений в  половых  органах  (гениталгии) и мышечных спазмов, затрудняющих
половое сношение или делающих его невозможными (вагинизм).
   Дисфункция сексуальная партнерская, дисгамия - сексуальные расстройс-
тва, проявляющиеся во взаимодействии конкретной партнерской пары;  часто
трактуется как  сексуальная  несовместимость, хотя  нередко за ней стоит
всего лишь отсутствие некоторых навыков.
   Доминанта -  главенствующая идея,  основной признак чего- либо. Доми-
нантность (прилаг. доминантный)  - властность,  склонность и способность
занимать господствующее положение.
   Защитные механизмы психологические - специальная регулятивная система
стабилизации личности, направленная на устранение или уменьшение чувства
тревоги путем ограждения сферы сознания от негативных, травмирующих лич-
ность переживаний. Наиболее подробно теория защитных механизмов разрабо-
тана в психоанализе.
   Зоофилия - скотоложество, сексуальные контакты с животными.
   Идентичность -  осознанное единство и преемственность телесных и пси-
хических процессов. См. также Половая идентичность.
   Импотенция - неспособность мужчины совершить половой акт или (и) обе-
спечить сексуальное  удовлетворение  у обоих  партнеров. Под импотенцией
подразумевают самые  разные нарушения эрекции, эякуляции и других сексу-
альных реакций. Термин исчезает из современной научной сексологии.
   Импринтинг -  психофизиологический механизм, в соответствии с которым
впечатление или образ, воспринятые в определенный критический период ра-
звития, прочно запечатлеваются в мозге, превращаясь в устойчивую поведе-
нческую программу.
   Инверсия -  изменение  обычного  порядка вещей, перестановка;  сексу-
альная инверсия означает гомосексуализм.
   Инволюция -  развитие  по нисходящей линии, свертывание биологической
функции; сексуальная инволюция - постепенное возрастное снижение половой
активности.
   Инволюция сексуальная  - возрастное снижение половой активности, пер-
вым проявлением  которого обычно становится постепенное ослабление инте-
реса к половой сфере.
   Индекс сезонности - статистический показатель зависимости зачатий от
времени года.
   Инициация - обряд посвящения.
   Интериоризация - перенесение внутрь, усвоение;  противоположное поня-
тие - экстериоризация - выражение вовне.
   Интерсексуальность -  неопределенность соматического полового статуса
(гермафродитизм) или половой идентичности (транссексуализм).
   Интроверсия (интровертированный, интраверт)  - обращенность  внимания
внутрь себя, необщительность, замкнутость. см также Экстраверсия.
   Интромиссия - введение полового члена во влагалище
   Инцест - кровосмешение, половая связь между близкими родственниками
   Инь и  ян - в древнекитайской философии и медицине - принцип разделе-
ния женского и мужского начал.
   Каноническое право  - совокупность  правил, установленных  церковью в
отличие от светского законодательства.
   Кастрация, оскопление  - воздействие,  вызывающее  полное прекращение
функций гонад. Различают гормональную,  лучевую, травматическую и хирур-
гическую кастрацию.
   Когнитивный - познавательный.
   Коитус - половой акт, половое сношение, совокупление.
   Коитус вестибулярный  - суррогатная форма полового акта, осуществляе-
мая путем  ритмичных  движений  полового  члена, не выходящих за пределы
преддверия влагалища, или  ритмичных  сдавлений  члена между преддверием
влагалища и лобком мужчины, производится либо как средство предотвратить
разрушение девственной плевы и наступление беременности, либо при недос-
таточном напряжении полового члена, исключающем возможность введения его
во влагалище, либо при индивидуальном своеобразии механизмов сексуально-
го удовлетворения у некоторых женщин
   Коитус гетеросексуальный - половой  акт  между представителями разных
полов (мужчиной и женщиной).
   Коитус гомосексуальный - половой акт между представителями одного по-
ла.
   Коитус прерванный - половой акт, при котором мужчина,  чувствуя приб-
лижение заключительной  нервной  разрядки  (оргазма), для предупреждения
беременности извлекает  половой член из влагалища чтобы сперма не попала
в половые пути женщины.
   Коитус пролонгированный  - половой  акт, произвольно  затягиваемый  с
целью продлить удовольствие.
   Конституция половая  - совокупность биологических свойств (особеннос-
тей) организма, сложившихся под влиянием наследственных факторов и усло-
вий развития, определяющая  уровень половой потребности,  предел половой
активности и  сопротивляемость вредным влияниям, воздействующим на поло-
вую сферу.
   Контрацептивы - противозачаточные средства.
   Копуляция (прилаг. копулятивный) - то же, что коитус.
   Кровосмешение - то же, что инцест.
   Куннилингус - оральное стимулирование женских гениталий.
   Ласки заключительные  - завершающие половой акт сексуальные действия,
обычно умиротворяющие, сглаживающие  остроту  предшествующих  ощущений и
выражающие удовлетворение и благодарность партнеру; могут способствовать
наступлению полного  сексуального удовлетворения у женщины в случаях не-
которой задержки разрядки.
   Ласки подготовительные  - взаимные  сексуальные действия на начальном
этапе полового сближения (обычно в форме словесных высказываний, объятий
и поцелуев), имеющие  целью достижение обоими партнерами полной психоло-
гической и телесной готовности к полноценному половому акту.
   Латентный - скрытый, находящийся в потенции.
   Лесбийская любовь, лесбианство - женский гомосексуализм.
   Либидо - половое влечение.
   Лонгитюдный метод  - исследование одних и тех же людей в течение дли-
тельного времени (в отличие от метода возрастных срезов).
   Людус - в Древней Греции гедонистическая любовь-игра, не отличающаяся
глубиной чувства и сравнительно легко допускающаяся возможность измены.
   Мазохизм -  половое удовлетворение при физических или моральных стра-
даниях, причиняемых половым партнером.
   Мания - в Древней Греции - вырастающая из смешения эроса и людуса ир-
рациональная любовь-одержимость, для которой типичны неуверенность и за-
висимость от объекта влечения.
   Маскулинность -  совокупность соматических, психических и поведенчес-
ких признаков, отличающих мужчину от женщины (у животных - самца от сам-
ки) см. также Фемининность.
   Мастурбация (ипсация, онанизм) - сексуальное самоудовлетворение, чаще
всего путем раздражения гениталий.
   Менархе - первая менструация. См. также Сигарке
   Менопауза -  прекращение менструаций у женщины, знаменующее окончание
детородного периода ее жизни.
   Микрогенитосомия - недоразвитие наружных половых органов.
   Морфологический, соматический пол - пол, определяемый строением нару-
жных и  внутренних половых органов; обусловливается уровнем и доминирую-
щей направленностью гормональных воздействий.
   Мужеложство - то же, что педерастия.
   Мультиоргастичность -  способность  несколько раз переживать оргазм в
течение одного полового акта;  характерна для женщин (так наз. мультиор-
гастичные женщины).
   Нарвасадата -  суррогатная форма полового сношения путем введения по-
лового члена между молочными железами женщины.
   Нарциссизм (аутоэротизм, аутомоносексуализм) - предпочтение собствен-
ного тела в качестве объекта полового влечения.
   Нимфомания -  повышенное половое влечение (гиперсексуальность) у жен-
щины. См. также Сатириазис.
   Обрезание - хирургическое иссечение крайней плоти.
   Ойгархе - первая поллюция. См. также Монархе.
   Онанизм - то же, что мастурбация.
   Онанизм психический - фантазии на сексуальные темы с переживанием ор-
газма без мастурбации и любых других манипуляций.
   Оральный - относящийся к полости рта.
   Оргазм -  высшая  степень сладострастного ощущения, возникающая в мо-
мент завершения полового акта или при других формах сексуального удовле-
творения.
   Оргазмическая платформа  (син.-  оргастическая  манжетка) - предвари-
тельное тоническое  напряжение мышц наружной трети влагалища, предельное
сокращение которых связано с возникновением оргазма.
   Оргастичность - способность переживать оргазм.
   Панельное исследование  - повторное  обследование  одного  и того  же
объекта через некоторое время.
   Пансексуализм - сведение всех эмоциональных реакций и мотивов поведе-
ния к сексуальной основе.
   Парафилия -  достижение  полового  удовлетворения с помощью необычных
или культурно  неприемлемых  стимулов; обычно это понятие используют как
синоним половых отклонений, девиаций.
   Паспортный пол - то же, что гражданский пол.
   Педерастия - мужеложство, мужской гомосексуализм; обычно употребляет-
ся в более узком смысле для обозначения анального коитуса между взрослым
мужчиной и мальчиком.
   Педофилия - направленность полового влечения на детей.
   Перверсия - извращение, патологическое отклонение от нормы.
   Пермиссивная половая мораль, пермиссивность - сексуальная терпимость.
См. также Репрессивная половая мораль.
   Петтинг - преднамеренное вызывание оргазма искусственным возбуждением
эрогенных зон  в условиях двустороннего сексуального контакта, исключаю-
щего непосредственное  соприкосновение гениталий. Может быть поверхност-
ным (раздражение эрогенных зон, обычно обнаженных,  а гениталий - только
через одежду), глубоким,  гомо- и гетеросексуальным,  активным и пассив-
ным.
   Пол воспитания - пол, в котором воспитывают ребенка в семье (от выбо-
ра одежды, прически и игр до применения наказаний за неконформное сексу-
альное поведение);  определяется гражданским полом. Участвует в формиро-
вании полового самосознания и выборе половой роли.
   Поллюционизм -  стремление  пачкаться выделениями полового партнера с
целью полового возбуждения.
   Поллюция -  непроизвольная  эякуляция, не  связанная с половым актом;
происходит большей частью во сне.
   Поллюции дневные  - непроизвольные  семяизвержения,  наступающие  при
бодрствующем состоянии  сознания, но  вне обстановки полового акта (чаще
всего при  форсированных  объятиях  и поцелуях, но иногда - под влиянием
чисто зрительных  возбуждающих  восприятий или эротического фантазирова-
ния, а изредка - при воздействии таких несексуальных агентов, как вибра-
ции или стыд, страх и т.п.).
   Поллюции ночные  - непроизвольные семяизвержения (условно противопос-
тавляемые произвольным  при  половом акте или онанизме), происходящие по
время сна.
   Половая активность  - свойственная  данному  человеку частота половых
отправлений (у мужчин характеризуется количеством семяизвержений, насту-
пающих при половых актах или других, в частности суррогатных, формах по-
лового удовлетворения, например при онанизме).
   Половая жизнь  - совокупность телесных, психических и социальных про-
цессов, в основе которых лежит и посредством которых удовлетворяется по-
ловое влечение.
   Половая идентичность  - осознанная половая принадлежность индивида, с
которой соотносятся прочие свойства его самосознания. Половая роль - мо-
дель социального  поведения, специфический  набор требований и ожиданий,
предъявляемых обществом к лицам мужского или женского пола.
   Половая социализация - процесс формирования мужской или женской поло-
вой идентичности в соответствии с принятыми в данном обществе культурны-
ми нормами.
   Половая стратификация  - иерархически  организованная система половых
ролей.
   Половая холодность (син.- фригидность) - ослабление полового влечения
или половой  возбудимости. Термин чаще употребляется применительно к ли-
цам женского пола.
   Половое влечение  (сип.- либидо) - стремление к половой близости, вы-
раженность и  направленность  которого определяются генетическим набором
хромосом, диэнцефальным  отделом  мозга,  железами внутренней секреции и
формированием условнорефлекторных комплексов под влиянием индивидуально-
го опыта.
   Половое развитие  задержанное  - отсутствие  или четкое (на несколько
лет) запаздывание формирования функциональных (половое влечение, семяиз-
вержение, менструации и т. п.) и объективных (в частности, вторичных по-
ловых признаков) проявлений, характеризующих половую зрелость.
   Половое самосознание - способность осознавать себя представителем оп-
ределенного пола, а  также  регулировать свое поведение в соответствии с
принятыми в  обществе  морально-  этическими требованиями и установками.
   Половой дисфорни  синдром  - устойчивое  психическое состояние острой
неудовлетворенности своей половой принадлежностью, желание сменить поло-
вую роль и половую идентичность.
   Половой символизм - система образов и норм, в которых культура осмыс-
ливает половые различия и сексуальное поведение.
   Половые расстройства - нарушения, сказывающиеся на получении полового
удовлетворения у обоих сексуальных партнеров (мужчины и женщины) и на их
плодовитости (способности к зачатию и воспроизведению потомства) Половые
свойства - свойства, дифференцирующие людей по половой принадлежности
   Полоролевое предпочтение - предпочтение мужской или жен екай роли или
каких-то ее аспектов.
   Порнография -  непристойное,  вульгарнонатуралистическое  изображение
или словесное  описание полового акта, имеющее целью сексуальное возбуж-
дение.
   Постконсумматорная фаза - завершающий этап копуляции, наступающий по-
сле коитуса  и характеризующийся  общим расслаблением и угасанием сексу-
альных реакций.
   Прагма - в Древней Греции - возникающая из смеси людуса и сторгэ рас-
судочная, легко  поддающаяся  сознательному  контролю любовь по расчету.
   Прокреация - воспроизведение потомства; прокреативная сексуальность -
имеющая своей целью деторождение. см. также Рекреация.
   Промискуитет - беспорядочные, ничем не регулируемые половые сношения;
в XIX веке промискуитет ошибочно считали древнейшей формой взаимоотноше-
ний полов в первобытном обществе.
   Процептивность поведение  самки, стимулирующее сексуальную активность
самца.
   Псевдогермафродитизм - ложный гермафродитизм.
   Псевдоимпотенция -  сомнения в состоянии своей половой сферы у мужчи-
ны, порождаемые неправильными представлениями о нормальных половых проя-
влениях, при отсутствии у него отклонений.
   Психосексуальная ориентация  - характерная для индивидуума направлен-
ность полового влечения, определяющая выбор сексуального партнера и осо-
бенности собственной сексуальной роли.
   Пубертат - период полового созревания.
   Реакции сексуальные - поведенческие, физиологические реакции, связан-
ные с сексуальным влечением и направленные на его удовлетворение.
   Редукционизм - сведение сложного к простому и высшего к низшему.
   Рекреация - букв. отдых, развлечение, рекреативная сексуальность сек-
суальность, имеющая целью удовольствие. см также Прокреация.
   Репрезентативный - статистически представительный
   Репрессивная половая мораль - система жестких антисексуальных устано-
вок, противоположна сексуальной терпимости (пермиссивности).
   Респондеит - лицо, отвечающее на вопросы анкеты.
   Ретардация сексуальная  - задержка  сексуального  развития, в  легких
случаях выражающаяся  запаздыванием пробуждения полового влечения и нас-
тупления первых менструаций (у юношей-первых эякуляций), в более тяжелых
случаях к этому присоединяется недоразвитие вторичных половых признаков.
   Рецептивность готовность самки принять самца в копулятивном акте.
   Садизм - половое удовлетворение путем причинения страданий или униже-
ния сексуальному партнеру.
   Садомазохизм -  садизм  и мазохизм как дополняющие друг друга способы
сексуального удовлетворения; иногда чередуются у одного и того же лица.
   Сатириазис -  повышенное половое влечение (гиперсексуальность) у муж-
чины. См. также Нимфомания.
   Сексология - область научных исследований и знаний о половой жизни.
   Сексуальность - характеристика сексуального влечения, сексуальных ре-
акций, сексуальной активности и т. д.
   Сексопатология - раздел клинической медицины, изучающий половые расс-
тройства.
   Секс-терапия -  метод  лечения половых расстройств в партнерской паре
(обучение, тренинг по специальным программам).
   Сексуальная роль/идентичность  - аспекты  половой роли/ идентичности,
относящиеся к генитально-эротическим свойствам и поведению.
   Сексуальные игры - действия, связанные с обследованием или стимуляци-
ей гениталий и других эрогенных зон.
   Сексуальные свойства  - свойства, относящиеся к генитально-эротичес-
кой сфере.
   Секуляризация -  перевод из церковного, священного в светское,  мирс-
кое. Семантический  дифференциал  - психологический тест,  основанный на
словесных ассоциациях.
   Сенситивность (прилаг. сенситивный)  - чувствительность,  восприимчи-
вость к каким-то стимулам.
   Сиблинги (сибсы) - братья и сестры.
   Синергия (прилаг. синергический) - совместное действие.
   Сновидения эротические  - сновидения, содержание которых сплетается с
различными сексуальными проявлениями (от простого сексуальноэротического
возбуждения до оргазма, у лиц обоего пола или эякуляции у мужчин).
   Соматический - телесный.
   Соматотип - тип телосложения.
   Стигма - буквально: пятно,  метка, телесный знак; в переносном смысле
- несмываемое пятно позора и осуждения.
   Стигматизация -  социально-психологическая дискриминация какой-то ка-
тегории людей.
   Сторгэ -  одна  из разновидностей любви в Древней Греции: любовь-неж-
ность, в частности семейная любовь родителей к детям.
   Субинцизия - ритуальное подрезание задней стенки губчатой части урет-
ры.
   Сублимация -  процесс преобразования и переключения энергии аффектив-
ных влечений на социальную деятельность и культурное творчество.
   Суперинцизия -  ритуальное  надрезание  передней  части крайней плоти
(без ее удаления).
   Табу -  социально-культурный запрет, подкрепляемый религиозными санк-
циями.
   Тантризм - направление в буддизме и индуизме.
   Телесный канон  - характерная для данной культуры нормативная система
установок и представлений относительно тела и его отправлений.
   Трансвестизм -  достижение полового удовлетворения посредством перео-
девания в одежду другого пола.
   Транссексуализм - убежденность в неправильности своего биологического
пола, желание принадлежать к противоположному полу. Сопровождается стре-
млением к  перемене пола (хирургическим путем) и имитацией поведения лиц
противоположного (желаемого) пола.
   Тумесценчия - увеличение объема гениталий и приобретение ими повышен-
ной упругости.
   Установка - внутреннее состояние готовности человека определенным об-
разом воспринимать, оценивать  и действовать по отношению к определенным
объектам.
   Фаллос (фалд, линга) - символическое изображение эрегированного поло-
вого члена.
   Фелляция (пенилинкция)  - разновидность орогенитального контакта (вы-
зывание полового  возбуждения воздействием ртом и языком на половой член
партнера).
   Фемининность - совокупность соматических, психических и поведенческих
свойств, отличающих  женщину  от  мужчины (у животных - самку от самца).
См. также Маскулинность.
   Фенотип - внешнее, наблюдаемое проявление генотипа.
   Феромоны -  химические вещества, действующие как передатчики биологи-
ческой информации между особями, в том числе играющие роль ключевых сек-
суальных раздражителей (релизеров), привлекающих индивидов противополож-
ного пола.
   Фетальный - плодный, относящийся к соответствующему периоду утробного
развития.
   Фетишизм - достижение полового удовлетворения посредством манипуляций
и контакта с предметами, которым сами по себе не имеют эротического зна-
чения (одежда, обувь и т.п.), но обычно символизируют сексуального парт-
нера.
   Филка - в Древней Греции - любовь-дружба, обусловленная личной симпа-
тией и социальными связями.
   Флагелляция - достижение полового возбуждения путем бичевания партне-
ра или самобичевания (иногда путем взаимобичевания). Разновидность сади-
зма и мазохизма.
   Фригидность - половая холодность у женщины. Проявляется слабостью по-
лового влечения  или половой возбудимости; может сопровождаться отвраще-
нием к половому акту.
   Фрикции копулятивные - движения полового члена во влагалище, произво-
димые во время полового акта.
   Фрустрации сексуальные - неудовлетворенное половое возбуждение.
   Хастлеры (амер.  жаргон)  - мужчины-проститутки  (гетеросексуальные),
допускающие гомосексуальные контакты (фелляцию).
   Целибат - обязательное безбрачие католического духовенства.
   Эксгибиционизм -  достижение полового удовлетворения путем демонстра-
ции гениталий лицам противоположного пола вне ситуации половой близости.
Ср. с вуайеризмом.
   Экспрессивный - выразительно-эмоциональный.
   Экстраверсия (прилаг.  экстравертированный)  - обращенность  внимания
вовне, высокая общительность, открытость. См. также Интроверсия.
   Экстрагенитальный - находящийся вне сферы половых органов.
   Эксцесс сексуальный  - повторные половые акты в течение суток при ус-
ловии, что каждый из них является завершенным, т. е. заканчивается орга-
змом или эякуляцией.
   Эксцесс сексуальный  максимальный - наибольшее количество завершенных
(закончившихся семяизвержением) половых актов на протяжении суток, кото-
рые имел мужчина в своей жизни.
   Эмпатия - вчувствование, непосредственный эмоциональный отклик на чу-
жое переживание.
   Энцефализация - филогенетическое развитие головного мозга.
   Эрекция -  рефлекторное наполнение полового члена или клитора кровью,
придающее этим органам жесткость.
   Эрогенные зоны  - участки  тела, раздражение которых вызывает половое
возбуждение.
   Эрос - в Древней Греции - название стихийной, страстной влюбленности,
направленнай обычно на телесное, физическое обладание.
   Эротика (прилагательное  эротический) - сексуальные чувства, фантазии
и переживания, а также все то, что их стимулирует.
   Эротомания -  повышенное  половое  влечение; то  же,  что гиперсексу-
альность.
   Эстрогены - женские половые гормоны (эстрадиол, астрой и др).
   Эструс - течка, период половой активности у самок млекопитающих.
   Этиология - учение о причинах заболевания.
   Эупареуния - одновременное наступление оргазма у мужчины и женщины.
   Эфебофилия -  разновидность гомосексуализма - влечение к юношам, под-
росткам.
   Эякуляция - семяизвержение, выделение эякулята; рефлекторный акт, на-
ряду с эрекцией основное проявление мужской сексуальности.
   Эякуляция задержанная (запаздывающая) - симптомокомплекс, при котором
половые акты носят затяжной, изнуряющий характер и часть их не завершае-
тся семяизвержением.
   Эякуляция преждевременная  (ускоренная) - симптомокомплекс, при кото-
ром семяизвержение  происходит до или сразу же после интромиссии, не да-
вая обоим партнерам (или женщине) сексуального удовлетворения.
