           Киевский городской центр пластической микрохирургии
                    и эстетической медицины "Цертус"

                      Лазерные методики омоложения лица
                      (Stylist , 1/2000, ст. 18-21)


Использование лазерной хирургической системы для омоложения лица и тела -одна из
главных специализаций Киевского городского центра пластической микрохирургии и
эстетической медицины. Цель статьи директора центра канд. мед. наук Василия Пинчука
- познакомить читателя с основными характеристиками трех видов лазера, используемых
в эстетической хирургии лица, и возможностями их применения, а также рассмотреть
практические рекомендации по осуществлению лазерных процедур омоложения лица.

Проблема сохранения и восстановления гладкой и здоровой кожи на сегодняшний день
решается с помощью множества разнообразных методов эстетической медицины,
способных избавить человека от морщин и рубцов. Особенно важно то, что благодаря
развитию высоких технологий все это стало возможным без хирургического
вмешательства.

Со времени возникновения косметической хирургии врачи постоянно искали методики,
позволяющие омолодить лицо без хирургического вмешательства либо максимально
уменьшить объем операций.

С помощью оперативного вмешательства множественные морщины не всегда удается
устранить полностью. Многие пациенты бывают неудовлетворенны результатами
омолаживающей подтяжки лица и пластики нижних век. Причиной этого, прежде всего,
является невозможность устранения в ходе этой операции вертикальных морщин вокруг
рта, а также то, что даже после прекрасно выполненной пластики век (блефаропластики)
на нижнем веке все равно остаются небольшие морщинки.

Преимущества применения лазера для омоложения лица

Первоначально для омоложения кожи применялись такие методы как механическая
шлифовка и химический пилинг. При химическом пиинге или механической
дермабразии глубина воздействия на кожу определяется хирургом, и степень контроля
зависит только от его опыта. К тому же при проведении химического пилинга имеет
большое значение выбор химического агента, его концентрации, наличие токсического
действия вещества, степень его агрессивности. Поэтому эти виды омоложения дают
менее прогнозируемые результаты. Сама же процедура и послеоперационный период
сопровождаются болезненными ощущениями и нередко возникают осложнения в виде
образования рубцов и нарушений пигментации кожи. Достаточно безопасное
применение этих методов было и остается под силу только профессионалам.

Сегодня общепризнанным достижением в области косметической хирургии является
применение лазера. Основная идея лазерной технологии состоит в том, что лазерный
луч, поглощаясь поверхностным слоем кожи, толщина которого измеряется микронами,
передает микроскопически малому объему ткани огромное количество энергии за
сверхкороткий промежуток времени, в результате че-го происходит микровзрыв с
испарением данного объема ткани. При этом соседние участки ткани не успевают
нагреться и не происходит их ожога. Количество энергии и время ее накопления
устанавливаются с помощью компьютера. Все это позволяет обеспечить высокий
уровень контроля глубины воздействия лазерного луча на кожу, что и является основным
преимуществом лазера по сравнению с консервативными и хирургическими методиками.


Общие сведения о лазерных технологиях

Лазерные технологии с использованием углекислотных лазеров (СО2-лазеров)
применяются в медицине уже более 40 лет, начиная с 1960 года. Благодаря развитию
методик на базе СО2-лазерных установок, техника многих эстетических лазерных
операций, в частности Лазерной дермабразии и лазерной блефаропластики, стала очень
популярной среди хирургов-косметологов.

В конце 80-х годов появились лазерные установки на эрбийалюмоитриевом фанате
(эрбиевые лазеры). Такие достоинства эрбиевого лазера как импульсный характер
излучения, малая длина волны (2,94 мкм, тогда как длина волны СО2-лазера - 10,6 мкм),
почти полное удаление тканей в момент их обработки, малая глубина термического
проникновения (эрбиевые лазеры -5 мкм, СО2-лазеры -20 мкм) и, как следствие,
меньший риск ожога тканей, отсутствие коагулирующего эффекта и относительная
дешевизна по сравнению с углекислотными лазерами, привлекли внимание многих
хирургов во всем мире. Однако по мере накопления опыта работы с этими двумя видами
лазеров среди врачей стало складываться мнение о большей эффективности применения
СО2-лазеров. Так, после кратковременного бума на эрбиевые лазеры в последние пять
лет, снова отмечается возврат к углекислотным лазерам. Данная ситуация подтолкнула
производителей лазерной аппаратуры к разработке новых установок, удачно сочетающих
в себе свойства этих двух типов лазеров. Однако при достаточном уровне знаний, опыте
работы, правильном подборе параметров лазерного луча (мощности, плотности потока,
частоты импульсов) результаты применения СО2-лазеров такие же, как и у эрбиевых
лазерных установок, а в некоторых клинических ситуациях и выше.

С возрастом кожа теряет коллаген, результатом чего является появление морщин.
Современный косметический рынок предлагает целый ряд препаратов и услуг,
направленных на ликвидацию этой проблемы. Ведущие косметические фирмы
представляют препараты, способные привнести коллаген извне, косметологические
салоны предлагают внутрикожное введение коллагена с помощью шприца. Однако
достичь желаемого стойкого эффекта не всегда представляется возможным. И тогда на
помощь приходит эстетическая хирургия, и в первую очередь применение СО2-лазерных
установок. Так, аккуратное, малотравматичное удаление поверхностного слоя кожи с
помощью углекислотного лазера стимулирует рост собственного коллагена кожи,
количество которого увеличивается в несколько раз, и происходит его реорганизация.
Следует отметить, что это происходит благодаря присущей только СО2-лазерам большей
глубине термического проникновения луча. Внешне это проявляется <эффектом
подтяжки кожи>.

К тому же применение последних достижений СО2-лазерной техники, таких как
малотравматичный режим суперпалс, радиочастотная накачка, компьютерный генератор
шаблонов (СРG), позволяет значительно уменьшить риск непреднамеренного
повреждения кожи и, как следствие, сократить время шлифовки почти в два раза, а
значит, и сократить время наркоза.

Наконец, присущий углекислотному лазеру непрерывный режим излучения позволяет
использовать его в качестве скальпеля, причем рассечение тканей проходит бескровно,
так как происходит коагуляция сосудов. Функции лазерного скальпеля делают этот тип
лазера универсальным и эффективно применимым для проведения иссечений и
бескровных разрезов при пластике нижнего и верхнего века, эндоскопической подтяжке
лба и бровей, при иссечении новообразований кожи, гипертрофических и келоидных
рубцов. Эрбиевые лазеры такой возможностью не обладают, хотя и неплохо
зарекомендовали себя при шлифовке рубцов.

Сочетание этих свойств позволило хирургам разработать и с успехом применять новые
принципы и методики в коррекции морщин лица, <мешков> под глазами. Только с
помощью углекислотного лазера можно провести трансконъюктивальную
блефаропластику (осуществляемую через внутреннюю поверхность века и позволяющую
убрать <мешки> под глазами, не оставляя рубцов на нижнем веке) и шлифовку лица
одномоментно. Трансконъюктивальная блефаропластика с использованием лазерного
скальпеля и лазерной шлифовки век устраняет мельчайшие морщинки и не оставляет
следов, а вертикальные морщины вокруг рта успешно устраняются лазерной
дермабразией околоротовой области. В связи с этим лазерная дермабразия
рассматривается как высокоэффективная составляющая часть комплексного омоложения
лица наряду с хирургической операцией.

Среди последних достижений лазерной техники следует отметить СО2-лазерную
косметологическую установку UltraPulse 5000С, в ходе клинического применения
которой выявлена уникальная возможность устранения возрастной пигментации кожи
лица. При лазерной шлифовке кожи происходит рассеивание глыбок меланина
(пигмента, отвечающего за цвет кожи) и уменьшение их количества и размера. При этом
кожа лица становится светлее, пигментные пятна исчезают совсем или становятся менее
заметными.

В конце 90-х годов появилась новая система для шлифовки кожи лица, заимствованная
из артроскопической хирургии, - кобляция. Это название она получила от сочетания
английских слов cool и ablation, и в переводе означает <холодное удаление>. Правильнее
было бы назвать эту методику плазменной или радиочастотной электрохирургической
абляцией, во- первых, исходя из принципа работы самого аппарата, а, во-вторых, так как
во время этой процедуры осуществляется термическое воздействие.

Данный метод был разработан как альтернатива лазерной шлифовке. Суть кобляции
заключается в том, что кожа обрабатывается специальным наконечником - биполярным
мультиэлектродом (в одном наконечнике содержится большое количество
положительных и отрицательных электродов). Так в зоне соприкосновения наконечника
с кожей идет мощный поток ионов (его еще называют плазменным потоком) между
электродами, который вызывает разрушение мембран клеток эпидермиса и, как
следствие, его удаление.

Кобляция, как и другие методики, имеет определенные преимущества:

 малая глубина проникновения в ткани;

 воздействие на коллаген кожи;

 практически отсутствует вероятность глубокого повреждения кожи;

 меньший по сравнению с лазерами период реабилитации;

 меньшая стоимость аппаратуры. Все это позволяет поставить данную методику в один
ряд с лазерной шлифовкой. Но, говоря о достоинствах метода, нельзя не отметить и его
недостатки. Во-первых, кобляция предназначена только для шлифовки кожи, причем
возможным является удаление исключительно поверхностных и средних морщин, а
глубокие морщины можно удалить или значительно уменьшить только с помощью СО2-
лазера. Во-вторых, несмотря на то, что при кобляции происходит воздействие на
коллаген кожи, такого же <эффекта подтяжки>, как при работе с углекислотным
лазером, не происходит, и поэтому менее выражен эффект омоложения кожи лица.
Кроме того, универсальность СО2-лазера (его применение для выполнения
трансконъюктивальной блефаропластики и шлифовки кожи лица) ставит его выше
кобляции. Наконец, в настоящее время кобляция не применяется в странах СНГ,
поскольку метод еще не прошел сертификацию.

Общие рекомендации по подготовке, проведению лазерной шлифовки и
послеоперационному уходу

Метод омоложения кожи выбирается после всестороннего обследования пациента,
оценки состояния его кожи, степени изменения или опущения тканей лица. На
сегодняшний день лазерная дермабразия является самым оптимальным способом
омоложения при незначительных возрастных изменениях кожи, когда еще нет показаний
для оперативного вмешательства.

Отбор пациентов - наиболее важная часть как в планировании операции, так и
процедуры шлифовки. Врач должен внимательно изучить пациента, обратив особое
внимание на состояние кожи, ее пигментацию, наличие акне (угрей) и сведения о
предшествующем лечении акне. Выявляются пациенты с чувствительной и
гиперчувствительной кожей. г Тип кожи, в зависимости от светочувствительности,
устанавливается в соответствии с классификацией Фитцпатрика, делящей все типы на 6
классов. Пациенты со светлой кожей идеальны для проведения лазерной дермабразии. У
пациентов азиатского, средиземноморского и африкано-американского типов,
соответственно, возрастают противопоказания к дермабразии из-за явлений гипо- и
гиперпигментации после процедуры.

Подготовка пациента начинается с обсуждения его желаний и их возможной реализации.
Для более полного информирования пациента о ходе предстоящей процедуры и ее
возможных последствиях рекомендуется показать до- и послеоперационные фотографии
различных пациентов, прошедших подобные процедуры.

Подготовку, как правило, начинают за несколько дней до процедуры с ежедневного
приема раствора ретинола на ночь. Ретинол способствует омоложению эпителия и его
незначительному истончению, что очень важно при лазерной дермабразии.
Дополнительно для уменьшения пигментообразования иногда используют гидрохинон
или другие осветляющие кожу средства. В день процедуры начинают прием
антибактериальных и противовирусных препаратов и продолжают их прием в течение 5
дней после операции с целью профилактики вирусной и бактериальной инфекции.

Для анестезии используют седативные средства типа диазепама в комбинации с
анальгетиками. Широкой популярностью во всем мире пользуется крем Emla для
местной (аппликационной) анестезии кожи, который наносят на кожу за час до
процедуры. При обработке больших площадей, а также при пожелании пациента, может
быть использована общая анестезия. Следует отметить, что болевые ощущения при
лазерной шлифовке менее выражены по сравнению с механической.

После операции, для защиты от воздействия внешней среды, на обработанную кожу
может накладываться биосинтетическая пленка и повязка. Непокрытые и освобожденные
от биосинтетической пленки участки обработанной кожи следует сохранять влажными,
часто нанося мазь на основе вазелина. Если на коже образовались корочки, не следует их
насильно удалять, необходимо продолжать наносить мазь, и корочки отойдут
самостоятельно. После эпителизации обработанной лазером кожи (8-14 дней после
операции) можно умываться с мягким (детским) мылом либо шампунем.

Пациентам с выраженной пигментацией назначают гидрохинон или другие
меланоцитподавляющие средства. В большинстве случаев для восстановления эпителия
достаточно двух недель. С этого времени можно пользоваться декоративной косметикой.
Еще в течение 4-8 недель сохраняется легкое покраснение кожи, которое легко
маскируется макияжем. В этот период следует защищать кожу от попадания солнечных
лучей, используя солнцезащитные кремы с большим процентом поглощения
ультрафиолетовых лучей. С целью закрепления результатов омоложения следует
подобрать сбалансированный косметический уход за кожей, исходя из индивидуальных
особенностей и ее чувствительности.

Заключение

Совершенно очевидно, что в настоящее время в косметической хирургии произошел
определенный прогресс, прежде всего касающийся омоложения кожи с помощью
лазерных технологий. При квалифицированном применении и правильном подборе
параметров лазерного луча этот метод лечения очень хорошо переносится и считается
намного эффективнее консервативных и хирургических методик.
