                Материалы по медицинской службе катастроф


Конспекты по обязательной 35 -часовой программе
обучения врачей и средних медицинских работников по вопросам
гражданской обороны,

ПРОВЕРКА ГОТОВНОСТИ СЛУЖБЫ МЕДИЦИНЫ КАТАСТРОФ
Методические рекомендации

САНИТАРНО- ПРОТИВОЭПИДЕМИЧЕСКОЕ  ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЭВАКУАЦИИ ПОСТРАДАВШЕГО
НАСЕЛЕНИЯ И ИНФЕКЦИОННЫХ БОЛЬНЫХ В ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЯХ


Конспекты по обязательной 35 -часовой программе обучения
врачей и средних медицинских работников по вопросам гражданской обороны,
предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций,
рекомендованной Минздравом РФ на 1997 учебный год


Лекция N 1. ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О ЕДИНОЙ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
СИСТЕМЕ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ И ЛИКВИДАЦИИ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ

Лекция N 2. ОРГАНИЗАЦИЯ МЕДИЦИНСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ НАСЕЛЕНИЯ В ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ
СИТУАЦИЯХ

Лекция N 3. ПЛАНИРОВАНИЕ ДЕЙСТВИЙ ПО ПРЕДУПРЕЖДЕНИЮ И ЛИКВИДАЦИИ
ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ В МИРНОЕ ВРЕМЯ В РЕЖИМАХ ПОВСЕДНЕВНОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, ПОВЫШЕННОЙ ГОТОВНОСТИ И ПРИ РЕЖИМЕ ЧРЕЗВЫЧАЙНОЙ СИТУАЦИИ

Лекция N 4. ОРГАНИЗАЦИЯ И ПЛАНИРОВАНИЕ ЗАЩИТЫ БОЛЬНЫХ И МЕДПЕРСОНАЛА ПРИ
РАЗЛИЧНЫХ ОЧАГАХ ПОРАЖЕНИЯ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ. ХАРАКТЕРИСТИКА СРЕДСТВ
КОЛЛЕКТИВНОЙ, ИНДИВИДУАЛЬНОЙ И МЕДИЦИНСКОЙ ЗАЩИТЫ

Лекция N 5. МЕДИКО-ТАКТИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ОЧАГОВ ПОРАЖЕНИЯ
СИЛЬНОДЕЙСТВУЮЩИМИ ЯДОВИТЫМИ ВЕЩЕСТВАМИ (СДЯВ)

Лекция N 6. МЕДИКО-ТАКТИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЭПИДЕМИЧЕСКИХ ОЧАГОВ. КЛИНИКА,
ДИАГНОСТИКА И ЛЕЧЕНИЕ БОЛЬНЫХ ОСОБО ОПАСНЫМИ ИНФЕКЦИЯМИ.
ХАРАКТЕРИСТИКА ПРОТИВОЭПИДЕМИЧЕСКИХ МЕРОПРИЯТИЙ

Лекция N 7. ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ОРГАНИЗАЦИИ ПСИХИАТРИЧЕСКОЙ ПОМОЩИ
НАСЕЛЕНИЮ В ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЯХ

Лекция N 8. ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ОРГАНИЗАЦИИ ХИРУРГИЧЕСКОЙ ПОМОЩИ НАСЕЛЕНИЮ
В ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ УСЛОВИЯХ

Лекция N 9. МЕДИКО-ТАКТИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗОН РАДИОАКТИВНОГО ЗАРАЖЕНИЯ
ПРИ АВАРИЯХ НА АЭС

Лекция N 10. МЕДИКО-ТАКТИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАЙОНОВ ЗАТОПЛЕНИЯ ПРИ
НАВОДНЕНИЯХ

Лекция N 11. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ТЕРАПЕВТИЧЕСКОЙ ПАТОЛОГИИ У ПОРАЖЕННЫХ В
ЧС МИРНОГО И ВОЕННОГО ВРЕМЕНИ




Лекция ·1.

ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О ЕДИНОЙ ГОСУДАРСТВЕННОЙ СИСТЕМЕ
ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ И ЛИКВИДАЦИИ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ

11 ноября 1994 года был принят Государственной Думой, а 21 декабря 1994
года подписан Президентом РФ Федеральный Закон "О защите населения и
территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера",
который определяет общие для РФ организационно-правовые нормы в области
защиты населения на территории РФ, всего земельного, воздушного, водного
пространства в пределах РФ, объектов производственного и социального
назначения, а также окружающей природной среды от ЧС природного и n
техногенного характера.

В Законе даны основные понятия:

Чрезвычайная ситуация - это обстановка на определенной территории,
сложившаяся в результате аварии, опасного природного явления, катастрофы,
стихийного или иного бедствия, которые могут повлечь или повлекли за собой
человеческие жертвы, ущерб здоровью людей или окружающей природной среде,
значительные материальные потери и нарушение условий жизнедеятельности
людей.

Предупреждение чрезвычайных ситуаций - это комплекс мероприятий, проводимых
заблаговременно и направленных на максимально возможное уменьшение риска
возникновения ЧС, а также на сохранение здоровья людей, снижение размеров
ущерба окружающей природной среде и материальных потерь в случае их
возникновения.

Ликвидация ЧС - это аварийно-спасательные и другие неотложные работы,
проводимые при возникновении ЧС и направленные на спасение жизни и
сохранение здоровья людей, снижение размеров ущерба окружающей природной
среде и материальных потерь, а также на локализацию зон ЧС, прекращение
действия характерных для них опасных факторов.

Зона ЧС - это территория, на которой сложилась ЧС.

Ряд статей Закона посвящен подготовке населения.

Статья 14.Обязанности организаций в области защиты населения и территорий
от ЧС

Организации обязаны:

   * обеспечивать создание, подготовку и поддержание в готовности к
     применению сил и средств по предупреждению и ликвидации ЧС, обучение
     работников организаций способам защиты и действиям в ЧС в составе
     невоенизированных формирований;

Статья 19.Обязанности граждан РФ в области защиты населения и территорий от
ЧС

Граждане РФ обязаны:

   * изучать основные способы защиты населения и территорий от ЧС, приемы
     оказания первой медпомощи пострадавшим, правила пользования
     коллективными и индивидуальными средствами защиты, постоянно
     совершенствовать свои знания и практические навыки в указанной
     области;

Статья 20. Подготовка населения в области защиты от ЧС

Порядок подготовки населения в области защиты от ЧС определяется
Правительством РФ.

Подготовка населения к действиям в ЧС осуществляется в организациях, в том
числе в образовательных учреждениях, а также по месту жительства.

Подготовка руководителей и специалистов организаций, а также сил единой
гос. системы предупреждения и ликвидаций ЧС для защиты от ЧС осуществляется
в учреждениях среднего и высшего профессионального образования, в
учреждениях повышения квалификации, на курсах, в спец. учебно-методических
центрах и непосредственно по месту работы.

Во исполнение Федерального закона Правительством РФ принято Постановление
от 24.07.1995г. N 738 "О порядке подготовки населения в области защиты от
чрезвычайных ситуаций", которым утвержден порядок подготовки населения в
области защиты от ЧС.

Подготовке в области защиты от чрезвычайных ситуаций подлежат:

   * население, занятое в сферах производства и обслуживания, учащиеся
     общеобразовательных учреждений и учреждений начального, среднего и
     высшего профессионального образования;
   * руководители федеральных органов исполнительной власти, органов
     исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного
     самоуправления, предприятий, учреждений и организаций независимо от их
     организационно-правовой формы и специалисты в области защиты от
     чрезвычайных ситуаций (далее именуется - специалисты);
   * работники федеральных органов исполнительной власти, органов
     исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного
     самоуправления, предприятий, учреждений и организаций в составе сил
     единой государственной системы предупреждения и ликвидации
     чрезвычайных ситуаций;
   * население, не занятое в сферах производства и обслуживание.

Подготовка населения, занятого в сферах производства и обслуживания и не
входящего в состав сил единой государственной системы предупреждения и
ликвидации чрезвычайных ситуаций, осуществляется путем проведения занятий
по месту работы и самостоятельного изучения действий в чрезвычайных
ситуациях согласно рекомендуемым программам с последующим закреплением
полученных знаний и навыков на учениях и тренировках.

Подготовка учащихся общеобразовательных учреждений и учреждений начального,
среднего и высшего профессионального образования осуществляется в учебное
время по образовательным программам в области защиты от чрезвычайных
ситуаций.

В целях проверки подготовленности населения в области защиты от
чрезвычайных ситуаций, регулярно проводятся командно-штабные,
тактико-специальные и комплексные учения и тренировки.


Лекция ·2.

ОРГАНИЗАЦИЯ МЕДИЦИНСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ НАСЕЛЕНИЯ В ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЯХ.

Учебные вопросы:

1.Принципы организации и задачи службы медицины катастроф.

2.Задачи и организация медицинской службы ГО.

3.Основы лечебно-эвакуационного обеспечения пораженного населения в
чрезвычайных ситуациях:

а) этапы медицинской эвакуации;

б) виды медицинской помощи;

в) медицинская сортировка;

г) медицинская эвакуация.

1.Принципы организации и задачи службы медицины катастроф.

Служба медицины катастроф МЗ РФ (СМК) - неотъемлемая составная часть
здравоохранения со своим руководством, органами управления, силами,
средствами, формами и методами работы, обеспечивающими своевременное
оказание медико-санитарной помощи населению в чрезвычайных ситуациях.

Она является функциональной подсистемой РСЧС.

В основе деятельности СМК РФ лежат принципы:

   * СМК носит государственный и приоритетный характер. Ее государственный
     характер обеспечивается постановлениями Правительства, указами
     Президента, приказами МЗ. Приоритетный характер СМК обеспечивается
     предоставлением ей максимально благоприятных условий для оказания
     экстренной медицинской помощи (ЭМП).
   * СМК организуется по территориально- производственному и региональному
     принципу и представлена трехуровневой структурой: федеральной,
     региональной и территориальной.
   * Управление и организация СМК обеспечиваются разумным сочетанием
     централизованного и децентрализованного управления.
   * Двухэтапная система организации ЭМП.
   * Медицинская сортировка как один из основополагающих принципов
     своевременного оказания ЭМП в ЧС.
   * Эшелонирование и маневр силами и средствами ЭМП.
   * Взаимодействие СМК с мед. силами других министерств и ведомств,
     службами РСЧС.
   * Своевременность,непрерывность и эффективность оказания ЭМП.
   * Принцип единоначалия при ликвидации медицинских последствий ЧС, т. е.
     единолично в пределах своей компетенции принимать решение в
     соответствии с предложениями подчиненных.
   * Принцип универсальности.
   * Разумная достаточность сил и средств СМК и экономическая
     целесообразность.
   * Материальная заинтересованность и правовая ответственность,
     юридическая и социальная защищенность специалистов службы.
   * Подготовка населения, а также лиц с профессиями повышенного риска к
     действиям и оказанию первой медицинской помощи в ЧС.

Задачи службы медицины катастроф:

   * проведение мероприятий, направленных на предупреждение, локализацию и
     ликвидацию медико-санитарных последствий возможных катастроф
   * организация, подготовка и поддержание в высокой степени готовности
     органов управления, учреждений, формирований и личного состава службы
     к работе по ликвидации медико-санитарных последствий ЧС
   * своевременное оказание медицинской помощи, эвакуация и лечение
     пораженных, восстановление их здоровья с целью быстрейшего возвращения
     их к нормальному образу жизни, максимального снижения инвалидности и
     летальности
   * проведение лечебно-профилактических мероприятий, направленных на
     профилактику и снижение психоневрологического и эмоционального
     воздействия катастрофы на население и быстрейшую его реабилитацию
   * обеспечение санитарного благополучия населения в районах катастроф,
     предупреждение возникновения и распространения массовых инфекционных
     заболеваний среди населения в зонах катастроф и прилегающих
     территориях
   * сохранение здоровья личного состава службы в период ликвидации
     медико-санитарных последствий ЧС, оказание медицинской помощи
     персоналу спасательных подразделений
   * проведение судебно-медицинской экспертизы погибших, судебно-
     медицинского освидетельствования пораженных с целью определения
     степени тяжести поражения и прогнозирования трудоспособности.

Решение задач, стоящих перед СМК, может быть обеспечено проведением
следующих мероприятий:

   * создание, оснащение, подготовка и поддержание в высокой степени
     готовности сил и средств службы, разработка и внедрение в практику
     здравоохранения теоретических, методических и организационных основ
     медицинского обеспечения населения в ЧС
   * накопление, хранение, освежение, учет и контроль медицинского
     имущества, необходимого для работы формирований и учреждений службы в
     ЧС
   * подготовка медицинского состава к работе в ЧС и обучение всего
     населения оказанию первой медицинской помощи и правилам адекватного
     поведения при различных катастрофах
   * оперативное управление силами СМК, маневр ими, взаимодействие.

Для успешной реализации задач, стоящих перед СМК, используются имеющиеся и
дополнительно созданные на базе действующих учреждений здравоохранения силы
СМК.К ним относятся формирования, учреждения, органы управления и
руководства.

Формирования СМК МЗ РФ:

   * бригады скорой медицинской помощи - БСМП (линейные и
     специализированные), предназначены для оказания ЭМП в районе бедствия
     на догоспитальном этапе
   * бригады экстренной медицинской помощи - БЭМП (врачебно-сестринские и
     доврачебные);их основное назначение - усиление службы скорой
     медицинской помощи на догоспитальном этапе в районе катастрофы
   * медицинские отряды (МО), состоящие из бригад ЭМП; служат для оказания
     неотложной первой врачебной помощи на догоспитальном этапе
   * специализированные медицинские бригады постоянной готовности (СМБПГ) и
     бригады экстренной специализированной медицинской помощи (БЭСМП);
     входят в состав центров медицины катастроф и предназначены для
     усиления ЛПУ, оказывающих квалифицированную и специализированную
     медицинскую помощь
   * автономные выездные медицинские госпитали (АВМГ); предназначены для
     оказания первой врачебной и квалифицированной медицинской помощи в
     очагах катастроф или в непосредственной близости их.

С целью максимально оперативного выдвижения к месту катастрофы ряд
территориальных служб медицины катастроф в своем составе дополнительно
развертывают:

   * оперативные группы управления (ОГУ)
   * санитарную авиацию (СА)
   * подвижные комплексы медицины катастроф (ПКМК) на базе автомобильного
     шасси
   * аэромобильные лечебно-эвакуационные комплексы (АЛЭК) на базе вертолета
     Ми-17МВ.

Для проведения в районах широкомасштабных катастроф санитарно-
гигиенических и противоэпидемических мероприятий на базе ГЦСЭН создаются
подвижные формирования:

   * санитарно-эпидемиологические отряды (СЭО)
   * санитарно-эпидемиологические бригады (СЭБ)
   * противоэпидемиологические бригады (ПЭБ)
   * специализированные противоэпидемиологические бригады (СПЭБ)
   * группы эпидемиологической разведки (ГЭР).

Учреждения службы МК:

   * Всероссийский центр МК "Защита" и его клинические базы
   * региональные центры МК (Новосибирск, Хабаровск, Москва, Чита,
     Екатеринбург, Казань, Ростов, Санкт-Петербург, Красноярск, Самара)
   * территориальные центры МК (краевые, областные, городские)
   * межрайонные (зональные) центры МК
   * клиники региональных (территориальных) центров МК
   * территориальные ЛПУ здравоохранения (согласно плана на ЧС)
   * базы, склады спецмедснабжения
   * учебные заведения по подготовке медицинских работников (первичной и
     последипломной) по медицине катастроф.

Органы руководства и управления службой МК:

   * МЗ РФ (отдел МК)
   * территориальные органы управления (отделения МК) территорий РФ
   * межведомственные координационные комиссии
   * штабы Всероссийской службы МК
   * штабы медицинской службы гражданской защиты.

Начальником Всероссийской СМК является министр здравоохранения РФ.

2.Задачи и организация медицинской службы ГО.

Медицинская служба ГО (МСГО) является специальной организацией в системе
здравоохранения, предназначенной для медицинского обеспечения пораженного
населения в военное время, а также при ликвидации последствий стихийных
бедствий, крупных производственных аварий и катастроф в мирное время.

Основные задачи МСГО:

   * оказание всех видов медицинской помощи пораженному населению в очагах
     массового поражения с целью быстрейшего возвращения пораженных к
     труду, максимального снижения инвалидности и летальности
   * проведение санитарно-гигиенических и противоэпидемических мероприятий,
     направленных на предупреждение возникновения и распространения
     массовых инфекционных заболеваний
   * проведение комплексных мероприятий по защите населения и личного
     состава МСГО от воздействия поражающих факторов современного боевого
     оружия и техногенных катастроф.

Для решения этих задач в ЧС мирного и военного времени МСГО имеет
соответствующую организационную структуру. В состав МСГО входят:
руководство, органы управления, силы и средства.

К руководству относятся начальники МСГО. Ими являются руководители
соответствующих органов управления здравоохранения всех уровней.

Органы управления представлены штабами МСГО и управлением больничной базы
(УББ).

К силам МСГО относятся: медицинские невоенизированные формирования и
учреждения.

В основу организации сил и средств МСГО положены следующие принципы:

   * Территориально-производственный принцип (создаются в основном на базе
     существующих учреждений и органов здравоохранения).
   * Принцип универсализации подготовки (т. е. предназначены для работы в
     любых очагах массовых поражений).
   * Принцип функционального предназначения (т. е. для каждого формирования
     и учреждения определяется приоритетное функциональное предназначение).

Медицинские формирования:

   * санитарный пост (СП).Состоит из 4-х человек - начальник поста и 3
     санпостовцев. В мирное и военное время СП предназначены для оказания
     1-й медицинской помощи, проведения санитарно-гигиенических и
     противоэпидемических мероприятий. Они осуществляют также уход за
     пораженными и больными в медицинских пунктах на СЭП, ПЭП, в пути
     следования при эвакуации. СП за 10 часов работы в очагах массового
     поражения может оказать 1-ю медицинскую помощь 100 пораженным (без
     розыска и выноса)
   * санитарная дружина (СД).В штат СД входят: командир дружины, его
     заместитель, связной (он же завхоз) и 5 звеньев по 4 человека; во
     главе каждого из них стоит командир звена, назначаемый из его состава.
     Всего в СД - 23 человека. Кроме того, может придаваться грузовой
     автомобиль с водителем. Оснащаются СД по единым табелям за счет
     учреждений, на базе которых они создаются. За 5 часов работы СД может
     оказать помощь до 250 пораженным ( в ядерном очаге) или же до 200 в
     химическом очаге. СД предназначены для самостоятельной работы в очагах
     поражения, а также в составе формирований и учреждений МСГО и
     формирований ГО общего назначения (сводный отряд, спасательный отряд)
   * отряд первой медицинской помощи (ОПМ). Предназначен для оказания 1-й
     врачебной помощи пораженным в очагах (на границе) массовых санитарных
     потерь. Отряд формируется на базе одного лечебно-профилактического
     учреждения. В состав отряда зачисляются мужчины в возрасте 16-60 лет и
     женщины (16-55 лет), за исключением незабронированных военнообязанных,
     инвалидов 1 и 2 группы, беременных и женщин, имеющих детей до
     8-летнего возраста, а также женщин со средним и высшим мед.
     образованием, имеющих детей до 2-летнего возраста. Решением "СЗ"
     районной администрации к отряду приписываются санитарные дружины
     (две),подвижный пункт питания (ППП), подвижный пункт вещевого
     снабжения (ППВС), автомобильный транспорт с водителями, а также здания
     для развертывания. Предусматривается также размещение ОПМ в палатках.
     По штату предусмотрено:146 человек личного состава, в т.ч.: 8
     врачей,38 медсестер и фельдшеров,2 санитарные дружины и 52 человека
     обслуживающего персонала. Для работы в очаге отряд развертывает:
     управление, сортировочно-эвакуационное отделение, отделение частичной
     сан. обработки и дезактивации одежды и обуви, операционно-перевязочное
     отделение, госпитальное отделение с изоляторами для инфекционных
     больных (на две инфекции) и для пораженных с острыми психическими
     расстройствами, отделение мед. снабжения (аптеку),лабораторное
     отделение, хозяйственное отделение, морг. За 12 часов работы ОПМ может
     принять, провести мед. сортировку, оказать 1-ю врачебную помощь и
     подготовить к эвакуации 500 пораженных
   * бригады специализированной медицинской помощи (БСМП) предназначены для
     оказания специализированной мед. помощи пораженным и больным
     соответствующего профиля в больницах МСГО загородной зоны, которые они
     усиливают. В состав бригады входит 2 врача,2 медсестры и шофер
   * отряд специализированной медицинской помощи (ОСМП): состоит из 8 БСМП
     и управления (начальник отряда, его заместитель, шофер -связной)
   * токсико-терапевтический подвижный госпиталь (ТТПГ):предназначен для
     оказания квалифицированной и специализированной медицинской помощи и
     лечения пораженных СДЯВ; развертывается вблизи очага химического
     поражения
   * инфекционный подвижный госпиталь (ИПГ):предназначен для оказания
     квалифицированной и специализированной медицинской помощи и лечения
     инфекционных больных, оказания консультативной помощи мед. персоналу,
     работающему в очагах опасных инфекций, проведения лабораторной
     идентификации бактериальных средств
   * специализированные противоэпидемические бригады (СПЭБ): предназначены
     для проведения противоэпидемических мероприятий в очагах опасных
     инфекций и районах широкомасштабных катастроф
   * группа эпидемиологической разведки (ГЭР):предназначена для проведения
     эпидемиологического обследования инфекционных очагов, проведения эпид.
     разведки и объектов проб с объектов внешней среды.

Учреждения МСГО: лечебные учреждения (больницы МСГО загородной зоны),
станции переливания крови, центры ГСЭН, склады медицинского снабжения,
аптеки, учебные заведения по первичной и последипломной подготовке мед.
работников по МСГО и др.

Лечебные учреждения МСГО предназначаются для оказания пораженным
квалифицированной и специализированной медицинской помощи и лечения до их
окончательных исходов. Существующие в мирное время лечебные учреждения не в
полной мере соответствуют условиям изменения работы при массовом
поступлении в них пораженных со специфической патологией. Поэтому
потребуется заблаговременная их подготовка: расширение коечной емкости,
развертывание характерных для данной патологии подразделений, подготовка
кадров для работы в новых условиях, вывод ЛПУ в загородную зону.
Одновременно с такой перестройкой часть коек этих больниц сохраняется для
обслуживания вывезенных больницей из города транспортабельных больных и
нетранспортабельных больных, оставленных в городе (около 10% от числа всех
больных города). Кроме того, сохраняются инфекционные,
психоневрологические, педиатрические и родильные койки. Часть персонала
уходит для работы в медицинских формированиях. И тем не менее во всех
случаях следует сохранить функционально-административную целостность
больницы и расширить ее коечную емкость не менее, чем в 2 раза, используя
собственную площадь и дополнительно приписанные общественные здания из
расчета в пределах 3 кв. м на койку. Можно распределять пораженных и среди
местного населения ( 2 пораженных на 1 семью ).

Больницы МСГО могут быть многопрофильными (головные больницы -ГБ,
многопрофильные больницы -МПБ) и однопрофильными (профилированные
больницы): травматологические (ТПБ), терапевтические (ТерПБ), инфекционные
(ИПБ), психоневрологические (ПНБ).

Совокупность ЛПУ МСГО загородной зоны, объединенных единым органом
управления и предназначенных для оказания полного объема медицинской помощи
пораженному населению, получила название больничной базы
(ББ).Организационно ББ состоит из лечебно-эвакуационных направлений (ЛЭН).

Органом, организующим работу в ЛЭНе, является головная больница (ГБ).

Она принимает пораженных на основном пути их вывоза из очага массовых
санитарных потерь, сортирует, наиболее тяжелым оказывает неотложную помощь,
а остальных распределяет по профильным больницам данного ЛЭН. Головная
больница перед въездом в больничную базу на основном пути эвакуации
выставляет медицинский распределительный пост (МРП).Здесь пораженных
осматривают на транспорте и транспорт может быть сразу же направлен в
профильную больницу, минуя ГБ (в случае однопрофильности пораженных). У
въезда в ГБ выставляется вспомогательный распределительный пост (ВРП).

Учитывая, что формирования и учреждения МСГО и СМК практически создаются на
одной и той же базе, а также однотипность их задач в мирное и военное
время, представляется целесообразным организовывать их работу при
ликвидации последствий в очагах массовых потерь при едином органе
управления - штабе медицинских служб гражданской защиты.

3.Основы лечебно-эвакуационного обеспечения пораженного населения в
чрезвычайных ситуациях.

Система лечебно-эвакуационного обеспечения населения в чрезвычайных
ситуациях включает совокупность научно-обоснованных принципов
организационно-практических мероприятий по оказанию пораженному населению
медицинской помощи и лечению, связанных с его эвакуацией за пределы зоны
(очага) катастрофы, и предназначенных для этого сил и средств службы
медицины катастроф.

На организацию системы ЛЭО влияют следующие основные условия: вид
катастрофы, размеры очага поражения, количество пораженных, характер
патологии, степень выхода из строя сил и средств здравоохранения в зоне
катастрофы, состояние материально-технического оснащения СМК и уровень
подготовки кадров, наличие на местности опасных поражающих факторов

(РВ, СДЯВ, пожаров) и др.

Общим принципом лечебно-эвакуационного обеспечения в условиях ЧС является в
основном двухэтапная система оказания медицинской помощи и лечения
пораженных с их эвакуацией по назначению.

Медицинские формирования и лечебные учреждения, развернутые на путях
эвакуации пораженных их зоны (района) катастрофы и предназначенные для
массового приема, медицинской сортировки, оказания медицинской помощи
пораженным, подготовки их к эвакуации и лечения получили наименование
"ЭТАПА МЕДИЦИНСКОЙ ЭВАКУАЦИИ".

Первым этапом медицинской эвакуации, предназначенным преимущественно для
оказания первой медицинской и первой врачебной помощи, являются
сохранившиеся в зоне ЧС лечебные учреждения, пункты сбора пораженных,
развернутые бригадами скорой помощи и врачебно-сестринскими бригадами,
прибывшими в зону ЧС из близ расположенных лечебных учреждений.

Вторым этапом медицинской эвакуации являются существующие и функционирующие
вне зоны ЧС, а также дополнительно развернутые лечебные учреждения,
предназначенные для оказания исчерпывающих видов медицинской помощи -
квалифицированной и специализированной и для лечения пораженных до
окончательного исхода.

Каждому этапу медицинской эвакуации устанавливается определенный объем
медицинской помощи (перечень лечебно-профилактических мероприятий).
Основными видами помощи в очаге или на его границе является 1-я
медицинская, доврачебная и 1-я врачебная помощь. В зависимости от
обстановки здесь же некоторым категориям пораженных могут выполняться
элементы квалифицированной медицинской помощи. На 2-м этапе медицинской
эвакуации обеспечивается оказание квалифицированной и специализированной
медицинской помощи в полном объеме, лечение до окончательного исхода и
реабилитации. Т. о. в системе ЛЭО имеются следующие виды медицинской
помощи: первая медицинская помошь, доврачебная помощь, первая врачебная
помощь, квалифицированная медицинская помощь, специализированная
медицинская помощь.

Характерной особенностью оказания медицинской помощи пораженным является
расчленение, рассредоточение (эшелонирование) ее оказания во времени и на
местности по мере эвакуации пораженных из очага катастрофы в стационарные
лечебные учреждения. Степень расчленения (эшелонирования) медицинской
помощи различна в зависимости от медицинской обстановки в зоне катастрофы.
сходя из нее может изменяться и объем медицинской помощи - расширяться или
суживаться. Однако всегда должны быть проведены мероприятия, направленные
на спасение жизни пораженного и снижение (предупреждение) развития опасных
осложнений.

Каждый этап медицинской эвакуации имеет свои особенности в организации
работы. Однако, в его составе необходимо создавать условия для приема,
размещения и мед. сортировки пораженных, помещения для оказания мед.
помощи, временной изоляции, сан. обработки, временной или окончательной
госпитализации, ожидания эвакуации и подразделения обслуживания. Для
оказания 1-й медицинской и доврачебной помощи на месте, где получена травма
или вблизи от него, а также отдельных мероприятий 1-й врачебной помощи, не
требуется развертывания на местности функциональных отделений.

Необходимость в организации 1-го этапа медицинской эвакуации обусловлена
тем, что расстояние между районом бедствия и стационарными лечебными
учреждениями может быть значительным. Определенная часть пораженных не
выдержит длительную эвакуацию непосредственно из очага катастрофы после
оказания им только 1-й медицинской помощи, полученной в очаге или на его
границе.

В службе экстренной медицинской помощи в ЧС объективно выявляются два
направления в системе оказания мед. помощи пораженным и их лечения в
экстремальных условиях:

   * когда оказание мед. помощи пораженным в полном объеме возможно
     обеспечить силами объектового и местного территориального
     здравоохранения
   * когда для ликвидации мед. последствий крупной катастрофы необходимо
     выдвигать подвижные силы и средства из других районов и регионов.

В связи с тем, что при двухэтапной системе ЛЭО населения в ЧС мед. помощь
расчленяется, к ее оказанию предъявляются следующие два основных
требования: преемственность в последовательно проводимых
лечебно-профилактических мероприятиях и своевременность их выполнения.

Преемственность в оказании мед. помощи и лечении обеспечивается:

   * наличием единства понимания происхождения и развития патологического
     процесса, а также единых, заранее регламентированных и обязательных
     для мед. персонала принципов оказания мед. помощи и лечения
   * наличием четкой документации, сопровождающей пораженного. Такой
     документацией являются: первичная медицинская карточка ГО (на военное
     время) и первичная медицинская карта пораженного (больного) в
     чрезвычайной ситуации (на мирное время), талон на госпитализацию,
     история болезни. Первичная медкарточка ГО (первичная медкарта
     пораженного в ЧС) оформляется на всех пораженных при оказании им 1-й
     врачебной помощи, если они подлежат дальнейшей эвакуации ,а при их
     задержке для лечения свыше одних суток - используется как история
     болезни (или вкладывается в последнюю).

При эвакуации пораженного эти документы следуют с ним.

Своевременность в оказании мед. помощи достигается хорошей организацией
розыска, выноса и вывоза (эвакуации) пораженных из очага на этапы мед.
эвакуации, максимальным приближением 1-го этапа к районам возникновения
потерь, правильной организацией работы и правильной организацией
медицинской сортировки.

Как уже было сказано выше, в системе ЛЭО имеются следующие ВИДЫ МЕДИЦИНСКОЙ
ПОМОЩИ: первая медицинская помошь, доврачебная помощь, первая врачебная
помощь, квалифицированная медицинская помощь, специализированная
медицинская помощь.

Как вид медицинской помощи - ПЕРВАЯ МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ имеет целью
предотвратить дальнейшее воздействие на пострадавшего поражающего фактора,
предупредить развитие тяжелых осложнений и тем самым сохранить жизнь
пораженному. Она является эффективной тогда, когда оказывается немедленно,
или как можно раньше с момента поражения.

По данным ВОЗ, каждые 20 из 100 погибших в результате несчастного случая в
мирное время могли быть спасены, если бы медицинская помощь была им оказана
на месте происшествия. Из числа погибших в зоне смерча в г. Иваново
(1984г.) 16% должны были бы жить, если бы

своевременно и качественно оказали им первую медицинскую помощь при
кровотечении, переломах костей и асфиксии. С увеличением срока оказания 1-й
медицинской помощи быстро возрастает и частота осложнений у пораженных.

Первая медицинская помощь-это комплекс простейших медицинских мероприятий,
выполняемых на месте получения повреждения преимущественно в порядке само-
и взаимопомощи, а также участниками спасательных работ, с использованием
табельных и подручных средств с целью устранения продолжающегося
воздействия поражающего фактора, спасения жизни пострадавшим, снижения и
предупреждения развития тяжелых осложнений.

Оптимальный срок-до 30 минут после получения травмы.1-я мед. помощь
пораженным оказывается посиндромно, исходя из характера, тяжести и
локализации повреждений.

Организация экстренной медицинской помощи пораженным тесно связана с
фазностью развития процессов в районе бедствия. Так, в период фазы
изоляции, длящейся от нескольких минут до нескольких часов,1-я медицинская
помощь может оказываться только самими пострадавшими в порядке само- и
взаимопомощи. И здесь большое значение имеет обученность населения, умение
использовать для оказания помощи подручные средства. И только прибывающие в
очаг спасательные формирования начинают использовать табельное имущество
для оказания 1-й медицинской помощи.

Объем первой мед. помощи:

  1. при катастрофах с преобладанием механических (динамических) поражающих
     факторов:
        o извлечение пострадавших из-под завалом ( перед тем как
          высвободить конечность от сдавления, на ее основание
          накладывается жгут, который снимают только после того, как будет
          произведено тугое бинтование конечности от периферии до жгута ),
          вывод ослепленных из очага тушение горящей одежды или попавших на
          тело горящих смесей.
        o борьба с асфиксией путем освобождения дыхательных путей от слизи,
          крови и возможных инородных тел. При западании языка, рвоте,
          обильном носовом кровотечении пострадавшего укладывают на бок;
          при западании языка его прокалывают булавкой, которую фиксируют
          со стороны наружной дужки бинтом к шее или подбородку.
          Искусственная вентиляция легких методом "рот-в-рот" или
          "рот-в-нос", а также с помощью S-образной трубки.
        o придание физиологически выгодного положения пострадавшему
        o закрытый массаж сердца
        o временная остановка кровотечения всеми доступными средствами:
          давящая повязка, пальцевое прижатие, жгут и т.д.
        o иммобилизация поврежденной области простейшими средствами
        o наложение асептической повязки на рану и ожоговую поверхность
        o введение с помощью шприц- тюбика обезболивающего средства или
          антидота
        o дача водно-солевого (1/2 ч.л. соды и соли на 1 л жидкости) или
          тонизирующих горячих напитков (чай, кофе, алкоголь) - при
          отсутствии рвоты и данных за травму органов брюшной полости
        o предупреждение переохлаждения или перегревания
        o щадящий ранний вынос (вывоз) пострадавших из очага и
          сосредоточение их в обозначенных укрытиях
        o подготовка и контроль за эвакуацией пострадавших в ближайший
          медицинский пункт или в места погрузки пораженных на транспорт
  2. в очагах с преобладанием термической травмы в дополнение к
     перечисленным мероприятиям проводят:
        o тушение горящей одежды
        o укутывание пострадавшего чистой простыней
  3. при катастрофах с выходом в окружающую среду СДЯВ дополнительно:
        o защита органов дыхания, глаз и кожных покровов от
          непосредственного воздействия на них СДЯВ
        o частичная санитарная обработка открытых частей тела (проточная
          вода, 2% содовый раствор и др.) и при возможности дегазация
          прилегающей к ним одежды
        o дача сорбентов при пероральных отравлениях, молока, обильное
          питье, промывание желудка "ресторанным" способом
        o скорейший вынос пораженного из зоны отравления
  4. при авариях с выбросом радиоактивных веществ:
        o иодная профилактика и использование по возможности населением
          радиопротекторов
        o частичная дезактивация одежды и обуви
        o оказание первой медицинской помощи населению в перечисленном
          объеме при его эвакуации из зон радиоактивного заражения
  5. при массовых инфекционных заболеваниях в очагах бактериологического
     (биологического) заражения:
        o использование подручных и (или) табельных средств индивидуальной
          защиты
        o активное выявление и изоляция температурящих больных,
          подозрительных на инфекционное заболевание
        o применение средств экстренной профилактики
        o проведение частичной или полной сан. обработки.

---------------------------------------------------------------------------

ДОВРАЧЕБНАЯ ПОМОЩЬ - комплекс медицинских манипуляций, осуществляемых
медицинским персоналом (медсестра, фельдшер) с использованием табельных
медицинских средств. Она направлена на спасение жизни пораженных и
предупреждение развития осложнений. Оптимальный срок оказания доврачебной
помощи - 1 час после травмы.
---------------------------------------------------------------------------

В дополнение к мероприятиям 1-й медицинской помощи, объем доврачебной
помощи включает:

   * введение воздуховода, ИВЛ с помощью аппарата типа "Амбу"
   * надевание противогаза (ватно-марлевой повязки, респиратора) на
     пораженного при нахождении его на зараженной местности
   * контроль сердечно-сосудистой деятельности (измерение АД, характера
     пульса) и функции органов дыхания (частота и глубина дыхания) у
     пораженного
   * вливание инфузионных средств
   * введение обезболивающих и сердечно-сосудистых препаратов
   * введение и дача внутрь антибиотиков, противовоспалительных препаратов
   * введение и дача седативных, противосудорожных и противорвотных
     препаратов
   * дача сорбентов, антидотов и т.п.
   * контроль правильности наложения жгутов, повязок, шин, при
     необходимости - их исправление и дополнение табельными медицинскими
     средствами
   * наложение асептических и окклюзионных повязок.

---------------------------------------------------------------------------

ПЕРВАЯ ВРАЧЕБНАЯ ПОМОЩЬ - комплекс лечебно-профилактических мероприятий,
выполняемых врачами на первом (догоспитальном) этапе медицинской эвакуации
с целью устранения последствий поражения, непосредственно угрожающих жизни
пораженного, предупреждения развития в дальнейшем инфекционных осложнений в
ране и подготовке пострадавших к эвакуации.
---------------------------------------------------------------------------

Должна быть оказана в первые 4-6 часов с момента поражения.

Первая врачебная помощь по неотложным жизненным показаниям потребуется в
среднем 25% от всех санитарных потерь.

Ведущими причинами летальности в 1 и 2 сутки являются тяжелая механическая
травма, шок, кровотечение и нарушение функции органов дыхания, причем 30%
из этих пораженных погибает в течение 1-го часа,60% - через 3 часа и, если
помощь задерживается на 6 часов, то погибает уже 90% тяжелопораженных.
Среди умерших около 10% получали травмы, несовместимые с жизнью, и смерть
была неизбежной, независимо от того как скоро была оказана им медицинская
помощь.

Учитывая характер патологии и степень тяжести травмы при катастрофах,
первая врачебная помощь должна быть оказана как можно раньше.

Установлено, что шок через час после травмы может быть необратим. При
проведении противошоковых мероприятий в первые 6 часов на 25-30% снижается
смертность.

Объем первой врачебной помощи:

   * окончательная остановка наружного кровотечения;
        o борьба с шоком(введение обезболивающих и сердечно-сосудистых
          средств, новокаиновые блокады, транспортная иммобилизация,
          переливания противошоковых и кровезаменяющих жидкостей и др.);
        o восстановление проходимости дыхательных путей(трахеотомия,
          интубация трахеи, фиксация языка и т.п.);
        o наложение окклюзионной повязки при открытом пневмотораксе и др.;
        o искусственное дыхание(ручным и аппаратным способами);
        o закрытый массаж сердца;
        o подбинтовка повязок, исправление иммобилизации, проведение
          транспортной ампутации(отсечение конечности, висящей на кожном
          лоскуте);
        o катетеризация или пункция мочевого пузыря при задержке мочи;
        o введение антибиотиков, столбнячного анатоксина,
          противостолбнячной и противогангренозной сывороток и др. средств,
          задерживающих и предупреждающих развитие инфекции в ране;
        o акушерско-гинекологическая помощь (гемостаз, туалет раны, прием
          преждевременных родов, проведение мероприятий по сохранению
          беременности и др.)
        o неотложная терапевтическая помощь(купирование первичной реакции
          на внешнее облучение, введение антидотов и др.).
        o подготовка пораженных к медицинской эвакуации.

Объем первой врачебной помощи может изменяться(расширяться или суживаться)
в зависимости от условий обстановки, количества поступивших пораженных,
срока их доставки, расстояния до ближайших лечебных учреждений,
обеспеченности транспортом для эвакуации пораженных.

Оказание первой врачебной помощи является задачей бригад скорой медицинской
помощи, врачебно-сестринских бригад, непрекративших свою работу ЛПУ,
оказавшихся в местах сосредоточения пораженных. Кроме того, планируется
развертывание медицинских пунктов в местах сосредоточения пораженных, а
также пунктов медицинской эвакуации. Следует помнить, что транспортировка
тяжелопораженных на расстояние более чем 45-60 км (1,5-2 часа) возможна
только после стабилизации витальных функций, в сопровождении медработников
с проведением при этом необходимых мероприятий интенсивной терапии.

Следует помнить, что при прочих равных условиях приоритет в очередности
оказания экстренной медпомощи на догоспитальном этапе и эвакуации
принадлежит беременным женщинам и детям.

При катастрофах 20% поступает на 2-й этап медицинской эвакуации в состоянии
шока.

Для 65-70% пострадавших с механической травмой и ожогами и до 80%
терапевтического профиля квалифицированная медицинская помощь является
завершающим видом.

В квалифицированной и специализированной медицинской помощи на втором этапе
эвакуации 25-30% пораженных будет нуждаться в неотложных по жизненным
показаниям лечебно-профилактических мероприятиях.

Потребность в госпитализации пораженных с механической травмой составит до
35%,а с ожоговой - до 97%.

После оказания пораженным первой медицинской и первой врачебной помощи на
догоспитальном этапе они направляются в больницы, дислоцирующиеся вне
районов катастроф, где им должна быть оказана квалифицированная и
специализированная медицинская помощь и где они будут находиться на лечении
до окончательного исхода. Эти виды медицинской помощи предусматривают
наиболее полное использование последних достижений медицины. Их выполнением
завершается оказание полного объема медицинской помощи, они носят
исчерпывающий характер.
---------------------------------------------------------------------------

КВАЛИФИЦИРОВАННАЯ МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ-комплекс хирургических и
терапевтических мероприятий, выполняемых врачами соответствующего профиля
подготовки в стационарах лечебных учреждений и направленных на устранение
последствий поражения, в первую очередь угрожающих жизни, предупреждение
возможных осложнений и борьбу с развившимися, а также обеспечение планового
лечения пораженных до окончательного исхода и создание условий для
восстановления нарушенных функций органов и систем. Она должна быть оказана
как можно раньше, но не позднее 2 суток.
---------------------------------------------------------------------------

Оказывается врачами-специалистами, работающими в больницах загородной зоны:
хирургами - квалифицированная хирургическая помощь, терапевтами -
квалифицированная терапевтическая помощь. В отдельных случаях при
благоприятной обстановке (прекращение массового поступления пострадавших и
первая врачебная помощь оказана всем в ней нуждающимся) квалифицированная
помощь может быть оказана в ОПМ.

По срочности оказания мероприятия квалифицированной хирургической помощи
делятся на три группы:

   * первая группа: неотложные мероприятия по жизненным показаниям, отказ
     от выполнения которых угрожает гибелью пораженного в ближайшие часы.
   * вторая группа: вмешательства, несвоевременное выполнение которых может
     привести к возникновению тяжелых осложнений.
   * третья группа: операции, отсрочка которых при условии применения
     антибиотиков не обязательно приведет к опасным осложнениям.

При благоприятной обстановке квалифицированная хирургическая помощь должна
оказываться в полном объеме ( выполняются операции всех трех групп ).
Сокращение объема квалифицированной хирургической помощи осуществляется за
счет отказа от выполнения мероприятий третьей группы, а при крайне
неблагоприятной обстановке - и за счет мероприятий 2-й группы.

Квалифицированная терапевтическая помощь имеет своей целью устранение
тяжелых, угрожающих жизни последствий поражения ( асфиксия, судороги,
коллапс, отек легких, острая почечная недостаточность ), профилактику
вероятных осложнений и борьбу с ними для обеспечения дальнейшей эвакуации
пораженных.

Мероприятия квалифицированной терапевтической помощи по срочности ее
оказания разделяются на две группы:

   * мероприятия (неотложные) при состояниях, угрожающих жизни пораженного
     или сопровождающиеся резким психомоторным возбуждением, непереносимым
     кожным зудом при поражениях ипритом или грозящих тяжелой инвалидностью
     (поражение ОВ глаз и др.)
   * мероприятия, выполнение которых может быть отсрочено.

При неблагоприятной обстановке объем квалифицированной терапевтической
помощи может быть сокращен до проведения мероприятий 1-й группы.

---------------------------------------------------------------------------

СПЕЦИАЛИЗИРОВАННАЯ МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ -комплекс лечебно-профилактических
мероприятий, выполняемых врачами-специалистами в специализированных
лечебных учреждениях (отделениях) с использованием специальной аппаратуры и
оборудования с целью максимального восстановления утраченных функций
органов и систем, лечение пострадавших до окончательного исхода, включая
реабилитацию. Должна быть оказана по возможности в ранние сроки, но не
позднее 3-х суток.
---------------------------------------------------------------------------

Для организации специализированной помощи необходимы факторы:

   * наличие специалистов
   * наличие оснащения
   * наличие соответствующих условий (больницы загородной зоны)

70% всех пораженных будут нуждаться в мероприятиях специализированной
медицинской помощи:

   * с поражением головы, шеи, позвоночника, крупных сосудов
   * торако- абдоминальная группа
   * ожоговые пораженные
   * пораженные с ОЛБ
   * пораженные ОВ или СДЯВ
   * инфекционные больные
   * пораженные с отклонениями психики
   * хронические соматические болезни в обострении.

При одномоментном возникновении массовых потерь среди населения при
недостатке медицинских сил и средств, оказать своевременно всем пораженным
помощь невозможно. Еще Н. И. Пирогов писал: "Тут сначала выделяются
отчаянные и безнадежные случаи...и тот час переходят к раненым, подающим
надежду на излечение и на них сосредотачивают все внимание.

Принципом медицинской сортировки служит выбор из двух зол меньшего".

В чрезвычайных ситуациях всегда имеет место несоответствие между
потребностью в медицинской помощи и возможностью ее оказания. Медицинская
сортировка является одним из средств достижения своевременности в оказании
медицинской помощи пострадавшим.

МЕДИЦИНСКАЯ СОРТИРОВКА-метод распределения пострадавших на группы по
принципу нуждаемости в однородных лечебно-профилактических и эвакуационных
мероприятиях в зависимости от медицинских показаний и конкретных условий
обстановки. Она проводится, начиная с момента оказания первой медицинской
помощи на месте(в зоне) ЧС и в догоспитальный период за пределами зоны
поражения, а также при поступлении пораженных в лечебно-профилактические
учреждения для получения ими полного объема медицинской помощи и лечения до
конечного исхода. Медицинская сортировка проводится на основе диагноза и
прогноза. Она определяет объем и вид медицинской помощи.

Медицинская сортировка является конкретным, непрерывным (категории
экстренности могут быстро меняться),повторяющимся и преемственным процессом
при оказании пострадавшим всех видов медицинской помощи. Проводится на
основе диагноза и прогноза. Она определяет объем и вид медицинской помощи.

В очаге поражения, на месте, где получена травма, выполняются простейшие
элементы медицинской сортировки в интересах оказания 1-й мед. помощи. По
мере прибытия в район бедствия медицинского персонала (бригад скорой
медицинской помощи, врачебно-сестринских бригад, бригад экстренной
медицинской помощи) сортировка продолжается, конкретизируется и
углубляется.

Конкретная группировка пораженных в процессе медицинской сортировки
изменяется в зависимости от вида и объема оказываемой медицинской помощи.
Объем же мед. помощи в свою очередь определяется не только медицинскими
показаниями и квалификацией медицинского персонала, но, главным образом,
условиями обстановки.

В зависимости от задач, решаемых в процессе сортировки, принято выделять
два вида мед. сортировки:

   * внутрипунктовая: распределение пораженных по подразделениям данного
     этапа медицинской эвакуации (т.е. где, в какую очередь и в каком
     объеме будет оказываться помощь на данном этапе)
   * эвакуационно-транспортная: распределение по эвакуационному назначению,
     средствам, способам и очередности дальнейшей эвакуации(т.е. в какую
     очередь, каким транспортом, в каком положении и куда).

В основе сортировки по-прежнему сохраняют свою действенность три основных
пироговских сортировочных признака:

  1. опасность для окружающих
  2. лечебный
  3. эвакуационный

Опасность для окружающих определяет степень нуждаемости пострадавших в
санитарной или специальной обработке, изоляции. В зависимости от этого
пострадавших распределяют на группы:

   * нуждающиеся в специальной (санитарной) обработке (частичной или
     полной)
   * подлежащие временной изоляции
   * не нуждающиеся в специальной (санитарной) обработке.

Лечебный признак - степень нуждаемости пострадавших в медицинской помощи,
очередности и месте (лечебное подразделение) ее оказания. По степени
нуждаемости в медицинской помощи выделяют пораженных:

   * нуждающихся в неотложной медицинской помощи
   * не нуждающихся в медицинской помощи на данном этапе (помощь может быть
     отсрочена)
   * пораженных в терминальных состояниях, нуждающихся в симптоматической
     помощи, с травмой, несовместимой с жизнью.

Эвакуационный признак - необходимость, очередность эвакуации, вид
транспорта и положение пострадавшего на транспорте, эвакуационное
назначение. Исходя из этого признака пораженных распределяют на группы:

   * подлежащие эвакуации в другие территориальные, региональные лечебные
     учреждения или центра страны с учетом эвакуационного предназначения,
     очередности, способа эвакуации (лежа или сидя),вида транспорта
   * подлежащие оставлению в данном лечебном учреждении (по тяжести
     состояния) временно или до окончательного исхода
   * подлежащие возвращению по месту жительства (расселения) населения для
     амбулаторно-поликлинического лечения или медицинского наблюдения.

Для успешного проведения медицинской сортировки необходимо создавать
надлежащие условия на этапах медицинской эвакуации. Необходимо выделять
необходимое количество медицинского состава, создавая из него сортировочные
бригады, обеспеченные соответствующими приборами, аппаратами, средствами
фиксации результатов сортировки и др. В состав сортировочных бригад следует
выделять опытных врачей соответствующих специальностей, способных быстро
оценить состояние пораженного, установить диагноз, определить прогноз и
характер необходимой медицинской помощи. Для расчета потребности в
сортировочных бригадах можно использовать следующую формулу:

К х t

Пс. бр - потребность сортировочных бригад Пс. бр. = ------

К - количество пораженных поступивших в сутки T

t - время затрачиваемое на сортировку одного пострадавшего (1,5-2мин)

Т - продолжительность работы сортировочной бригады (840мин - 14часов)

Медицинский персонал любого уровня подготовки и профессиональной
компетенции вначале должен осуществить выборочную сортировку: выявить
пораженных опасных для окружающих. Затем путем беглого обзора пораженных
выявить наиболее нуждающихся в медицинской помощи (наличие наружного
кровотечения, асфиксии, судорожного состояния, рожениц, детей и др.).

Приоритет остается за нуждающимися в неотложной медицинской помощи.

После выборочного метода сортировки сортировочная бригада переходит к
последовательному осмотру пораженных. Бригада одновременно осматривает двух
пораженных: у одного находится врач, медсестра и регистратор, а у 2-го -
фельдшер (медсестра и регистратор). Врач, приняв сортировочное решение по
1-му пораженному, переходит ко 2-му и получает о нем информацию от
фельдшера. Приняв решение, переходит к 3-му пораженному, получая информацию
от медсестры. Фельдшер в это время осматривает 4-го пораженного и т. д.
Звено носильщиков реализует решение врача в соответствии с сортировочной
маркой. При таком "конвеерном" методе работы одна сортировочная бригада
может за час рассортировать до 30-40 носилочных пораженных
травматологического профиля или пораженных СДЯВ (с оказанием неотложной
помощи).

В процессе сортировки всех пострадавших на основании оценки их общего
состояния, характера повреждений и возникших осложнений с учетом прогноза
делят на 5 сортировочных групп:

   * I сортировочная группа: пострадавшие с крайне тяжелыми, несовместимыми
     с жизнью повреждениями, а также находящиеся в терминальном состоянии
     (агональном), которые нуждаются только в симптоматическом лечении.
     Прогноз неблагоприятен.
   * II сортировочная группа: пострадавшие с тяжелыми повреждениями,
     сопровождающимися быстро нарастающими опасными для жизни
     расстройствами основных жизненно важных функций организма, для
     устранения которых необходимы срочные лечебно-профилактические
     мероприятия. Прогноз может быть благоприятен, если им своевременно
     будет оказана медицинская помощь. Больные этой группы нуждаются в
     помощи по неотложным жизненным показаниям.
   * III сортировочная группа: пострадавшие с тяжелыми и средней тяжести
     повреждениями, не представляющими непосредственной угрозы для жизни,
     помощь которым оказывается во 2-ю очередь или она может быть отсрочена
     до их поступления на следующий этап медицинской эвакуации
   * IY сортировочная группа: пострадавшие с повреждениями средней тяжести
     с нерезко выраженными функциональными расстройствами или они
     отсутствуют

- Y сортировочная группа: пострадавшие с легкими повреждениями, нуждающиеся
в амбулаторном лечении.

МЕДИЦИНСКАЯ ЭВАКУАЦИЯ - это система мероприятий по удалению из зоны
катастрофы пораженных, нуждающихся в медицинской помощи и лечении за ее
пределами. Она начинается с организованного выноса, вывода и вывоза
пострадавших из зоны катастрофы, где обеспечивается оказание им первой
медицинской помощи и завершается с доставкой их в лечебные учреждения
второго этапа медицинской эвакуации, обеспечивающего оказание полного
объема медицинской помощи и окончательное лечение. Быстрая доставка
пораженных на первый и конечные этапы медицинской эвакуации является одним
из главных средств достижения своевременности в оказании медицинской помощи
и объединении рассредоточенных на местности и во времени
лечебно-эвакуационных мероприятий в одно целое.

Конечная цель эвакуации - госпитализация пострадавшего соответствующего
профиля в лечебно-профилактическое учреждение, где пострадавшему будет
оказан полный объем медицинской помощи и окончательное лечение (эвакуация
по назначению).

Эвакуация осуществляется по принципу "на себя" (машины скорой медпомощи
лечебно-профилактических учреждений, центров экстренной медицинской помощи
и др.) и "от себя" (транспортом пострадавшего объекта, спасательными
отрядами и др.).

Общим правилом при транспортировке пораженных на носилках является
несменяемость носилок, а их ЗАМЕНА ИЗ ОБМЕННОГО ФОНДА.

Загрузка транспорта по возможности однопрофильными по
характеру(хирургический, терапевтический и др. профиль) и локализации
поражения значительно облегчает эвакуацию не только по направлению, но и по
назначению, сокращая до минимума межбольничные перевозки.

При эвакуации пораженных в состоянии психического возбуждения принимаются
меры, исключающие возможность их падения с транспорта (фиксация к носилкам
лямками, введение седативных лекарственных средств, наблюдение за ними
легкопораженных, а иногда - выделение сопровождающих).

Эвакуация пораженных из очагов СДЯВ организуется в соответствии с общими
принципами, хотя и имеет некоторые особенности. Например, в основной массе
тяжело пораженных СДЯВ потребуется лечение в непосредственной близости от
зоны бедствия до их выведения из нетранспортабельного состояния с
последующей эвакуацией в ближайшее ЛПУ 2-го этапа медицинской эвакуации,
отдавая приоритет эвакотранспортной сортировке.

Эвакуация больных из очагов особо опасных инфекционных заболеваний, как
правило, не производится или резко ограничена. В случае необходимости ее
осуществления должно быть обеспечено выполнение требований
противоэпидемического режима с целью недопущения рассеивания инфекции на
путях эвакуации:

   * выделение специальных путей эвакуации;
   * безостановочное движение через населенные пункты, по улицам городов;
   * наличие средств дезинфекции в автотранспорте и сбора выделений у
     больных;
   * сопровождение транспорта медперсоналом;
   * организация санитарно-контрольных пунктов при выезде из очагов и др.



Лекция ·3.

ПЛАНИРОВАНИЕ ДЕЙСТВИЙ ПО ПРЕДУПРЕЖДЕНИЮ И ЛИКВИДАЦИИ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ
В МИРНОЕ ВРЕМЯ В РЕЖИМАХ ПОВСЕДНЕВНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, ПОВЫШЕННОЙ ГОТОВНОСТИ И
ПРИ РЕЖИМЕ ЧРЕЗВЫЧАЙНОЙ СИТУАЦИИ

Учебные вопросы:

1.Основные поражающие факторы чрезвычайных ситуаций.

2.Характеристика современных средств поражения.

3.Классификация и критерии чрезвычайных ситуаций.

4.Обстановка, которая может сложиться на территории больницы в случае
возникновения чрезвычайных ситуаций (на примере Орловской областной
психбольницы).

5.Режимы функционирования РСЧС, объекта

6.Планирование защиты населения в ЧС

I. Определение понятия чрезвычайная ситуация:

Чрезвычайная ситуация - обстановка на объекте или на определенной
территории(акватории), сложившаяся в результате аварий, катастроф,
стихийных и экологических бедствий, эпидемий, эпизоотий и эпифитотий,
которая может привести или уже привела к значительному ущербу, человеческим
жертвам и нарушению условий жизнедеятельности.

II. Основные поражающие факторы чрезвычайных ситуаций:

Основными поражающими факторами являются:

   * механические (динамические):взрывная волна, метательное действие,
     вторичные снаряды, придавливание разрушенными конструкциями зданий,
     шахт, обвалы, оползни, ураганы, смерчи, наводнения и др.;
   * химические (ядовитые вещества: аммиак, хлор, пропан, кислоты, щелочи и
     др. сильно действующие ядовитые продукты, попадающие в атмосферу,
     воду, продукты питания и воздействующие на человека через органы
     дыхания, кожные покровы, желудочно-кишечный тракт и т. п.
   * радиационные (излучения на объектах, использующих ядерное горючее и
     радиактивные изотопы);
   * термические (высокие и низкие температуры);
   * биологические (бактериальные средства, токсины и др.).

Говоря о поражающих факторах чрезвычайных ситуаций, следует остановиться на
характеристике современных средств поражения.

В настоящее время боевое оружие достигло невероятно высокой степени
развития. Наряду с обычным оружием на вооружении армий имеется оружие
массового поражения, мощность которого практически беспредельна.


Лекция ·4.

ОРГАНИЗАЦИЯ И ПЛАНИРОВАНИЕ ЗАЩИТЫ БОЛЬНЫХ И МЕДПЕРСОНАЛА ПРИ РАЗЛИЧНЫХ
ОЧАГАХ ПОРАЖЕНИЯ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ. ХАРАКТЕРИСТИКА СРЕДСТВ
КОЛЛЕКТИВНОЙ, ИНДИВИДУАЛЬНОЙ И МЕДИЦИНСКОЙ ЗАЩИТЫ.

Учебные вопросы.

1.Структура потерь населения при ЧС.

2.Планирование мероприятий медицинского обеспечения населения в
чрезвычайных ситуациях.

3.Защита населения, персонала и больных от поражающих факторов чрезвычайных
ситуаций.

а) сигналы оповещения гражданской обороны

б) коллективные средства защиты

в) индивидуальные средства защиты

г) медицинские средства защиты

д) рассредоточение и эвакуация населения.

Потери при катастрофах бывают безвозвратными (погибшие и пропавшие без
вести) и санитарные (пораженные и больные, потерявшие трудоспособность и
нуждающиеся в медицинской помощи).

При катастрофе потери обычно возникают внезапно и их количество, как
правило, превышает возможности местных объектовых, а и иногда и
территориальных сил и средств здравоохранения. Высокая тяжесть поражения,
реальная угроза для жизни в ходе бедствия создает в среднем 25-30%
тяжелопораженных. Среди пораженных от 20 до 30% составляют дети.

В структуре потерь по локализации первое место по частоте, как правило,
занимает черепно-мозговая травма. Травмы конечностей и раны мягких тканей
обычно делят второе и третье место. На четвертом месте травмы с синдромом
длительного сдавления ("краш- синдром"). 70%-пораженные с множественными и
сочетанными травмами. Среди причин смерти на первом месте находится травма-
не совместимая с жизнью, на втором- травматический шок, на третьем -острая
кровопотеря.

Значительная часть пораженных погибает от несвоевременности оказания
медицинской помощи, хотя и травма не смертельна. После тяжелой травмы через
1 час погибает 30%,а через 3 часа 60%

Специфическими патологиями поражения населения в экстремальных условиях
мирного времени являются психоневрологические стрессы, шок, ступор.
Примерно 10-15% пораженных нуждается в стационарном лечении в
психоневрологических ЛУ и не менее 50%- в амбулаторно-поликлинических
условиях. При землетрясении в Армении психотравма коснулась всех раненых и
до 90% проживающих в зоне катастрофы, а также родственников, проживающих в
отдалении.

Характер потерь от воздействия СДЯВ среди населения весьма разнообразен. В
структуре потерь превалирует легкая и средняя степень тяжести поражения, а
в эпицентре- тяжелая степень. Смертельная степень не превышает 5%.Особую
опасность для детского возраста представляют химические вещества,
действующие на слизистые дыхательные пути, которые у детей отличаются
высокой нежностью и васкуляризацией и склонны к отекам.

При авиационных и железнодорожных катастрофах возникают в основном
механическая и ожоговая травмы при высоком удельном весе погибших.

При наводнении потери населения колеблются в большом диапазоне.

Основная патология связана с утоплением людей и заболеванием легочной
системы. В зоне катастрофического затопления погибает ночью до 30%
населения, а днем - не более 15%.

При землетрясении от 22,5% до 45% травм возникает от падающих конструкций
зданий и 55% - от неправильного поведения людей (паника, неумение укрыться
и др.).

Структура потерь среди населения при катастрофических наводнениях и
землетрясениях довольно быстро дополняется инфекционной заболеваемостью.

Планированию мероприятий медицинского обеспечения населения в ЧС отводится
большое место в работе органов управления здравоохранения.

Предвидение возможной экстремальной ситуации и заблаговременное
планирование расстановки сил и средств для решения задач по медицинскому
обеспечению населения в сложной обстановке позволяет руководящему составу
здравоохранения принимать наиболее обоснованные решения, затрачивать на это
меньше времени, наиболее рационально использовать имеющиеся силы и
средства.

Основными целями планирования медицинского обеспечения населения в ЧС
являются:

   * повышение готовности к действиям в ЧС
   * обеспечение устойчивого управления учреждениями и формированиями
     службы экстренной медицинской помощи населению при приведении их в
     готовность в ограниченные сроки и организации работы в очагах
     катастроф
   * наиболее рациональное использование имеющихся сил и средств и
     обеспечение маневра ими с учетом изменяющейся обстановки
   * обоснованное создание неснижаемых запасов медицинского и другого
     имущества
   * организованное и в ограниченные сроки приведение в готовность
     учреждений и формирований службы, решение вопросов защиты их персонала
     и больных
   * наиболее оптимальное распределение кадров.

Как уже было сказано, защита населения, а так же персонала и больных от
поражающих факторов ЧС достигается следующими способами:

   * укрытие в защитных сооружениях
   * рассредоточение, эвакуация (отселение) населения из зон (районов)
     возможных катаклизмов
   * применение средств индивидуальной защиты, в т.ч. медицинской.

Сигналы оповещения.

Большое значение как при защите населения, так и персонала лечебных
учреждений и больных отводится своевременному оповещению о чрезвычайной
ситуации. Для того, чтобы своевременно предупредить население о
чрезвычайных ситуациях, необходимо твердо знать сигналы оповещения ГО и
уметь правильно действовать по ним.

Основным способом оповещения людей в чрезвычайных ситуациях считается
подача речевой информации с использованием государственных сетей радио- и
телевещания. Перед подачей речевой информации включаются сирены,
производственные гудки и другие сигнальные средства, что означает подачу
предупредительного сигнала "ВНИМАНИЕ, ВСЕМ!", по которому население обязано
включить радио- и телеприемники для прослушивания

экстренного сообщения..

В чрезвычайных ситуациях мирного времени подаются следующие сигналы:

"АВАРИЯ НА АТОМНОЙ УСТАНОВКЕ": "Внимание! Говорит штаб ГО! Граждане
Произошла авария на атомной установке... В районе аварии и населенных
пунктах...ожидается выпадение радиоактивных осадков. Населению,
проживающему в указанных населенных пунктах необходимо находиться в
помещениях. Произвести дополнительную герметизацию жилых, служебных
помещений и мест нахождения домашних животных. Принять йодистый препарат. В
дальнейшем действовать в соответствии с указаниями штаба ГО".

"АВАРИЯ НА ХИМИЧЕСКОМ ОБЪЕКТЕ": "Внимание! Говорит штаб ГО! Граждане!
произошла авария на... с выливом сильнодействующего ядовитого вещества...
Облако зараженного воздуха распространяется в направлении поселка... В зону
химического заражения попадает поселок ... В связи с этим, населению,
проживающему по улицам... необходимо находиться в помещениях. Произвести
дополнительную герметизацию своих квартир (домов). Населению, проживающему
по улицам... немедленно покинуть жилые дома, здания учреждений и выйти в
район... О полученной информации сообщить соседям. В дальнейшем действовать
в соответствии с указаниями штаба ГО".

"ВОЗМОЖНЫЕ ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЯ": "Внимание! Говорит штаб ГО! Граждане! В связи с
возможным землетрясением примите необходимые меры защиты и
предосторожности. Отключите газ, воду, электричество. Погасите огонь в
печах. Оповестите соседей о полученной информации. Возьмите необходимую
одежду, документы, продукты питания, воду, медикаменты и выходите на улицу.
Займите места в дали от зданий и линий электропередач. Окажите помощь
престарелым, больным. Соблюдайте спокойствие и порядок. Будьте внимательны
к сообщениям штаба ГО".

"НАВОДНЕНИЕ": "Внимание! Говорит штаб ГО! Граждане! В связи с повышением
уровня воды в реке... ожидается подтопление домов поселков (улиц)...
Населению, проживающему по улицам... (поселкам...) собрать необходимые
вещи, продукты питания, воду, отключить газ, воду, электричество и выйти в
безопасный район. Окажите помощь престарелым и больным. В любой обстановке
не теряйте самообладания, не поддавайтесь панике. Будьте внимательны к
сообщениям штаба ГО".

Для предупреждения населения в условиях военного времени о возникновении
непосредственной опасности применения противником оружия массового
поражения установлены следующие сигналы:

"ВОЗДУШНАЯ ТРЕВОГА" : подается для предупреждения населения о возникновении
непосредственной опасности поражения противником данного района. Передается
по радио- и телевизионной сети: "Внимание! Говорит штаб ГО! Граждане!
Воздушная тревога". Включаются сирены, гудки заводов, транспорта.
Дублируется сигнал всеми имеющимися средствами. Если сигнал застал дома,
необходимо скорее уйти в ближайшее защитное сооружение. Прежде, чем
покинуть квартиру, выключить нагревательные приборы, газ, свет, погасить
огонь в топящейся печи; одеть детей и стариков, одеться самим, взять с
собой запас продуктов питания и личные документы, средства индивидуальной
защиты (СИЗ), медикаменты, питьевую воду. Если есть возможность, следует
предупредить соседей об объявлении тревоги - они могли не слышать сигнала.
По сигналу воздушной тревоги вводится режим светомаскировки (на нашей
территории светомаскировка не предусматривается). Направляясь в защитное
сооружение (ЗС) строго выполняйте указания постов ГО. Если вы укрылись в
подвале, погребе, где не обеспечена герметизация и нет
фильтровентиляционной установки, сразу же наденьте СИЗ. Если сигнал застал
вас на рабочем месте, необходимо строго выполнять мероприятия,
предусмотренные специальной инструкцией: одеть больных и одеться самим,
отключить электронагревательные приборы, газ, свет, взять с собой документы
больных, хранящиеся на рабочих местах СИЗ, имеющееся продовольствие, запас
воды, медикаменты и средства фиксации возбужденных больных; вместе с
больными укрыться в ЗС (широко использовать помощь выздоравливающих
больных). Если сигнал вас застанет на улице, в транспорте, не надо быстрее
стремиться попасть домой, а следует немедленно укрыться в ближайшем ЗС
(необходимо помнить, что водители городского транспорта сами подвезут к
ближайшему ЗС и только тогда остановят транспорт). Если сигнал застал вас в
магазине, театре, кино необходимо действовать по указанию администрации.

"ОТБОЙ ВОЗДУШНОЙ ТРЕВОГИ": Сигнал подается для оповещения населения о том,
что угроза нападения противника миновала. Он доводится по радио и
телевидению - через каждые 3 минуты дикторы повторяют в течение 1-2 минут:
"Внимание! Граждане! Отбой воздушной тревоги!". Рабочие и служащие
возвращаются к местам работы (или к месту сбора формирований) или
включаются в работу по ликвидации последствий нападения. Неработающие
вместе с детьми возвращаются домой. Больные возвращаются в отделения. В
возникших очагах поражения сигнал не подается.

Для укрывшегося населения в этих случаях штабами ГО передаются распоряжения
и рекомендации о действиях и правилах поведения в соответствии со
сложившейся обстановкой.

"РАДИАЦИОННАЯ ОПАСНОСТЬ": При выявлении начала радиоактивного заражения
данного населенного пункта или при угрозе радиоактивного заражения в
течение ближайшего часа подается данный сигнал. Сигнал доводится до
населения в течение 2-3 минут с помощью всех местных технических средств
связи и оповещения, по радио- и телевизионной сети передачей текста:"
Внимание! Граждане! Радиационная опасность!". Излагаются рекомендации о
мерах защиты и режимах поведения. Сигнал дублируется звуковыми и световыми
средствами. По сигналу необходимо: надеть средства защиты органов дыхания
(противогаз, респиратор, ПТМ, ВМП), взять подготовленный запас продуктов
питания, воды, медикаментов, надеть приспособленную одежду и перчатки и
следовать в ЗС. Если обстоятельства заставляют укрываться дома или на
рабочем месте, следует быстро закончить работу по герметизации помещения.
По указаниям органов ГО принять радиозащитное средство.

"ХИМИЧЕСКАЯ ТРЕВОГА": При угрозе или обнаружении химического или
бактериологического заражения по местным техническим средствам связи и
оповещения подается данный сигнал передачей текста: "Внимание! Граждане!
Химическая тревога!". Эти слова повторяются в течение 5 минут с интервалами
30 секунд. Излагаются конкретные рекомендации о действиях населения. Сигнал
дублируется подачей установленных звуковых и световых сигналов. По этому
сигналу необходимо надеть противогазы и средства защиты кожи (если нет
табельных, использовать плащи типа "болонья" или из пленочных материалов,
резиновые сапоги, перчатки) и укрыться в ЗС. Укрываться можно и в жилом
(производственном) помещении, приняв меры по их герметизации. По указаниям
органов ГО принять антидот или антибактериальное средство из аптечки
индивидуальной (АИ-2). В сельской местности сельскохозяйственных животных и
домашнюю птицу в герметизированных помещениях, обеспечив их водой и
кормами.

ПОМНИТЕ,ЧТО: Прежде, чем покинуть квартиру, выключить нагревательные
приборы, газ, свет, погасить огонь в топящейся печи; одеть детей и
стариков, одеться самим, взять с собой запас продуктов питания и личные
документы, средства индивидуальной защиты (СИЗ), медикаменты, питьевую
воду. Если есть возможность, следует предупредить соседей об объявлении
тревоги - они могли не слышать сигнала. Направляясь в защитное сооружение
(ЗС) строго выполняйте указания постов ГО. Если вы укрылись в подвале,
погребе, где не обеспечена герметизация и нет фильтровентиляционной
установки, сразу же наденьте СИЗ.

Если сигнал застал вас на рабочем месте, необходимо строго выполнять
мероприятия, предусмотренные специальной инструкцией: одеть больных и
одеться самим, отключить электронагревательные приборы, газ, свет, взять с
собой документы больных, хранящиеся на рабочих местах СИЗ, имеющееся
продовольствие, запас воды, медикаменты и средства фиксации возбужденных
больных; вместе с больными укрыться в ЗС (широко использовать помощь
выздоравливающих больных). Если сигнал вас застанет на улице, в транспорте,
не надо быстрее стремиться попасть домой, а следует немедленно укрыться в
ближайшем ЗС (необходимо помнить, что водители городского транспорта сами
подвезут к ближайшему ЗС и только тогда остановят транспорт). Если сигнал
застал вас в магазине, театре, кино необходимо действовать по указанию
администрации.

Коллективные средства защиты.

Одним из способов защиты населения, персонала и больных является укрытие в
защитных сооружениях. Защитные сооружения (ЗС) подразделяются на убежища,
противорадиационные укрытия (ПРУ) и простейшие укрытия. Первые два вида ЗС
строятся заблаговременно.

У б е ж и щ е м называется инженерное сооружение, предназначенное для
защиты людей от воздействия всех поражающих факторов ядерного взрыва
(ударной волны, проникающей радиации, светового излучения, радиоактивного
заражения), а также от ОВ,СДЯВ и БС. Кроме того, убежища надежно защищают
от обломков разрушенных взрывом сооружений, высоких температур и отравления
продуктами горения при пожарах.

Характерные особенности убежища:

   * наличие равнопрочных герметических конструкций, выдерживающих
     определенное избыточное давление при прохождении ударной волны
   * фильтровентиляционное оборудование для обеспечения непрерывного
     пребывания людей в течение нескольких суток.

Убежища могут быть как расположенные в подвальных помещениях зданий, так и
отдельно стоящие на некотором расстоянии от зданий. Отдельно стоящие
убежища строятся на открытой местности на не заваливаемой территории
(высота здания, деленная на два, плюс 3 метра).

Помещения убежища должны быть высотой не менее 2,2 метра, а площадь зависит
от количества укрываемых при норме 0,4-0,5 кв. м на одного укрываемого. В
убежище создается запас продовольствия, воды, медикаментов; обеспечивается
необходимым оборудованием, мебелью, инвентарем и др.; подключается к
электрической, радиотрансляционной, телефонной, водопроводной,
канализационной и отопительной сетям.

П р о т и в о р а д и а ц и о н н ы м у к р ы т и е м (ПРУ) называется
инженерное сооружение, обеспечивающее защиту укрываемых от заражения РВ,
радиоактивного облучения, светового излучения ядерного взрыва, капельно
-жидких ОВ, а на определенном расстоянии от эпицентра ядерного взрыва - и
от воздействия ударной волны. Оборудуют ПРУ прежде всего в подвалах,
погребах, овощехранилищах и др. заглубленных помещениях. В ряде случаев под
них приспосабливаются внутренние помещения каменных наземных зданий. Иногда
ПРУ строятся специально. Устройство и оборудование ПРУ, как правило,
состоит из следующих элементов:

   * помещений для укрываемых
   * нар для сидения и лежания
        o двух входов с плотно закрываемыми дверями и тамбурами с
          занавесями, где хранят зараженную одежду; в укрытиях вместимостью
          менее 50 человек может быть один вход и выходной люк; а в малых
          укрытиях на 5-10 человек, оборудуемых в подвалах и погребах, и
          входом, и выходом служит люк
        o мест и емкостей для хранения запасов воды и продуктов питания
        o мест для размещения туалета или выносной тары под фекалии и
          отбросы
        o мест для переносной печи
        o мест для хранения имущества и инвентаря
        o промышленной или простейшей вентиляции.

Количество укрываемых в ПРУ зависит от его площади при норме на 1 человека
0,4-0,5 кв. м.

В ПРУ вместимостью до 50 человек, а также в тех, которые оборудуются в
цокольных и первых этажах зданий, вентиляция естественная; создается она за
счет перепада температур наружного и внутреннего воздуха и в заглубленных
укрытиях осуществляется через воздухозаборный и вытяжной короба. В ПРУ
вместимостью более 50 человек предусматривается принудительная вентиляция
как с помощью простейших установок с ручным приводом или мехами, так и с
помощью приводов промышленного изготовления.

В ПРУ могут использоваться общие со зданием водопроводные, канализационные,
тепловые и электрические сети.

В зависимости от коэффициента ослабления ПРУ делят на три группы:

1-я группа - от 200 и выше

2-я группа - от 100 до 200

3-я группа - от 50 до 100.

П р о с т е й ш и м у к р ы т и е м называется возводимое в грунте
инженерное сооружение, состоящее из несложного внутреннего оборудования.
Строится оно в предельно короткое время без значительных материальных и
трудовых затрат. Простейшие укрытия снижают воздействие поражающих факторов
оружия массового поражения. К простейшим укрытиям относятся:

   * щель: представляет собой узкую траншею глубиной 180-200 см, шириной по
     верху 100-120 см, по низу - 80-90 см, перекрытую сверху. Ее отрывают в
     виде нескольких прямолинейных участков длиной 10-15 метров,
     расположенных друг к другу под прямым углом. Вместимость щели
     определяют из расчета 0,5-0,6 м на одного сидящего человека; если
     предусматриваются места для лежания - 1,5-1,8 м на одного человека.

Перекрытая щель полностью защищает от светового излучения, в 2,5-3 раза
снижает поражение от ударной волны и при толщине грунтовой обсыпки
поверхности перекрытия в 60 см ослабляет воздействие проникающей радиации и
радиоактивного излучения в 200-300 раз. Кроме того, щель защищает от
непосредственного попадания на одежду и кожу РВ, ОВ, БС ( но не защищает от
поражения находящихся в воздухе ОВ и БС). Вокруг щели делают водосточную
канаву. Вход в щель делают с одной ( при вместимости до 20 человек) или с
2-х сторон (более 20 человек). Вход оборудуют герметичной дверью с тамбуром
с занавесом из плотной ткани. Если это сделать невозможно, ограничиваются
щитом. В щели устанавливают скамейку для сидения, делают ниши для
продуктов, запасов воды и выносной тары для отбросов. Желательно иметь
радиоточку.

К простейшим укрытиям также относят траншеи, землянки, окопы.

Время пребывания людей в защитных сооружениях зависит от сложившейся в
районе обстановки и устанавливается штабом ГОЧС. Находясь в ЗС, необходимо
строго соблюдать правила поведения.

Каждый гражданин должен знать, где находится ближайшее от его места работы
и жительства защитное сооружение (ЗС) и кратчайший путь к нему. Заполнение
ЗС должно проводиться по заранее обозначенным маршрутам, организованно, без
сутолоки. Укрываемые должны иметь при себе СИЗ органов дыхания, необходимый
запас не скоропортящихся продуктов питания и питьевой воды, самые
необходимые личные вещи и документы. Людей в ЗС размещает личный состав
звена обслуживания. Заполняя ЗС, укрываемые должны быстро занять указанные
места, строго выполнять правила внутреннего распорядка и распоряжения звена
обслуживания. Не допускать панических настроений. В ЗС запрещается курить и
употреблять спиртные напитки, приводить домашних животных, приносить
громоздкие вещи, легковоспламеняющиеся, взрывоопасные и имеющие резкий
запах вещества, шуметь, включать радиоприемники и магнитофоны, выходить и
ходить без надобности. В каждом ЗС устанавливается порядок посменного
отдыха и порядок приема пищи.

Индивидуальные средства защиты.

К индивидуальным средствам защиты относятся: средства защиты органов
дыхания и средства защиты кожи. Индивидуальные средства защиты предохраняют
органы дыхания, глаза и кожные покровы от воздействия на них паров, капель
и аэрозолей ОВ, а также от попадания радиоактивной пыли, болезнетворных
микробов и токсинов.

К средствам индивидуальной защиты органов дыхания относятся противогазы и
респираторы, а также простейшие средства - противопыльная тканевая маска
(ПТМ) и ватно-марлевая повязка (ВМП). Простейшие средства защиты могут быть
изготовлены самостоятельно. При отсутствии и этих средств можно
воспользоваться тканью, сложенной в несколько слоев, полотенцем и т.п.

Противогазы.

Они делятся на фильтрующие и изолирующие (последние могут быть выданы
личному составу формирований). Взрослое население использует фильтрующие
противогазы ГП-5 и ГП-7, предназначенные главным образом для защиты лица,
глаз и органов дыхания от отравляющих веществ. Если потребуется, их можно
применять и для защиты от радиоактивных веществ и бактериальных средств.

Противогазы ГП-5 и ГП-7,а также детские противогазы ПДФ-7 и ПДФ-Д защищают
органы дыхания от таких СДЯВ, как хлор, сероводород, соляная кислота,
сернисный газ, синильная кислота, тетраэтилсвинец, нитробензол, фенол,
фосген, флорэтан. С целью расширения возможностей противогазов введены
дополнительные патроны. ДПГ-3 в комплекте с противогазом защищают от
аммиака, хлора, диметиламина, нитробензола, сероводорода, синильной
кислоты, фенола, фосгена. ДПГ-1 кроме того защищает от двуокиси азота,
метила хлористого, окиси углерода и окиси этилена. Дополнительно к
противогазам для защиты от окиси углерода используют гопкалитовый патрон.

Шлем-маска противогаза ГП-5 изготавливается пяти ростов. Правильно
подобранная маска должна плотно прилегать к лицу и в то же время не
причинять боли. Для определения нужного роста шлем- маски сантиметровой
лентой измеряют окружность головы (через подбородок и теменную область),
при величине измерения:

   * до 63 см - 0 рост
        o 63,5-65 см - 1-й рост
        o 65,5-68 см - 2-й рост
        o 68,5-70 см - 3-й рост
        o 71 см и более - 4-й рост.

Противогаз ГП-7: его подбор осуществляется на основании результатов обхвата
головы:

   * горизонтальный: по надбровным дугам, на 2-3 см выше края ушной
     раковины и сзади через наиболее выступающую точку головы
   * вертикальный: через макушку, щеки, подбородок.

Измерения головы округляются до 5 мм. По сумме двух измерений устанавливают
нужный типоразмер - рост маски и положение (номер) упоров лямок
наголовника, в которых они зафиксированы (N лобной лямки - N височных лямок
- N щечных лямок):
 рост
 лицевой            1                  2                      3
 части
 положение
 упорных     4-8-8  3-7-8     3-7-8     3-6-7     3-7-7    3-5-6     3-4-5
 лямок
 сумма
 горизонт. и                                                         1315
 вертик.     до1185 1190-1210 1215-1235 1240-1260 1265-12851290-1310 и
 обхватов    мм     мм        мм        мм        мм       мм        более
 головы                                                              мм

Носят противогазы в одном из трех положений в зависимости от обстановки:

   * "походное" положение: противогаз находится у взрослых на левом, у
     детей - на правом боку. Верхний край сумки должен быть на уровне
     пояса, а клапан сумки с наружной стороны;
   * положение "наготове": в него противогаз переводится по сигналу
     "Воздушная тревога" или по команде "противогазы готовь" -передвигают
     сумку вперед, открывают клапан сумки и закрепляют противогаз в этом
     положении тесьмой;
   * в "боевое" положение противогаз переводят по сигналу "Радиационная
     опасность", "Химическая тревога" и по команде "Газы", а также
     самостоятельно при обнаружении применения противником химического или
     бактериологического оружия, при выпадении радиоактивных веществ:
     задержать дыхание и закрыть глаза, снять головной убор, быстро вынуть
     шлем-маску и надеть ее на голову; после этого, сделав резкий выдох,
     открыть глаза и возобновить дыхание; надеть головной убор.

Снимают противогаз по команде "Противогазы снять" или самостоятельно, когда
будет установлено, что опасность поражения миновала. Для этого необходимо
одной рукой приподнять головной убор, а другой, взяв за клапанную коробку,
оттянуть шлем-маску вниз, затем вперед и вверх и снять ее; надеть головной
убор. Снятую шлем-маску необходимо протереть сухой тканью и уложить в
сумку.

В качестве простейших средств защиты органов дыхания от радиоактивной пыли,
вредных газов, паров и аэрозолей применяют респираторы. Респираторы делят
на два типа:

1) у которых полумаска и фильтрующий элемент одновременно служат и лицевой
частью противогаза

2) фильтрующие патроны присоединяются к полумаске.

В зависимости от срока службы респираторы могут быть одноразового
применения (ШБ-1, "Лепесток", "Кама", Р-2), которые после отработки
непригодны для дальнейшего использования. В респираторах многоразового
использования предусмотрена замена фильтров. К ним относятся: респиратор
фильтрующий противогазовый (РПГ-67, РПГ-67А, РПГ-67Б), респиратор
фильтрующий газопылезащитный (РУ-60М).

К простейшим средствам защиты органов дыхания относятся также ПТМ и ВМП,
которые способны защитить органы дыхания от радиоактивной пыли и некоторых
видов бактериальных средств. Для защиты от отравляющих веществ они не
пригодны.

Противопыльная тканевая маска (ПТМ) состоит из 2-х частей - корпуса и
крепления. Корпус шьют из 4-5 слоев ткани. Внутренний слой - лучше ткань с
ворсом. Креплением служат полоски ткани, пришитые к корпусу. Маски
изготовляют в зависимости от высоты лица (расстояние между углублением
переносья и нижней точкой подбородка). При высоте лица:

   * до 80 мм 1-й размер
   * 81-90 мм 2-й размер
   * 91-100 мм 3-й размер
   * 101-110 мм 4-й размер
   * 111-120 мм 5-й размер
   * 121-130 мм 6-й размер
   * 131 мм и более 7-й размер

Окошки для глаз следует закрыть небьющимся прозрачным материалом (слюда,
пленка и т.п.).

Для того, чтобы изготовить ватно-марлевую повязку, берут кусок марли
размером 100х50 см, расстилают его на столе, посередине на площади 30х20 см
кладут слой ваты толщиной 1-2 см (вату при отсутствии можно заменить марлей
в 5-6 слоев). Свободные края марли загибают с обеих сторон на вату, а на
концах делают разрезы длиной в 30-35 см. Надетая повязка должна хорошо
закрывать рот и нос. Поэтому верхний край ее должен быть на уровне глаз, а
нижний заходить за подбородок. Нижние концы завязывают на темени, а верхние
на затылке. Для защиты глаз необходимо надеть специальные очки, которые
должны плотно прилегать к лицу.

Средства защиты кожи.

По своему назначению они подразделяются на специальные и подручные.

Специальными пользуются формирования ГО. К ним относятся: легкий защитный
костюм (Л-1), защитный комбинезон в комплекте с резиновыми сапогами и
перчатками, защитный плащ ОП-1 в комплекте с защитными чулками и
перчатками, защитная фильтрующая одежда (ЗФО) в комплекте с резиновыми
сапогами и перчатками.

Подручные средства защиты кожи при необходимости использует все население,
а также личный состав формирований при отсутствии специальных средств.

И з о л и р у ю щ и е с р е д с т в а защиты кожи.

Защитное действие изолирующих материалов, из которых изготовляются многие
специальные костюмы и комбинезоны, состоит в том, что отравляющее вещество,
попавшее на них, задерживается в течение некоторого времени.

Легкий защитный костюм Л-1 изготовлен из прорезиненной ткани и состоит из
рубахи с капюшоном, брюк с чулками, двупалых перчаток и подшлемника. Кроме
того, выдается сумка для переноски костюма и запасная пара перчаток.
Костюмы изготавливаются 3-х размеров для людей ростом:

   * до 165 см - 1-й размер
   * 165-172 см - 2-й размер
   * выше 172 см - 3-й размер

Размер костюма проставляется на передней стороне рубахи внизу, в верхней
части брюк слева, на верхней части перчаток.

Защитный комбинезон изготовлен из прорезининой ткани и состоит из
представляющих единое целое брюк, куртки и капюшона. Для защиты рук и ног
используются пятипалые резиновые перчатки одного размера и резиновые сапоги
шести размеров (41-46).

Сроки пребывания в изолирующей защитной одежде ограничены в зависимости от
температуры воздуха:

   * +30 и выше 15-20 мин.
   * +25 +29 30 мин.
   * +20 +24 40-50 мин.
   * +15 +19 1,5-2 часа
   * ниже +15 более 3-х часов.

Специальные средства защиты надевают как правило перед работой на
незараженной местности. Прежде, чем надеть Л-1, необходимо разложить его на
земле. Затем надеть брюки и завязать тесьмы чулок; перекинуть лямки брюк
через плечи накрест и пристегнуть их к брюкам; надеть рубаху и откинуть
капюшон за голову, а шейный клапан подобрать под рубаху. После этого
застегнуть на пуговицу промежный хлястик; надеть противогаз, подшлемник и
капюшон, обернуть вокруг шеи клапан и застегнуть его; надеть петли рукавов
на большие пальцы рук и перчатки, обхватив резинкой запястье рук. Снимают
специальные средства защиты только на незараженной местности. При этом
необходимо обратить особое внимание на то, чтобы незащищенными частями тела
не касаться внешней стороны. Стоять необходимо лицом против ветра. Перед
тем, как снять защитную одежду, зараженную ОВ или БС, необходимо обработать
обеззараживающими растворами переднюю часть прорезиненнного комбинезона и
перчатки. При загрязнении одежды РВ резиновые перчатки, сапоги, чулки
необходимо обмыть водой, обтереть влажной трапкой.

Ф и л ь т р у ю щ и е средства защиты кожи.

Защитное действие фильтрующих материалов состоит в том, что при прохождении
через них зараженного воздуха пары ОВ задерживаются специальными
веществами, которыми пропитана ткань. Защитная фильтрующая одежда состоит
из хлопчатобумажного комбинезона, пропитанного специальными веществами,
мужского нательного белья (рубаха и кальсоны), подшлемника и двух пар
портянок (одна из них пропитана специальным веществом). Одежда используется
в комплекте с резиновыми сапогами и перчатками.

П о д р у ч н ы е средства защиты кожи.

Для защиты открытых участков тела и одежды целесообразно использовать
дождевые плащи, лучше из прорезиненной ткани или синтетических материалов.
На короткое время они могут защитить даже от капельно- жидких ОВ.
Обязательно должен быть капюшон. При его отсутствии можно использовать
клеенку, полиэтиленовую пленку. Для защиты ног пригодны резиновые сапоги.
Защитить руки от ОВ помогут резиновые, а от РВ и БС - кожаные и тканевые
перчатки. Брюки внизу нужно завязывать тесьмой.

От радиоактивной пыли, а также баксредств, хорошо защищают самодельные
защитные накидки, чулки, перчатки.

Защитная накидка изготовляется из клеенки, пленочных материалов, плотной
ткани.

Чулки изготавливают из двух слоев плотной х/б ткани. Для подошвы берется
брезент или несколько слоев плотной ткани. Чулки должны иметь две пары
завязок: верхние и нижние.

Перчатки изготовляют из х/б ткани; целесообразно, чтобы они имели длинную,
заходящую за локоть, крагу. Чтобы защитить шею, открытые участки головы
применяют упрошенный капюшон из плотной х/б или шерстяной ткани. Для
герметизации нагрудного разреза куртки применяют нагрудный клапан из любой
плотной ткани. Простейшие средства защиты кожи после их пропитки
специальными растворами приобретают способность защитить от паров и
аэрозолей ОВ. Пропитке подлежит одежда из тканевых материалов. Чтобы
пропитать один комплект одежды необходимо 2,5 литра раствора. Берут 2 л
воды и 0,5 кг моющего средства ("Астра", "Новость", "Дон" и др.),
подогревают до 40-50 градусов и перемешивают 3-5 минут. Затем в этом
растворе пропитывают защитный костюм. Отжимают, но не сильно, и сушат на
открытом воздухе. Не гладить горячим утюгом. Защитный комплект надевают на
нательное белье или летнюю одежду.

Медицинские средства защиты.

В комплексе защитных мероприятий, проводимых ГО, большое значение имеет
обеспечение населения средствами специальной профилактики и первой мед.
помощи, а также обучение правилам пользования ими. Применение медицинских
средств индивидуальной защиты в сочетании с СИЗ органов дыхания и кожи -
один из основных способов защиты людей в условиях применения противником
оружия массового поражения, а также в условиях ЧС мирного времени.
Учитывая, что в сложной обстановке необходимо обеспечить профилактику и
первую мед. помощь в самые короткие сроки, особое значение приобретает
использование медицинских средств в порядке само- и взаимопомощи.

Медицинские средства индивидуальной защиты - это медицинские препараты,
материалы и специальные средства, предназначенные для использования в ЧС с
целью предупреждения поражения или снижения эффекта воздействия поражающих
факторов и профилактики осложнений.

К табельным медицинским средствам индивидуальной защиты относятся:

   * аптечка индивидуальная АИ-2;
   * универсальная аптечка бытовая для населения, проживающего на
     радиационноопасных территориях;
   * индивидуальные противохимические пакеты - ИПП-8,ИПП-10;
   * пакет перевязочный медицинский - ППМ.

Аптечка индивидуальная.

Предназначена для профилактики и первой мед. помощи при радиационном,
химическом и бактериальном поражениях, а также при их комбинациях с
травмами. Носят аптечку в кармане. В ней имеются:

Гнездо N 1: шприц-тюбик с противоболевым средством (с бесцветным
колпачком). В аптечку не вложен, выдается по решению МСГО района.
Применяется при резких болях, вызванных переломами костей, обширными
ожогами и ранами, в целях предупреждения шока путем введения в бедро или
ягодицу (можно через одежду).

Гнездо N 2: в АИ-2 находится профилактическое средство при отравлении ФОВ -
тарен. Начало действия тарена через 20 минут после приема. Принимать по
одной таблетке по сигналу "Химическая тревога". Детям до 8 лет на один
прием четверть таблетки, 8-15 лет - половину таблетки. Разовая доза тарена
в 10 раз уменьшает поражающую дозу ФОВ. При нарастании признаков отравления
принять еще одну разовую дозу, в последующем принимать препарат через 4-6
часов. Вместо тарена или в дополнение к нему может быть использован
препарат П-6. Разовая доза -2 таблетки, обеспечивает защиту от 3-4
смертельных доз в течение 12 часов. Личный состав Вооруженных Сил и
невоенизированных формирований ГО обеспечивается аптечками АИ-1, в которых
находится лечебный препарат афин в шприц-тюбике с красным колпачком,
используемый при отравлениях ФОВ.

Гнездо N 3: противобактериальное средство N 2 (сульфадиметоксин)
предназначается для профилактики инфекционных заболеваний после
радиоактивного облучения. Принимают после облучения при возникновении
желудочно-кишечных расстройств по 7 таблеток в один прием, по 4 таблетки в
последующие 2 суток. Детям до 8 лет в первые сутки 2 таблетки, в
последующие 2 суток по 1 таблетке; 8-15 лет в первые сутки по 3,5 таблетки,
в последующие двое - 2 таблетки.

Гнездо N 4: радиозащитное средство N 1 (РС-1, таблетки цистамина)- обладает
профилактическим эффектом при поражениях ионизирующим излучением. Фактор
уменьшения дозы (ФУД) - показатель, характеризующий степень снижения
биологического действия радиации - при приеме РС-1 составляет 1,6. При
угрозе облучения, по сигналу "Радиационная опасность" или перед входом на
территорию с повышенным уровнем радиации за 35-40 минут выпить 6 таблеток,
запив водой. Защитный эффект сохраняется 5-6 часов. При необходимости
(продолжающееся облучение или новая угроза) через 4-5 часов после первого
приема выпить еще 6 таблеток. Детям до 8 лет на один прием дают 1,5
таблетки, 8-15 лет - 3 таблетки.

Гнездо N 5: противобактериальное средство N 1 (таблетки хлортетрациклина с
нистатином) предназначено для общей экстренной профилактики инфекционных
заболеваний (чума, холера, туляремия, сибирская язва, бруцеллез и др.),
возбудители которых могут быть применены в качестве биологического оружия.
Принимать при угрозе бактериологического заражения или самом заражении (еще
до установления вида возбудителя). Разовая доза - 5 таблеток одномоментно,
запивая водой. Повторный прием такой же дозы через 6 часов. Детям до 8 лет
на один прием 1 таблетка, 8-15 лет - 2,5 таблетки. ПБС-1 может быть также
применено для профилактики инфекционных осложнений лучевой болезни,
обширных ран и ожогов.

Гнездо N 6: радиозащитное средство N 2 (РС-2, таблетки йодистого калия по
0,25) предназначено для лиц, находящихся в зоне выпадения радиоактивных
осадков: блокирует щитовидную железу для радиоактивного йода, поступающего
с дыханием, продуктами питания и водой. Принимать по 1 таблетке натощак в
течение 10 суток ( в мирное время в случае аварии на АЭС принимать все
время и еще 8 дней после последнего выброса). Детям 2-5 лет дают по
полтаблетки, менее 2-х лет - четверть таблетки, грудным - четверть таблетки
только в первый день. Если начать прием в первые 2-3 часа после выпадения
радиоактивного йода -защита на 90-95 %, через 6 часов - на 50 %, через 12
часов - на 30 %, через 24 часа - эффекта нет.

Гнездо N 7: противорвотное средство (этаперазин) применяется после
облучения, а также при явлениях тошноты в результате ушиба головы. Можно
принимать не более 6 таблеток в сутки.

Индивидуальный противохимический пакет.

ИПП-8 содержит полидегазирующую рецептуру, находящуюся во флаконе, и набор
салфеток. Предназначен для обеззараживания участков кожи, прилегающей к ним
одежды и СИЗ, населения старше 7-летнего возраста от боевых ОВ и БС.
Необходимо избегать попадания жидкости в глаза. Последовательность
обработки: смоченным тампоном протереть открытые участки кожи (шея, кисти
рук), а также наружную поверхность маски противогаза, который был надет.
Другим тампоном протереть воротничок и края манжет одежды, прилегающие к
открытым участкам кожи. Дегазирующую жидкость можно использовать при
дезактивации кожных покровов, загрязненных РВ, когда не удается водой и
мылом снизить наличие РВ до допустимых пределов.

Пакет перевязочный медицинский.

Применяется ППМ для перевязки ран, ожогов и остановки некоторых видов
кровотечения. Представляет собой стерильный бинт с двумя ватно- марлевыми
подушечками, заключенными в непроницаемую герметическую упаковку. Порядок
пользования ППМ: разорвать по надрезу наружную оболочку и снять ее;
развернуть внутреннюю оболочку; одной рукой взять конец, а другой - скатку
бинта и развернуть повязку; на раневую поверхность накладывать так, чтобы
их поверхности, прошитые цветной ниткой, оказались наверху.

Универсальная аптечка бытовая.

Укомплектована следующими средствами: радиозащитные средства,
общетерапевтические препараты (аспирин, седалгин, аммиак, бесалол, валидол,
нитроглицерин, папазол, диазолин, феназепам),антисептические и перевязочные
средства (бриллиантовый зеленый,калия перманганат, деринат, левоминоль или
мафенидин ацетат, вата, лейкопластырь бактерицидный, бинт).

Кроме индивидуальных, используются следующие медицинские средства защиты:
радиозащитные, обезболивающие и противобактериальные препараты, медицинские
рецептуры от ОВ (СДЯВ) и перевязочные средства.

К радиозащитным препаратам относятся:

   * радиопротекторы (профилактические лекарственные средства, снижающие
     степень лучевого поражения (цистамин в АИ-2)
   * комплексоны - препараты, ускоряющие выведение радиоактивных веществ из
     организма (ЭДТА, гетацин-кальций, унитиол)
   * адаптогены - препараты, повышающие общую сопротивляемость организма
     (элеутерококк, женьшень, китайский лимонник, дибазол)
   * адсорбенты - вещества, способные захватывать на свою поверхность
     радиоактивные и другие вредные вещества и вместе с ними выводиться из
     организма (активированный уголь, адсобар, вакоцин)
   * антигеморрагические средства (желатина, серотонин) и стимуляторы
     кровотворения (лейкоцетин, лейкоген, пентоксил). Препараты данной
     группы применяются только при оказании врачебной помощи и лечении в
     стационаре
   * стимуляторы ЦНС (индопан, бемегрид, сиднокарб) - применяются при
     оказании врачебной помощи и лечении в стационаре.

Защита от бактериальных (биологических) средств поражения складывается из
двух направлений - общей экстренной (антибиотикопрофилактика) и специальной
экстренной профилактики инфекционных заболеваний (иммунизация) бактерийными
препаратами (вакцины, анатоксины).

Медицинские средства защиты от СДЯВ,ОВ представлены антидотами
(противоядиями) - препаратами, являющимися физиологическими антогонистами
ядов.К ним относятся: афин, атропин, будаксим, тарен - против ФОВ и ФОС;
амилнитрит (пропилнитрит), антициан, хромосмон, тиосульфат натрия -
антидоты синильной кислоты и других цианистых соединений; унитиол - антидот
люизита и мышьяксодержащих СДЯВ.

Рассредоточение и эвакуация населения - один из способов защиты в
чрезвычайных ситуациях. Данным способом снижается плотность населения, что
уменьшает возникновение потерь.

Рассредоточение - это организованный вывод (вывоз) из городов или
населенных пунктов свободной от работы смены рабочих и служащих объектов
экономики, которые продолжают свою работу, и временное их размещение вне
зоны возможных разрушений. Посменно рабочие доставляются на свои объекты в
соответствии с производственным циклом.

Отселение - организованный вывод нетрудоспособного и не занятого на
производстве населения из районов, загрязненных РВ и опасных для
проживания, в безопасные места на постоянное жительство.

Рассредоточение и эвакуация населения (РЭН) проводятся не только из зон
возможных разрушений, но и из зон вероятного катастрофического затопления.

Зоной эвакуации определяется территория за пределами границ возможных
разрушений или загрязнений вредными веществами, установленных в районах ЧС.

Под эвакуацией понимается организованный вывод или вывоз и размещение вне
зоны бедствия пострадавшего населения и пораженных из мест возможных
сильных разрушений, загрязнений территории, а также зон возможного
катастрофического затопления.

При планировании эвакуации населения определяются численность пострадавшего
населения в районах катастроф, выводимого пешим порядком и вывозимого на
транспорте, очередность и сроки его вывода, маршруты следования до пунктов
расселения или промежуточных пунктов. Для определения очередности вывода
или вывоза людей и их размещения в местах (мобильных комплексах) первичного
жизнеобеспечения все население разделяется по группам.

Первичное жизнеобеспечение населения в ЧС включает прием и временное (от 3
до 45 суток) размещение населения, организацию его питания, водоснабжения,
коммунально- бытового, медицинского, социально-правового обеспечения.

Руководство эвакуацией осуществляют штабы ГОЧС административных территорий.
При них создаются специальные эвакуационные органы: эвакуационные комиссии,
сборные эвакуационные пункты, эвакоприемные комиссии, приемные
эвакуационные пункты.

Рассредоточение и эвакуация населения из городов, как правило, проводятся в
период угрозы нападения противника (угрозы возникновения чрезвычайной
ситуации) и организуются по производственно- территориальному принципу: по
производственному принципу - для рабочих, служащих, членов их семей,
студентов ВУЗов и учащихся средних учебных заведений и ПТУ (через места,где
они работают или учатся); по территориальному принципу - для населения, не
связанного с производством (по месту жительства, через жилищные органы).

В целях организованного проведения рассредоточения и эвакуации помимо
эвакуационных комиссий создаются: в городе - сборные эвакопункты, пункты
посадки на транспорт и исходные пункты для отправки пеших колонн; в
загородной зоне - приемные эвакопункты, промежуточные эвакопункты (при
необходимости временного размещения населения, следовавшего пешим порядком)
и пункты высадки для лиц, следовавших на транспорте.

При убытии в загородную зону следует взять с собой СИЗ (противогаз,
респиратор, ПТМ или ВМП),самую необходимую одежду и обувь по сезону, а
также одежду и обувь, подготовленные к защите кожи, белье (в т. ч.
обязательно теплое), постельные принадлежности, медицинские средства
индивидуальной защиты (ИПП-8,АИ-2,ППМ), необходимые медикаменты, продукты
питания на 2-3 суток(не скоропортящиеся и не требующие приготовления в
пути), питьевую воду во фляге, нож, спички, фонарик, предметы личной
гигиены, необходимую посуду (ложку, миску, кружку). Желательно иметь
пенопластовый коврик, на который можно присесть, полиэтиленовую пленку для
защиты от осадков. Вещи необходимо уложить в рюкзак (чемодан, сумку),к
которому прикрепить бирку, написав на ней фамилию, имя, отчество, адрес
постоянного места жительства и конечный пункт эвакуации. Общий вес вещей
при эвакуации на транспорте не должен превышать 50 кг на взрослого
человека. Необходимо взять с собой документы и деньги. На случай эвакуации
к одежде маленьких детей нужно пришить бирки, указав на них фамилию, имя и
отчество, год рождения, домашний адрес ребенка и пункт эвакуации, место
работы отца или матери. Карточку с такими же данными вкладывают также во
внутренний карман одежды ребенка.

При эвакуации пешим порядком особое внимание необходимо уделить подбору
обуви и одежды. Обувь и одежда должна быть по времени года, теплой, легкой
и удобной, а также не следует экспериментировать в дороге с "обновками".
Желательно иметь головной убор, а женщинам, кроме того, - брюки, с
завязывающимися обшлагами внизу.

Должное внимание следует уделить укладки вещей в рюкзак (чемодан).Следует
помнить, что идти придется на большое расстояние. Вес вещей не должен
превышать 15-18 кг для мужчин и 10-12 кг для женщин.

Перед убытием на место сбора в квартире (служебном помещении) необходимо
выключить газ, воду, электричество, снять гардины и занавеси с окон, убрать
от окон легковоспламеняющиеся предметы, закрыть печи, форточки, окна и
двери. Закрыв квартиру, сдать дубликаты ключей в контору жилищного органа.

Важнейшей обязанностью населения в ходе проведения РЭН является точное
исполнение всех указаний администрации и эвакуационных органов, всемерное
поддержание организованности и дисциплины, сохранение в любой обстановке
спокойствия и выдержки, не допуская паники.

На медицинскую службу при проведении РЭН возлагаются задачи:

   * оказание неотложной медицинской помощи в ходе эвакуации при острых
     заболеваниях и травмах
   * контроль за поддержанием необходимого санитарно-гигиенических условий
   * предупреждение возникновения и распространения инфекционных
     заболеваний.

Некоторые нормативы для планирования медицинского обеспечения эвакуируемого
населения:

Для размещения населения на временных пунктах сбора пострадавших (ВПСП)
установлены нормы из расчета 3,75 кв. м на каждого пострадавшего с учетом
развертывания подвижных пунктов питания (ППП) и водоснабжения (ППВС). Для
размещения пострадавших в общежитиях и других помещениях, в палаточных
городках минимальная норма площади должна составлять 0,3- 3,5 кв. м на
каждого человека. В мед. учреждениях и формированиях, в местах сбора
пострадавшего населения, особенно в зимнее время и в районах

катастрофического затопления, необходимо иметь сушильные комнаты для одежды
и обуви площадью 15-18 кв. м на 100 человек. Продолжительность просушивания
не более 8 часов; температура воздуха для просушивания шерстяных и
хлопчатобумажных предметов одежды около 60 град., для просушивания обуви и
меховой одежды около 40 град.

Температура воздуха в помещениях, где находятся пострадавшие, не должна
быть ниже 18 град при средней относительной влажности 35-60%. Пострадавших
следует располагать на тюфиках, подстилках, нарах и т. д. не ближе 0,5-0,8
м от наружных стен. Нормы расхода воды для нужд пострадавшего населения и
больных, поступающих на лечение, составляют в сутки не менее: на 1 чел. -
10 л, на 1 стационарного больного - 75 л, на обмывку - 45 л. Помещения
должны быть обеспечены туалетами с количеством очков из расчета:1 очко на
20 женщин и 1 очко на 40 мужчин. При размещении в палаточных городках
оборудуются ровики из расчета: один ровик шириной 0,3 м, глубиной 0,5 м и
длиной 1 м на 20 человек. Ровики допускается устраивать параллельно один к
другому на расстоянии 1-2 м. Они должны располагаться ниже источников воды
и на расстоянии не менее 200 м от них.

Для проведения санитарной обработки должны быть использованы городские бани
или подвижные дезинфекционно-душевые установки. Ориентировочное число мед.
работников, сопровождающих поезд с пострадавшим населением:

   * до 300 чел. : фельдшер и медсестра
   * 300-500 чел.: врач и медсестра
   * 500-1000чел.: врач и 2 медсестры.



Лекция ·5.

МЕДИКО-ТАКТИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ОЧАГОВ ПОРАЖЕНИЯ СИЛЬНОДЕЙСТВУЮЩИМИ
ЯДОВИТЫМИ ВЕЩЕСТВАМИ (СДЯВ)

Учебные вопросы:

  1. Общая характеристика СДЯВ, их классификация
  2. Характеристика очагов поражения СДЯВ.
  3. Структура санитарных потерь в очаге поражения СДЯВ.
  4. Общие принципы оказания медицинской помощи пораженным СДЯВ.
  5. Особенности поражения и оказания медицинской помощи при поражениях
     СДЯВ:
        o вещества с преимущественными удушающими свойствами
        o вещества преимущественно общеядовитого действия
        o вещества, обладающие удушающим и общеядовитым действием
        o нейротропные яды (вещества, действующие на проведение и передачу
          нервного импульса)
        o вещества, обладающие удушающим и нейротропным действие
        o метаболические яды
  6. Справочные данные для оценки медико-тактической обстановки очагов
     поражения СДЯВ.

Многие химические соединения, используемые в народном хозяйстве, обладают
высокой токсичностью и способны при определенных условиях вызвать массовые
отравления людей и животных, а также заражать окружающую среду. Такие
вещества называются сильно действующие ядовитые вещества (СДЯВ).

Объекты экономики, при авариях или разрушениях которых могут произойти
массовые поражения ледей, животных и растений СДЯВ, относят к химически
опасным объектам (ХОО). На территории России число ХОО превышает 3 тысячи.
Особую опасность представляет железнодорожный транспорт, испытывающий
наибольшую нагрузку при транспортировке СДЯВ. Не следует забывать, что СДЯВ
перевозят и автомобильным транспортом, так что не исключается возможность,
что автомобиль с цистерной, заполненной СДЯВ, может оказаться там, где ее
совсем не ждут.

Основные особенности СДЯВ:

   * способность по направлению ветра переноситься на большие расстояния,
     где и вызывать поражение людей
   * объемность действия, т. е. способность проникать зараженного воздуха в
     негерметизированные помещения
   * большое разнообразие СДЯВ, что создает трудности в создании
     фильтрующих противогазов
   * способность многих СДЯВ оказывать не только непосредственное действие,
     но и заражать людей посредством воды, продуктов, окружающих предметов.

При авариях на химически опасном объекте не исключается одномоментное
заражение воздуха двумя и более токсичными агентами, образующимися в
результате вторичных химических реакций, обусловленных аварией. А это может
стать причиной комбинированного действия на организм нескольких ядов. При
этом токсический эффект может быть усилен (синергизм) или ослаблен
(антогонизм).

Важнейшей характеристикой опасности СДЯВ является относительная плотность
их паров(газов). Если плотность пара какого-либо вещества меньше 1, то это
значит, что он легче воздуха и будет быстро рассеиваться. Большую опасность
представляет СДЯВ, относительная плотность паров которых больше 1,они
дольше удерживаются у поверхности земли (напр. хлор), накапливаются в
различных углублениях местности, их воздействие на людей будет более
продолжительным.

Классификация СДЯВ:

  1. по токсичности:
        o чрезвычайно опасные
        o высокоопасные
        o умеренно опасные
        o малоопасные
  2. по клиническим признакам и механизму действия:
  3. СДЯВ с преимуществнно удущающими свойствами:
        o с выраженным прижигающим эффектом (хлор, оксихлорид фофора и др.)
        o со слабым прижигающим эффектом (фосген, хлорид серы и др.)
            1. СДЯВ преимущественно общеядовитого действия:
        o яды крови (мышьяковистый водород, окись углерода, сернистый
          ангидрид и др.)
        o тканевые яды (цианиды,динитрофенол и др.)
  4. СДЯВ, обладающие удушающим и общеядовитым действием (окислы азота,
     сероводород)
  5. нейротропные яды (фосфорорганические соединения, сероуглерод)
  6. СДЯВ, обладающие удушающим и нейротропным действием (аммиак)
  7. метаболические яды:
        o с алкилирующей активностью (бромистый метил)
        o изменяющие обмен веществ (диоксин).

Облако СДЯВ передвигается по ветру, создавая зону заражения (ЗЗ).ЗЗ - это
территория непосредственного воздействия (место сброса) СДЯВ, а также
местность, в пределах которой распространилось облако СДЯВ с поражающей
концентрацией. Масштабы ЗЗ (глубина и площадь) зависят от величины
аварийного выброса, физико-химических и токсических свойств вещества,
метеоусловий (температура воздуха, скорость ветра, степень вертикальной
устойчивости воздуха), характера местности (рельеф, растительность,
застройки) и др. Внешние границы ЗЗ определяются по пороговой ингаляционной
токсодозе, вызывающей начальные симптомы поражения.

Территория, в пределах которой в результате воздействия СДЯВ произошли
массовые поражения людей, животных и растений, называют очагом поражения
(ОП) СДЯВ. Очаг в медико-тактическом отношении характеризуется:

   * зараженностью внешней среды
   * внезапностью,быстротой,массовостью и одномоментностью возникновения
     поражений
   * большим количеством тяжелых поражений
   * наличием большого числа комбинированных поражений (интоксикация СДЯВ +
     ожог, интоксикация СДЯВ + травма и др.)

Очаги поражения СДЯВ в зависимости от продолжительности заражения местности
и времени проявления поражающего действия (времени формирования потерь
среди населения) подразделяются на 4 вида (медикотактическая классификация
СДЯВ):

  1. очаг поражения нестойкими быстродействующими веществами, образуется
     при заражении синильной к-той,аммиаком,окисью углерода и др.
  2. очаг поражения нестойкими медленнодействующими веществами
     фосгеном,хлорпикрином,азотной к-той и др.
  3. очаг поражения стойкими быстродействующими веществами -
     анилином,фурфуролом и др.
  4. очаг поражения стойкими медленнодействующими веществами -серной
     к-той,тетраэтилсвинцом и др.

                                                      время формирования
 вид очага                   продолжительность        потерь среди
                             поражающего действия
                                                      населения

 стойкие быстродействующие   более 1 часа             минуты - десятки
                                                      минут
 стойкие медленнодействующие более 1 часа             часы - десятки часов

 нестойкие быстродействующие минуты - десятки минут   минуты - десятки
                                                      минут
 нестойкие
 медленнодействующие         минуты - десятки минут   часы - десятки часов

Для очагов поражения,создаваемых быстродействующими веществами характерно:

   * одномоментное(в течение минут) поражение значительного количества
     людей
   * быстрое течение интоксикации с преобладанием тяжелых поражений
   * дефицит времени у органов здравоохранения для изменения существующей
     организации работы и приведения ее в соответствие с возникающей
     ситуацией
   * необходимость оказания эффективной медицинской помощи непосредственно
     в очаге поражения (решающее значение приобретает самои взаимопомощь) и
     на этапах медицинской эвакуации в максимально короткие сроки
   * быстрая эвакуация пораженных из очага в один рейс.

Особенностями очага поражения веществами замедленного действия являются:

   * формирование санитарных потерь идет постепенно,на протяжении
     нескольких часов
   * наличие некоторого резерва времени для корректирования работы
     здравоохранения с учетом сложившейся обстановки
   * необходимость проведения мероприятий по активному выявлению пораженных
     среди населения
   * эвакуация пораженных из очага осуществляется по мере их выявления (в
     несколько рейсов транспорта).

В очаге поражения стойкими веществами,продолжительное время (более 1
часа),сохраняется опасность поражения. Она сохраняется некоторое время и
после выхода из очага за счет десорбции СДЯВ с одежды или в результате
контакта с зараженным транспортом,различным имуществом.

Границы зоны и очага не иденчитны.

Пути поступления СДЯВ в организм:

   * ингаляционный (через дыхательные пути)
   * перкутанный (через незащищенные кожные покровы и слизистые)
   * пероральный (с зараженной водой и пищей).

Величина и структура санитарных потерь населения в ОП СДЯВ зависит от
многих факторов: количества, свойств СДЯВ, масштабов зоны
заражения,плотности населения,наличия средств защиты и др.

Надежность средств коллективной защиты обеспечивают только убежища. При
нахождении людей в очаге поражения СДЯВ на открытой местности без
противогаза практически почти 100% населения может получить разной степени
тяжести поражения. При 100%-ной обеспеченности противогазами потери при
несвоевременном использовании или неисправности противогаза могут достигать
10%.Наличие противогазов и своевременное их применение в простейших
укрытиях и зданиях снижает потери до 4-5%.

Ожидаемая структура потерь в ОП СДЯВ:

   * легкой степени - 25%
   * средней тяжести и тяжелые - 40%
   * пораженные со смертельным исходом - 35%.

При авариях на ХОО поражения СДЯВ следует ожидать у 60-65% пострадавших,
травматические повреждения - у 25%, ожоги - у 15%. При этом у 5%
пострадавших поражения могут быть комбинированными (СДЯВ + травма, СДЯВ +
ожог).

Общие принципы оказания 1-й медицинской помощи в очаге:

  1. в порядке само- и взаимопомощи:

защита органов дыхания (промышленный противогаз, ватно-марлевая повязка)

   * удаление и обеззараживание стойких СДЯВ на коже, слизистых оболочках
     глаз, одежде ( частичная санитарная обработка)
   * немедленная эвакуация за пределы зараженной зоны

  1. оказываемой сандружинницами:
        o розыск пораженных
        o мед.сортировка по тяжести поражения
        o защита органов дыхания
        o удаление и обеззараживание капель стойких СДЯВ
        o введение противоядия
        o немедленная эвакуация за пределы зараженной зоны

Общие принципы токсико-терапевтической помощи:

   * санитарная обработка (при стойких СДЯВ)
   * детоксикационные мероприятия
   * антидотная (специфическая) терапия
   * симптоматическая терапия
   * профилактика осложнений

Особенности поражения и оказания медицинской помощи при поражениях СДЯВ.

Вещества с преимущественными удушающими свойствами.

К этой группе относятся вещества,способные поражать организм путем
специфического воздействия на органы дыхания. В клинической картине
поражения типичным является развитие острого отека легких,создающего
препятствие для доступа в них воздуха.Хлор, треххлористый фосфор в момент
воздействия раздражают слизисыте оболочки верхних дыхательных путей и
глаз.Вслед за явлениями раздражения появляются воспалительно-некротические
изменения в покровных тканях дыхательных путей. Развитие поражения идет без
скрытого периода,поэтому эти вещества относятся к быстродействующим.Другие
вещества этой группы (фосген, хлорид серы) хотя и обладают выраженным
раздражающим действием,не вызывают воспалительно-некротических изменений на
слизистых оболочках из-за наличия скрытого периода и постепенного развития
картины поражения, они относятся к медленнодействующим.

Принципы оказания медицинской помощи:

  1. медицинская помощь в очаге поражения
        o надеть противогаз или ВМП,смоченную 2-3% раствором соды (при
          сильном раздражении глаз предварительно промыть их и кожу лица
          водой)
        o обеспечить покой,согревание
        o немедленно эвакуировать из зоны заражения
  2. медицинская и доврачебная помощь вне зоны заражения
        o снять противогаз
        o освободить от стесняющей дыхание одежды,согреть
        o промыть кожу и слизистые оболочки 2% раствором соды
        o закапать 2% раствор новокаина в глаза (при болях)
        o ИВЛ (при нарушении дыхания)
        o п/к кордиамин 1мл, 1мл 10% кофеин (при ослаблении сердечной
          деятельности
        o п/к 1мл 0,1% атропин и тепло на область шеи при спазме голосовой
          щели
        o ингаляция 0,5% раствора питьевой соды для смягчения раздражения
        o немедленно эвакуировать лежа на 1-й этап медицинской эвакуации
          или ближайшее лечебное учреждение.

Х л о р - газ, плотность пара 2,5; хорошо растворим в воде; при испарении
на воздухе образует с водяными парами туман, состоящий из молекул соляной
кислоты и хлора.

Очаг - нестойкий, быстродействующий. Агрегатное состояние в очаге:
газообразное, реже - капельно- жидкое. Зараженное облако распространяется в
низинах, нижних этажах зданий.

Обнаружение: желто-зеленый газ с раздражающим запахом; вызывает изменение
окраски и увядание растений.

Поражение: в меньшей степени вследствие попадания капель на кожу и
слизистые,а в основном - через дыхательные пути; раздражающее действие -
резь в глазах, слезотечение, приступообразный кашель, боль в груди,
головная боль, диспептические расстройства. В легких много хрипов,
развиваются явления острой эмфиземы легких, тяжелая одышка, цианоз
слизистых. Возможна тяжелая бронхопневмония, в 50 % - токси-

ческий отек легких.

Поражающая токсодоза: 0,6 мг мин/л,смертельная - 6 мг мин/л.

Контингент пораженных: преимущественно тяжелая и средняя степень.

Все пораженные подлежат срочной эвакуации.

Защита органов дыхания: промышленные противогазы марки "В","В-8",
"БКФ","М", ВМП (или полотенце), смоченная 2 % содой.

Санитарная обработка: н е п р о в о д и т с я.

Обеззараживание территории: гашеной известью, щелочными растворами.

Первая медицинская помощь в очаге:

  1. в порядке само- и взаимопомощи:
        o промыть глаза водой
        o надеть противогаз или ВМП, смоченную 2 % содой
        o обработать пораженные участки кожи мыльным раствором
        o немедленно покинуть очаг (лучше на транспорте)
  2. проводимая сандружинницами:
        o розыск пораженных
        o при ненадетом противогазе обильно промыть глаза, рот, нос 2 %
          содой
        o эвакуация из очага на носилках (транспорте)

Первая медицинская и первая врачебная помощь в местах сбора пораженных:

   * снять с пораженного противогаз и освободить от стесняющей одежды
   * согреть пораженного
   * эвакуировать в лечебное учреждение

По показаниям:

   * закапать в глаза 0,5 % дикаин с адреналином по 2-3 капли, защитить
     глаза от света
   * проводить ингаляции кислорода
   * при остановке дыхания6 ИВЛ, в/в цититон
   * при спазме голосовй щели: тепло на область шеи, атропин, при
     необходимости трахеостомия
   * сердечно-сосудистые средства

Первая врачебная и специализированная помощь в больницах МСГО:

   * покой, тепло, горячее питье (молоко, чай)
   * при раздражении верхних дыхательных путей - вдыхание распыленного 2 %
     гипосульфита натрия, 2 % соды (2-3 раза в день по 10 минут)
   * при упорном кашле кодеин, дионин
   * при болях в глазах: 0,5 % дикаин по 2-3 капли, а затем 1-3 капли
     вазелинового масла
   * при спазме голосовой щели: тепло на область шеи, атропин, теплые
     щелочные ингаляции, при необходимости - трахеостомия
   * при отеке легких: см.аммиак
   * по показаниям: средства, тонизирующие сердечно-сосудистую систему
     (кофеин, кордиамин, коргликон и др.).

К и с л о т а с е р н а я - физические свойства:

   * бесцветная тяжелая маслянистая жидкость, на воздухе медленно
     испаряется, образует едкий туман, черные пятна на листьях;
   * коррозионна для большинства металлов, сильный окислитель, хорошо
     растворяется в воде, при температуре +50 С образует пары сернистого
     ангидрида, более ядовитого, чем серная кислота;
   * негорюча, воспламеняет органические растворители и масла, реагирует с
     водой с выделением тепла и брызг, аэрозольное облако тяжелее воздуха,
     оседает на землю, очаг стойкий, медленно действующий.

Опасность и симптомы поражения:

   * высокотоксичное вещество, опасно при вдыхании, проглатывании и
     попадании на кожу, вызывает сильное раздражение верхних дыхательных
     путей;
   * при попадании на кожу - сильные ожоги, струпы, язвы.

Санитарная обработка:

   * глаза промыть 2% р-ром питьевой соды;
   * открытые участки кожи обильно промыть водой в течении 15 мин.

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз, промышленные противогазы В,В8,М,БКФ,
     респиратор РПГ-67В;
   * ватно-марлевая повязка, пропитанная 2% р-ром питьевой соды.

Первая медицинская помощь:

   * вынести на свежий воздух, осторожное вдыхание паров этилового спирта,
     эфира;
   * при отсутствии дыхания, сделать искусственное дыхание методом "рот в
     рот";
   * пить теплое молоко с содой, при кашле - кодеин;
   * смыть остатки кислоты с кожи и одежды, большим количеством воды,
     наложить повязку с 2-3% р-ром соды;
   * закапать в глаза 2-3 капли 2% р-ра новокаина или 0,5% р-ра дикаина с
     адреналином;
   * при спазме голосовой щели - тепло на шею, атропин, папаверин,
     платифилин, при необходимости - трахеостомия;
   * при остановке дыхания - ИВЛ и ингаляции кислорода;
   * сердечно-сосудистые средства;
   * немедленно эвакуировать в лечебное учреждение.

К и с л о т а с о л я н а я - физические свойства:

   * бесцветная жидкость, едкий запах, желтые пятна на зеленых частях
     растений;
   * горюча, хорошо растворяется в воде, коррозионна для большинства
     металлов, при взаимодействии с металлами, выделяет водород - легко
     воспламеняющийся газ;

Опасность и симптомы поражения:

   * высокотоксичная жидкость, опасна при вдыхании, попадании на кожу и
     слизистые оболочки;
   * вызывает ожоги.

Санитарная обработка:

   * глаза промыть 2% р-ром питьевой соды;
   * открытые участки кожи промыть большим количеством воды.

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз, промышленные противогазы В,В8,М,БКФ;
   * ватно-марлевая повязка, пропитанная 2% р-ром питьевой соды.

Первая медицинская помощь:

   * вынести на свежий воздух;
   * при отсутствии дыхания сделать искусственное дыхание методом "рот в
     рот";
   * при попадании в желудок промыть через зонд;
   * закапать в глаза 2-3 капли 2% р-ра новокаина или 5% р-ра дикаина с
     адреналином;
   * при спазме голосовой щели - тепло на шею, атропин, папаверин,
     платифилин, при необходимости трахеостомия;
   * сердечно-сосудистые средства;
   * при остановке дыхания - ИВЛ, ингаляция кислорода.

К и с л о т а а з о т н а я - физические свойства:

   * бесцветная жидкость, туман, резкий раздражающий запах;
   * негорюча, может образовывать взвывоопасные смеси, коррозионна для
     большинства металлов;

Опасность и симптомы поражения:

   * высокотоксичная жидкость, вызывает сильные ожоги слизистых и кожи, при
     вдыхании вызывает удушие.

Санитарная обработка:

   * глаза промыть 2% р-ром питьевой соды, с помощью ватки в направлении к
     носу;
   * открытые участки кожи промыть водой в течении 10-15 минут.

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз, промышленные противогазы В,В8,М,БКФ;
   * ватно-марлевая повязка, смоченная 2% р-ром питьевой соды.

Первая медицинская помощь:

   * согреть, остатки кислоты с открытых участков кожи и одежды смыть
     большим количеством воды;
   * закапать в глаза 2-3 капли 2% р-ра новокаина или 5% р-ра дикаина с
     адреналином;
   * при спазме голосовой щели - тепло на шею, атропин, папаверин,
     платифиллин, при необходимости - трахеостомия;
   * при остановке дыхания ИВЛ, ингаляция кислорода;
   * сердечно-сосудистые средства;
   * немедленно эвакуировать в лечебное учреждение.

Вещества преимущественно общеядовитого действия

Различаются по механизму действия на организм. При отравлении ядами крови
нарушается транспорт кислорода к тканям и развивается кислородная
недостаточность.Это может быть следствием разрушения эритроцитов (гемолиз)
при отравлении гемолитиками (мышьяковистый водород) или результатом
взаимодействия яда с гемоглобином (окись углерода), что ведет к потери
последнего способности присоединять кислород. Тканевые яды подразделяются
на ингибиторы (снижающие активность) ферментов дыхания (синильная кислота),
вследствие чего нарушаются окислительные процессы в тканях, и разобщители
окисления и фосфорилирования (динитрофенол),приводящие к угнетению синтеза
белков,нуклеиновых кислот и др.

С и н и л ь н а я к и с л о т а - бесцветная прозрачная жидкость с запахом
горького миндаля. Пары легче воздуха.Температура кипения +27,5 градусов.
Относится к быстродействующим СДЯВ. Блокируя тканевое дыхание,вызывает
гипоксию,следствием которой является нарушение деятельности различных
систем организма,прежде всего ЦНС. При ингаляционном поступлении синильной
кислоты в организм в высоких концентрациях отравление развивается очень
быстро:резкая одышка,тахикардия, кратковременное двигательное
возбуждение,остановка дыхания и сердца.

Смерть наступает от паралича дыхательного и
сосудодвигательногоцентров.Такая форма отравления называется
"молниеносной". При замедленной форме наблюдается последовательное развитие
симптомов интоксикации; смерть может наступить от паралича дыхательного
центра.

Принципы оказания медицинской помощи:

  1. медицинская помощь в очаге поражения
        o надеть противогаз
        o ввести ингаляционный антидот - амилнитрит (раздавить горлышко
          ампулы и заложить ее под маску противогаза)
        o немедленно эвакуировать из зоны заражения
  2. медицинская и доврачебная помощь вне зоны заражения
        o снять противогаз и загрязненную одежду
        o освободить от стесняющей дыхание одежды
        o в/м 1мл 20% антициан или дать вдыхать амилнитрит,при
          необходимости повторно
        o обеспечить покой, тепло
        o искусственное дыхание
        o п/к кордиамин 1-2мл (при ослаблении сердечной деятельности)
        o немедленно эвакуировать на 1-й этап медицинской эвакуации или
          ближайшее лечебное учреждение.

О к и с ь у г л е р о д а - бесцветный газ без запаха, легче воздуха,кипит
при температуре -191,5 градуса. Относится к быстродействующим ядам.
Поступает в организм через органы дыхания. При воздействии в очень высоких
концентрациях пораженный быстро теряет сознание, затем следуют
кратковременные судороги и смерть от паралича дыхательного центра. Эту
форму поражения называют "молниеносной".

Принципы оказания медицинской помощи:

  1. медицинская помощь в очаге поражения
        o надеть противогаз с гопкалитовым патроном или патроном ДПГ-1
        o немедленно эвакуировать из зоны заражения
  2. медицинская и доврачебная помощь вне зоны заражения
        o снять противогаз
        o освободить от стесняющей дыхание одежды,согреть
        o ингаляция кислорода
        o искусственное дыхание
        o п/к кордиамин 1мл, 1мл 10% кофеин (при ослаблении сердечной
          деятельности)
        o немедленно эвакуировать на 1-й этап медицинской эвакуации или
          ближайшее лечебное учреждение.

Вещества, обладающие удушающим и общеядовитым действием

К этой группе относятся яды,которые при ингаляционном пути поступления
приводят к развитию токсического отека легких,а при попадании во внутренние
среды организма - к энергетическим нарушениям.

А к р и л о н и т р и л - бесцветная жидкость. Температура кипения +77,3
градуса. Пары в 1,9 раза тяжелее воздуха. Проникает в организм через органы
дыхания,желудочно-кишечный тракт и кожные покровы. При действии паров
развивается одышка, тахикардия, клонико-тонические судороги, отек легких.
Развивается кома. Смерть от остановки дыхания и сердечной
деятельности.Попадание на кожу жидкого вещества ведет к воспалению
различной степени,вплоть до образования пузырей и язв. Общеядовитое
действие подобно синильной кислоте.

С е р о в о д о р о д - бесцветный газ с запахом тухлых яиц.Тяжелее воздуха
в 1,2 раза.Температура кипения -61,8 градуса.В организм проникает через
органы дыхания и кожу.Вдыхание яда ведет к развитию отека легких.Смерть
может наступить от паралича дыхательного и сосудодвигательного центров.

Принципы оказания медицинской помощи при поражениях СДЯВ данной группы:

  1. медицинская помощь в очаге поражения
        o промыть водой глаза и кожу лица
        o надеть противогаз или ВМП, смоченную 2-3% раствором соды
        o при появлении признаков общеядовитого действия - амилнитрит
          (раздавить горлышко ампулы и заложить ее под маску противогаза)
        o промыть открытые участки кожи большим количеством воды
        o немедленно эвакуировать из зоны заражения на носилках
  2. медицинская и доврачебная помощь вне очага поражения
        o снять противогаз
        o освободить от стесняющей дыхание одежды,покой,согревание
        o вдыхать амилнитрит,при необходимости повторно
        o промыть глаза 2% содой
        o открытые участки тела промыть водой с мылом
        o ингаляция кислорода
        o при остановке дыхания - ИВЛ
        o немедленно эвакуировать на носилках на 1-й этап медицинской
          эвакуации или ближайшее лечебное учреждение.

Нейротропные яды (вещества,действующие на проведение и передачу нервного
импульса)

Нервная регуляция функции различных органов может нарушаться путем действия
яда:

   * на процессы химической передачи нервного импульса посредством
     нейромедиатора (химического передатчика нервного импульса); такими
     свойствами обладают ФОС
   * на чувствительные к нейромедиаторам образования
     (мембранонейрорецепторы).

К нейротропным (нервно-паралитическим ядам относятся ФОС.

Ф о с ф о р-органические соединения (ФОС) - класс химических веществ,
насчитывающий несколько тысяч представителей,широко применяющихся в
различных отраслях экономики.ФОС проникают в организм через органы
дыхания,кожные покровы и слизистые оболочки желудочно-кишечного тракта.
Раздражающим действием на покровные ткани не обладают.

Признаки поражения при легкой степени появляются через 30-60 минут после
контакта с ядом. Основные симптомы:сдавление в груди,сужение зрачков
(миоз),снижение остроты зрения,общая слабость, головная боль, подергивание
отдельных мышц.

Поражения средней тяжести характеризуются более быстрым развитием
симптомов. Беспокойство, головная боль, головокружение, миоз, выраженные
нарушения зрения, бронхоспазм и приступы удушья, нарушения координации
движений, дезориентация, повышение АД, боли в животе, диспептические
расстройства, судорожные сокращения отдельных мышц, слюнотечение,
потливость.

При тяжелой степени поражения дыхание резко затруднено,кожа и видимые
слизистые синюшные, миоз, обильные пенистые выделения изо рта и носа,
обильный пот, клонико-тонические судороги, кома. Смерть от паралича
дыхательного центра.

С е р о у г л е р о д - бесцветная с запахом эфира жидкость. Температура
кипения +46,2 градуса. Пары тяжелее воздуха в 2,6 раза. Действует
раздражающе на глаза и верхние дыхательные пути. Вызывает общее поражение
организма при вдыхании паров, но не исключается внедрение яда через кожу.
Симптомы поражения:головная боль, головокружение, шаткая походка, состояние
опьянения, боли при глотании, психическое и двигательное возбуждение,потеря
сознания,часто судороги. Смерть от остановки дыхания.

Принципы оказания медицинской помощи при поражениях СДЯВ данной группы:

  1. медицинская помощь в очаге поражения
        o обильно промыть водой глаза и кожу лица
        o надеть противогаз или ВМП,смоченную 2-3% раствором соды
        o немедленно при отравлении ФОС применить антидот (1мл 0,1% атропин
          п/к или дать выпить содержимое ампулы
        o промыть открытые участки кожи большим количеством воды (лучше с
          мылом)
        o немедленно эвакуировать из зоны заражения на носилках
  2. медицинская и доврачебная помощь вне очага поражения
        o снять противогаз и загрязненную одежду
        o обильно промыть глаза и лицо водой
        o обеспечить покой,согревание
        o ингаляция кислорода
        o при болях в глазах закапать 2% новокаин
        o при нарушении дыхания - ИВЛ
        o п/к кордиамин 1мл, 1мл 10% кофеин (при ослаблении сердечной
          деятельности)
        o при отравлениях ФОС, кроме того, незамедлительно, а по показаниям
          повторно, п/к 1-2 мл 0,1% атропин
        o немедленно эвакуировать на 1-й этап медицинской эвакуации или
          ближайшее лечебное учреждение.

Вещества, обладающие удушающим и нейротропным действие

Представителем данной группы является аммиак.

А м м и а к - бесцветный газ, плотность пара 0,59, при взаимодействии с
влагой воздуха образуется нашатырный спирт, в смеси с кислородом
взрывается.

Очаг - нестойкий, быстродействующий; агрегатное состояние в очаге: газ,
аэрозоль; зараженное облако распространяется в верхних слоях атмосферы.

Обнаружение - резкий характерный запах.

Поражение: проникает через дыхательные пути, раздражение и некротический
ожог кожи, коньюктивиты глаз, верхних дыхательных путей, резкий отек
гортани, языка, ларингоспазм, бронхоспазм; через несколько часов -
общерезорбтивное действие, что ведет к токсическому отеку легких.

Поражающая токсодоза 15 мг мин/л , смертельная - 100 мг мин/л.

Контингент пораженных: преимущественно тяжелые и средней степени.

Эвакуация пораженных из очага - транспортом.

Защита органов дыхания: фильтрующие промышленные противогазы "КД",
"КД-8","М", при их отсутствии ватно-марлевая повязка (ВМП), смоченная 5 %
лимонной кислотой.

Санитарная обработка не проводится.

Обеззараживание территории:большое количество воды, промышленные отходы
кислого характера.

Первая медицинская помощь в очаге:

  1. в порядке само- и взаимопомощи:

   * обильно промыть глаза водой или 0,5-1 % раствором алюминиево-калиевых
     квасцов
   * надеть противогаз или ВМП, смоченную 5 % раствором лимонной кислоты
        o при попадани капель на кожу обильно смыть водой
        o выйти из очага в направлении, перпендикулярном движению ветра

  1. проводимая сандружинницами:
        o розыск пораженных
        o при ненадетом противогазе обильно промыть глаза водой или 0,5-1 %
          раствором алюминиево-калиевых квасцов
        o надеть противогаз или ВМП, смоченную 5 % раствором лимонной
          кислоты
        o при попадании капель на кожу обильно смыть водой
        o обеспечить покой, эвакуацию лежа

Первая медицинская и первая врачебная помощь в местах сбора пораженных:

   * снять с пораженного противогаз и освободить его от стесняющей одежды,
     согреть
   * для ослабления боли - наркотики ( морфин 1 % - 1)
   * при резких болях в глазах закапать 2-3 капли новокаина (1%) или 0,5 %
     дикаина с адреналином, надеть очки-консервы
   * на пораженный участок кожи - примочки с 5 % раствором лимонной,
     уксусной или соляной кислоты
   * при упорном кашле - таблетка кодеина
   * при спазме голосовой щели: на область шеи горчичники, атропин п/к 0,1
     %-1 мл, при необходимости трахеостомия
   * при остром отеке гортани - трахеостомия
   * при остановке дыхания - ИВЛ
   * по показаниям: ингаляции кислорода, стимуляторы сердечной
     деятельности, дыхательные аналептики.

Первая врачебная и специализированная помощь в больницах МСГО:

   * санитарная обработка: н е п р о в о д и т с я
   * полный покой тепло
   * при болях в глазах по 2-3 капли 1 % новокаина или 0,5 % дикаин с
     адреналином, затем закапывание 0,1 % раствора серно-кислого цинка, 1 %
     борной кислоты или 30 % альбуцида
   * ингаляции водяных паров (+ уксус или лимонная кислота) или 10 %
     ментола в хлороформе, ингаляции кислорода
   * внутрь теплое молоко с содой
   * при упорном кашле кодеин или дионин
   * при спазме голосовой щели тепло на область шеи, теплые водяные
     ингаляции, атропин 0,1 %-1,0 п/к, при необходимости трахеостомия
   * при остановке дыхания - ИВЛ
   * для ослабления боли: наркотики - морфин (1%-1), холинолитики -атропин
     (0,1 %-1,0), нейролептики - фентанил (0,005 %-2,0), дроперидол (0,25
     %-1,0), в/в смесь 30,0-2 % новокаина + 500,0 - 5 % глюкозы или
     полиглюкина
   * при отеке мозга:

  1. дегидратация: 100-150 мл 30 % мочевины в/в (1-2 г/кг массы) или 40-60
     мг фуросемида с 20 мл 40 % глюкозы
  2. оксигенотерапия с ингаляцией противовспенивающих средств (пары спирты
     20-30 %, антифомсилан), ингаляции кислорода с добавлением
     бронхолитиков (эфедрин), стероидных гормонов и антибиотиков (при
     отсутствии ингалятора вводить в обычных дозах парентерально)
  3. введение глюкокортикоидов - преднизолон 30 мг в 20 мл 40 % глюкозы (
     до 160-200 мг/сут)
  4. седативные средства: литическая смесь (морфин 1 %-1,0 + аминазин 2,5
     %-1,0 + пипольфен 2,5 %-1,0) или нейролептики (галоперидол)
  5. искусственное сокращение ОЦК - наложение жгутов на все конечности на
     20-30 минут
  6. по показаниям: средства, тонизирующие сердечно-сосудистую систему
     (кофеин, камфора, кордиамин, коразол)
  7. симптоматическая терапия

Метаболические яды

По характеру действия на организм метаболически яды делятся на обладающие
алкилирующей активностью (бромметан) и извращающие обмен веществ (диоксин).

Б р о м м е т а н (бромистый метил) - бесцветный газ с запахом
эфира.Тяжелее воздуха в 3,3 раза.Температура кипения +3,6 градусов.
Поступает в организм через органы дыхания,но может проникать и через кожу.

Признаки отравления проявляются после скрытого периода. Для тяжелых
поражений характерны эпилептиформные судороги, кома.

Принципы оказания медицинской помощи:

  1. медицинская помощь в очаге поражения
        o промыть водой глаза и кожу лица
        o надеть противогаз или ВМП,смоченную 2-3% раствором соды
        o немедленно эвакуировать из зоны заражения
  2. медицинская и доврачебная помощь вне зоны заражения
        o снять противогаз и загрязненную верхнюю одежду
        o освободить от стесняющей дыхание одежды,покой,согревание
        o промыть глаза и лицо водой
        o открытые участки тела промыть водой с мылом
        o ингаляция кислорода
        o при нарушении дыхания - ИВЛ
        o при болях в глазах закапать 2% новокаин
        o немедленно эвакуировать на 1-й этап медицинской эвакуации или
          ближайшее лечебное учреждение (независимо от тяжести состояния).

Д и о к с и н - кристалическое вещество, легко распыляющееся в воздухе.
Разрушается при температуре свыше 1000 градусов. Проникает в организм через
органы дыхания,кожные покровы и желудочно-кишечный тракт.

Относится к медленнодействующим веществам. Первые признаки поражения, даже
при поступлении в организм смертельных доз,проявляются не ранее 5-7 дня.
Появляются:головная боль, тошнота, рвота, слезотечение. Спустя 1-2 недели
на веках, под глазами, на щеках обнаруживается угреподобная сыпь
(хлоракне), которая в дальнейшем может распространяться на кожу других
областей тела. Эти высыпания сопровождаются зудом. Появляются боли в правом
подреберье, исчезает аппетит, увеличивается печень. При тяжелых отравлениях
присоединяются: мышечная слабость, боли в мышцах и суставах, снижение слуха
и чувствительности к запахам, депрессия, выпадение волос, снижение массы
тела, невриты, панкреатиты, гепатиты, пневмония, почечная недостаточность.

  1. Первая медицинская помощь в очаге заключается в прекращении
     поступления яда в организм:надевание противогаза,ВМП после обильного
     промывания глаз и лица водой;обмывание открытых участков кожи водой с
     мылом; своевременная эвакуация из зоны заражения.
  2. первая медицинская и доврачебная помощь вне зоны заражения
        o снять противогаз и загрязненную верхнюю одежду
        o промыть глаза и открытые участки кожи большим количеством воды с
          мылом
        o немедленно эвакуировать на 1-й этап медицинской эвакуации или
          ближайшее лечебное учреждение.

Вам предлагаются некоторые справочные данные,необходимые для оценки
медико-тактической обстановки очагов поражения СДЯВ:

       График определения степени вертикальной устойчивости воздуха:
 скорость
 ветра                  н о ч ь                        д е н ь
 м/сек
            ясно    полуясно    пасмурно   ясно    полуясно   пасмурно
 0,5              инверсия                      конверсия
 0,6-2,0               изотермия                      изотермия
 2,1-4,0                               изотермия
 более 4                               изотермия

     Глубины распространения облаков зараженного воздуха с поражающими
         концентрациями СДЯВ на открытой местности, км (емкости не
                     обвалованы,скорость ветра 1 м/сек)
 наименование СДЯВ         количество СДЯВ в емкости (на объекте), т
                    1       5      10      25      50     75      100
                                при инверсии
 хлор, фосген       9       23     49                  более 80
                               при конверсии
 хлор, фосген       0,47    1      1,4     1,96    2,4    2,85    3,15
 аммиак             0,12    0,21   0,27    0,39    0,5    0,62    0,66

В течение суток продолжительность инверсии не превышает 9-11 часов,за это
время облако зараженного воздуха не может распространиться более, чем на 80
км.

Для обвалованных или заглубленных емкостей со СДЯВ глубина распространения
зараженного воздуха уменьшается в 1,5 раза.

Поправочные коэффициенты для определения глубины при других скоростях ветра
                       приведены в следующей таблице:
 состояние
 приземного слоя                    скорость ветра, м/сек
 воздуха
                  1  2     3     4     5     6    7     8     9     10
 инверсия         1  0,6   0,45  0,38  -     -    -     -     -     -
 изотермия        1  0,71  0,55  0,5   0,45  0,41 0,38  0,36  0,34  0,31
 конверсия        1  0,7   0,62  0,55  -     -    -     -     -     -

             Определение возможных потерь от воздействия СДЯВ:
 условия размещения             обеспеченность противогазами %
                    0         20  30   40   50   60  70   80   90   100
                               п о т е р и %
 открыто            90-100    75  65   58   50   40  35   25   18   10
 в здании (укрытии) 50        40  35   30   27   22  18   14   9    4

Из них: легкой степени - 25%, средней и тяжелой - 40%, со смертельным
исходом - 35%.

 ПРИМЕРНЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ МЕДИКАМЕНТОВ НА 100 ПОРАЖЕННЫХ СДЯВ УДУШАЮЩЕГО ДЕЙСТВИЯ
                               НА ОДНИ СУТКИ

              (при стационарном лечении в лечебном учреждении)
                                  50мл

                                  50амп. (*)

                                  к-ты -

                                  300шт.

                                  50амп
      1. Дикаин 0,5%
      2. р-р морфина 1мл          50мл
      3. р-р лимонной (уксусной)
      4. Кодеин в табл.           500мл
      5. р-р атропина 1мл.
      6. р-р альбуцида            30млн.ЕД
      7. р-р ментола в хлороформе
      8. Пенициллин               100мл
      9. р-р новокаина
     10. р-р эфедрина 1мл         50амп.
     11. р-р фентанила
     12. р-р дроперидола          50мл
     13. р-р глюкозы
     14. р-р мочевины             50мл
     15. 15.Преднизолон
     16. р-р глюкозы              30 л
     17. р-р аминазина 1,0
     18. р-р пипольфена           20 л
     19. 19.Гепарин
     20. 20.Кордиамин 25%         55 г
     21. р-р гидрокарбоната
                                  20 л

                                  150амп.

                                  150мл

                                  8 млн.ЕД

                                  100мл

                                  10 л

Примечание: * выписывать в течение первых двух суток.

Предлагается вариант оценки масштабов и последствий химического заражения:

                                О Ц Е Н К А

               масштабов и последствий химического заражения

                          при возникновении аварии

с__________________ на______________________________________

(вид СДЯВ) (ХОО)

по состоянию на ______час "_____"_______________199__г.

В____час____мин "____"____________199__г.на______________________

___________произошла авария с выбросом (выливом)______________________

из____________в количестве до_______т.

Состояние погоды в приземном слое воздуха на момент аварии характеризуется
следующими показателями:

   * ветер (направление)________________
   * скорость_____________________м/сек
   * СВУВ______________________________

Масштабы химического заражения в результате аварии характеризуются
следующими данными:

   * глубина зоны возможного химического заражения (ВХЗ) с пороговыми
     концентрациями может достичь до_______км
   * площадь зоны ВХЗ может составить до____________кв.км
   * облако зараженного воздуха будет распространяться под углом в
     _____градусов в направлении__________________________________________
   * время поражающего действия может составить до________час.

Наиболее сложная обстановка может возникнуть
в____________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

В зону химического заражения попадает (с учетом проводимых
эвакомероприятий) до _________ тыс. человек, лечебные
учреждения_____________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

Возможные потери могут составить до _____________тыс.чел.,в т.ч.:

   * безвозвратные до__________ тыс.чел.
   * санитарные до____________ тыс.чел.,из них:
   * легкой степени до _________ тыс.чел.,
   * средней и тяжелой степени до_________тыс.чел.

Потери сил и средств медицинской службы могут
составить____________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

                            ВЫВОДЫ И ПРЕДЛОЖЕНИЯ

          из оценки масштабов и последствий химического заражения

                          при возникновении аварии

с__________________ на______________________________________

(вид СДЯВ) (ХОО)

по состоянию на ______час "_____"_______________199__г.

Из анализа масштабов и последствий химического заражения
территории________________________________

следует,что для оказания первой медицинской помощи
потребуется:_____________________________________

_______________________________________________________________________________________________

для оказания первой врачебной помощи
потребуется__________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

для оказания квалифицированной и специализированной медицинской помощи
потребуется_________________

_______________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

                             П Р Е Д Л А Г А Ю:

1.Первую медицинскую помощь оказывать
силами____________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

2.Места сбора пораженных определить за пределами
очага_____________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

3.Первую врачебную помощь оказывать
силами____________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

4.Медицинскую эвакуацию осуществлять санитарным транспортом, транспортом
автосанитарных колонн, а также транспортом,направляемым в места сбора
пораженных личным составом службы охраны общественного порядка в лечебные
учреждения____________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

5.Исходя из расчетов санитарных потерь и привлекаемых сил и средств МСГО,
оказание первой медицинской помощи закончить к______час., оказание первой
врачебной помощи к________ часам.

Осуществить госпитализацию пораженных в лечебные учреждения через_____
часов с момента поражения.

6.Аптекоуправлению уточнить потребность,провести расчеты потребного
количества медикаментов и к _______ часам пополнить запасы ЛПУ,
осуществляющих прием пораженных.

Характеристика СДЯВ, используемых в промышленных масштабах ( а также
образующихся при авариях с выбросом нескольких реагирующих между собой
веществ, горении, гидролизе других органических полупродуктов) .

АММИАК

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 20 мг/куб.м

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 17

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 4

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 15 мг/л*мин.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = --33.35 град. C

Cвойства

Бесцветный газ с резким удушающим запахом.

Легче воздуха, растворим в воде. Гоpюч, взpывоопасен.

Раздражающий нервный яд.

Определение

Газосигнализатор УГ-2

Метод анализа -- аналитический.

Осн.реактив -- бромфеноловый синий.

При объеме анализируемого воздуха 250 мл диапазон измерений 0 -- 30
мг/куб.м (продолжительность анализа -- 4 мин.)

При объеме анализир.воздуха 30 мл диапазон измерений 0 -- 300 мг/куб.м

Дезактивация

Дегазация газа - распыленная вода (2т/1т СДЯВ), 10% раствоp соляной к-ты
(2т/1 т СДЯВ) или кислотные отходы, 2% раствоp аммония сернокислого,
растворы минеральных к-т.

Дегазация жидкости - дополнительно грунт, песок (2-5 т/1т СДЯВ).

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз КИП-В, АСВ-2, АДИ-ГС, ИП-4;
   * фильтрующий противогаз типа Е, КД, М, В, ГП-4у с ДП-2;

Защита кожи:

   * защитный костюм типа КАМ-1, КР-100, ИЕ-1, Л-1, КР-3, КР-4.

Симптомы поражения

Раздражение слизистых и кожи, насморк, кашель, удушье,

учащенное сердцебиение, покраснение и зуд кожи, резь в глазах.

Первая помощь

Надеть противогаз,вынести из зоны заражения.

Дать увлажненный кислород,пары уксусной кислоты.

Кожу и слизистые промыть водой и 2% раствоpом борной к-ты.

В глаза закапать 2-3 капли 30% р-ра альбуцида, в нос - теплое pастительное
масло.

АКРОЛЕИН

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 0.2 мг/куб.м

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 2

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 0.2 мг/л*мин.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = 53 гpад. C

Свойства

Бесцветный газ с резким удушающим запахом. Горюч. Окисляется на воздухе.
Раздражающий яд, слабый наркотик.

Обнаружение

Определение в воздухе по реакции с триптофаном и фотометрия окрашенных
растворов.

Дезактивация

Осаждение газа - распыленная вода.

Дегазация жидкости - растворы щелочей (способствуют полимеризации
акролеина).

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз,
   * фильтрующий противогаз типа А.

Защита кожи:

   * защитный костюм типа ИЕ-1, Л-1, КР-3, КР-4. Резиновые перчатки,
     сапоги.

Симптомы поражения

Раздражение слизистых, слезотечение, конъюктивит, кашель, головокружение,
тошнота, рвота, синюшность губ. Сильное раздражение кожи.

Первая помощь

Надеть противогаз,вынести из зоны заражения. Дать увлажненный кислород,
сердечные и успокаивающие средства. Щелочные и масляные ингаляции, Глазае
промыть водой, кожу обмыть водой или 5% раствоpом нашатырного спирта.

АЦЕТОНИТРИЛ

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 10 мг/куб.м

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 21.6 мг/л*мин.

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 3

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 41.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = 82 гpад. C

Свойства

Бесцветная жидкость с эфиреым запахом, смешивается с водой и органическими
растворителями. Гидролизуется кислотами и щелочами. Горюч.

Обнаружение

Определение в воздухе: гидролиз щелочью и колориметрическое определение
аммиака с тимолом и гипоромитом.

Дезактивация

Осаждение паров -- распыленная вода.

Дегазация жидкости -- 2т 10% NaOH на 1т СДЯВ.

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз КИП-В, АСВ-2, АДИ-ГС, ИП-4;
   * фильтрующий противогаз типа А.

Защита кожи:

   * защитный костюм типа КАМ-1, КР-100, ИЕ-1, Л-1, КР-3, КР-4.

Симптомы поражения

Головная боль, апатия, тошнота, головокружение, падение температуры и
кровяного давления, судороги, потеря сознания.

Первая помощь

Надеть противогаз,вынести из зоны заражения. Дать увлажненный кислород и
амилнитрит через каждые 2 мин. Тепло, покой. Снять грязную одежду, обмыть
теплой водой с мылом. Сердечный средства. Глаза промыть водой, закапать
0,5% р-р дикаина с адреналином (1:1000).

АЦЕТОНЦИАНГИДРИН

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 0.9 мг/куб.м

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 2

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 1.9 мг/л*мин.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = 120 гpад. C

Свойства

Жидкость, разлагается при кипении, образуя ацетон и синильную кислоту.
Хорошо растворяется в воде. Горит.

Обнаружение

Определение в воздухе по реакции с хлорамином, образуется хлорциан,
который, взаимодействуя с бензидинпиридиновым реактивом образует
полиметиновый краситель.

Дезактивация

Осаждение газа - распыленная вода. Дегазация жидкости - растворы щелочей и
10% р-р гипохлорита кальция. На 1т СДЯВ 5т 10% NaOH.

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз,
   * фильтрующий противогаз типа А, В, БКФ.

Защита кожи:

   * защитный костюм типа ИЕ-1, Л-1, КР-3, КР-4; Резиновые перчатки,
     сапоги.

Симптомы поражения

Головная боль, сердцебиение, тошнота, рвота, судороги, потеря сознания.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. Дать амилнитрит, тиосульфат
натрия, снять грязную одежду, обмыть теплой водой с мылом, давать кислород.
Глаза промыть водой, закапать 1-2 капли 2% новокаина.

БРОМИСТЫЙ ВОДОРОД , HBr

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 2 г/куб.м

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 81.

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 3.

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 2.4 мг/л*мин.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = --67 гpад. C

Свойства

Бесцветный газ, растворяется в воде. Дымит на воздухе. Водный раствор --
бромистоводородная кислота -- бесцветная жидкость с резким запахом.

Бромистый водород растворяется в этаноле, соляной кислоте; реагирует с
конц.серной кислотой и щелочами.

Обнаружение

При пропускании воздуха, содержащего HBr через водный раствор азотнокислого
серебра образуется осадок AgBr.

Дезактивация

Осаждение газа - распыленная вода.

Дегазация жидкости - растворы щелочей (на 1т СДЯВ 20т 10% NaOH).

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз,
   * фильтрующий противогаз типа А, В, БКФ.

Защита кожи:

   * защитный костюм типа ИЕ-1, Л-1, КР-3, КР-4; Резиновые перчатки,
     сапоги.

Симптомы поражения

Головная боль, кашель, удушье, спазмы голосовой щели, на кожу действует
прижигающе.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. Дать кислород, покой, тепло,
ингаляция содовыми растворами. Глаза промыть водой и 2 % раствором соды.
При кашле давать кодеин.

ДИМЕТИЛАМИН

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 1 г/куб.м

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 2

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 1.2 мг/л*мин.

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 45.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = 6.9 гpад. C

Свойства

Бесцветный газ, c резким запахом. Растворяется в воде и органических
растворителях. Образует кристалические соли с минеральными кислотами.
Горюч, взрывоопасен.

Обнаружение

Определение в воздухе основано на колориметрическом определении окрашенных
растворов, образующихся при действии диметиламина на динитрохлорбензол.

Дезактивация

Осаждение газа -- распыленная вода.

Дегазация жидкости -- разбавленные растворы кислот (на 1т СДЯВ 20т 10%
серной кислоты).

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз,
   * фильтрующий противогаз типа А, Г.

Защита кожи:

   * защитный костюм типа ИЕ-1, Л-1, КР-3, КР-4; Резиновые перчатки,
     сапоги.

Симптомы поражения

Поражение нервной системы, функции печени, развитие дистрофии. Конц. водные
растворы вызывают сильное жжение, покраснение кожи, болевой эффект.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. СДЯВ смыть с кожи большим
количеством воды, примочки 2% раствора уксусной, лимонной или борной
кислот.

ДИОКСИНЫ

Большая группа (более 200) соединений: полигалогенированные (содержащие
хлор, бром и фтор) дибензодиоксины и дибензофураны.

Диоксиноподобные соединения образуются как примеси при производстве
хлорсодержащих гербицидов, инсектицидов, при сжигании отходов хлорных и
бромных производств, при горении трансформаторных масел, при избыточном
хлорировании загрязненной фенолами воды.

Свойства

Это наиболее токсичные соединения, способные накапливаться в организме
человека и животных, присоединяясь к специфичному диоксиновому рецептору в
жировых тканях. Обладают исключительной химической устойчивостью. Плохо
растворимы в воде, из воздуха осаждаются дождем, снегом на поверхность

почвы.

Обнаружение Только в лабораторных условиях методами спектроскопии.

Дезактивация

Обваловка; вывоз и захоронение зараженного грунта и оборудования. При
очистке небольших количеств воды эффективен активированный уголь.

Защита

Противогазы с угольными фильтрами, защитные костюмы.

Симптомы поражения

Симптомы поражения проявляются через длительное время после контакта с
диоксинами. При поражениях средней степени и легких - дерматиты различной
тяжести, нервные расстройства, угнетение иммунитета. Наиболее специфичный
симптом - хлоракнэ (острое рецидивирующее воспаление сальных желез).

При тяжелых и хронических поражениях - цирроз печени, раковые заболевания.

Помощь при поражении

Необходимо обеспечить средствами защиты попавших в зону

возможного диоксинового заражения. Специфических

антидиоксиновых противоядий и антитоксикантов не существует.

Лечение симптоматическое.

Города, наиболее подверженные риску диоксинового заражения при авариях и
нарушении технологии на химических предприятиях: Уфа, Дзержинск,
Новочебоксарск, Чапаевск, Волгоград, Пермь, Кирово-Чепецк, Стерлитамак,
Сумгаит, Павлодар, Славгород, Рубежное, Усолье-Сибирское.

МЕТИЛАКРИЛАТ ( Бутилакрилат отличается по способам защиты и симптомам
поражения незначительно)

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 10 мг/куб.м

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 6 мг/л*мин.

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 3

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 86.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = 80 гpад. C

Свойства

Прозрачная жидкость с резким запахом. Растворяется в воде, легко
полимеризуется, воспламеняется от искр и пламени.

Взрывоопасна.

Обнаружение

Индикация осуществляется гидролизом метилакрилата водным раствором щелочи.
Колориметрическое определение образующегося метилового спирта производится
фуксиносернистой кислотой.

Газоанализатор УГ-3.

Дезактивация

Осаждение паров -- распыленная вода.

Дегазация жидкости -- водные растворы перекисей с добавлением ПАВ
(полимеризация метилакрилата).

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз КИП-В, АСВ-2, АДИ-ГС, ИП-4;
   * фильтрующий противогаз типа А, М, БКФ.

Защита кожи:

   * защитный костюм типа КАМ-1, КР-100, ИЕ-1, Л-1, КР-3, КР-4.

Симптомы поражения

Головная боль, тошнота, раздражение слизистых, судороги, слабость, потеря
сознания.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. Снять грязную одежду и обувь,
обмыть теплой водой с мылом. Глаза и слизистые промыть 2% р-ром борной
кислоты. П/к -- 10% р-р сернокислой магнезии 10мл, седуксен 2мл.
Госпитализация.

МЕТИЛАМИН

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 1 мг/куб.м

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 1.2 мг/л*мин.

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 2

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 31.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = --6.5 гpад. C

Свойства

Газ с резким аммиачным запахом. Горюч, взрывоопасен. Растворим в воде,в
этаноле, бензоле, эфире. Сильное

основание.

Обнаружение

Колориметрически по реакции с п-нитрофенилдиазонием.

Дезактивация

Осаждение паров -- распыленная вода.

Дегазация жидкости - слабые растворы кислот.

На 1т СДЯВ -- 12т 10% HCL.

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз КИП-В, АСВ-2, АДИ-ГС, ИП-4;
        o фильтрующий противогаз типа А, Г, БКФ.

Защита кожи:

   * защитный костюм типа КАМ-1, КР-100, ИЕ-1, Л-1, КР-3, КР-4.

Симптомы поражения

Обладает раздражающим действием. Поражает нервную систему, печень, почки,
сердечную мышцу.

Первая помощь

Надеть противогаз,вынести из зоны заражения. Снять грязную одежду и обувь,
тело обмыть теплым раствором 2% уксусной кислоты.

Глаза промыть обильно водой.

МЕТИЛ БРОМИСТЫЙ

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 1 мг/куб.м

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 95.

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 1.2 мг/л*мин.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = 3.6 гpад. C

Свойства

Газ с характерным запахом. Растворим в воде и этаноле.

Негорюч, гидролизуется щелочами.

Обнаружение

Индикация основана на реакции бромпроизводных с этаноламином, с последующим
определением бромиона нефелометрически.

Дезактивация

Осаждение паров -- распыленная вода.

Дегазация жидкости - слабые растворы щелочей.

На 1т СДЯВ -- 4,5т 10% NaOH.

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз КИП-В, АСВ-2, АДИ-ГС, ИП-4;
   * фильтрующий противогаз типа А, М, БКФ.

Защита кожи:

   * защитный костюм типа КАМ-1, КР-100, ИЕ-1, Л-1, КР-3, КР-4.

Симптомы поражения

Вызывает наркоз. Поражает нервную систему, кору головного мозга. Имеет
скрытый период действия. Проникуает через кожу,вызывает ожоги. При
поражении -- жар в лице и отек, охриплость голоса, шум в ушах.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. Снять грязную одежду и обувь,
тело обмыть теплой водой, тепло, покой, давать кислород.

Госпитализация.

МЕТИЛМЕРКАПТАН

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 0.8 мг/куб.м

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 1.7 мг/л*мин.

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 2

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 48.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = 6 гpад. C

Свойства

Газ с характерным отвратительным запахом. Плохо растворим в воде, хорошо в
этаноле и эфире. Горюч.

Обнаружение

Определение в воздухе -- полярографически. По запаху можно обнаружить до
2*10^(-7) мг/л.

Дезактивация

Осаждение паров -- распыленная вода.

Дегазация жидкости - слабые растворы щелочей, марганцевокислого калия,
гипохлорита кальция.

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз КИП-В, АСВ-2, АДИ-ГС, ИП-4;
   * фильтрующий противогаз типа А, БКФ.

Защита кожи:

   * защитный костюм типа КАМ-1, КР-100, ИЕ-1,Л-1, КР-3, КР-4.

Симптомы поражения

Угнетение, расстройство дыхания, нарушение координации движений.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. Покой, давать крепкий чай,
кофе. При тошноте - аминазин (0.025г). Давать кислород, амилнитрит,
сердечные средства. Госпитализация.

МЕТИЛ ХЛОРИСТЫЙ

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 5 мг/куб.м

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 10.8 мг/л*мин.

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 2

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 50.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = --24 гpад. C

Свойства

Газ со сладковатым запахом. Растворим в воде, при горении образует фосген.
Растворим в органических растворителях. Гидролизуется с образованием
метанола.

Обнаружение

Определение в воздухе -- колориметрически на основе образования окрашенного
соединения при нагревании с хинолином.

Дезактивация

Осаждение паров -- распыленная вода.

Дегазация жидкости -- слабые растворы щелочей.

На 1т СДЯВ -8т 10% NaOH.

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз КИП-В, АСВ-2, АДИ-ГС, ИП-4;
   * фильтрующий противогаз типа А.

Защита кожи:

   * защитный костюм типа КАМ-1, КР-100, ИЕ-1,Л-1, КР-3, КР-4.

Симптомы поражения

Вызывает норкоз, отек легких. При отравлении --головная боль, нарушение
зрения и слуха, тошнота, поражение печени.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. Сменить одежду,обеспечить
покой, тепло. Давать кислород. Срочная госпитализация.

МЫШЬЯКОВИСТЫЙ ВОДОРОД

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 0.1 г/куб.м

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 0.2 мг/л*мин.

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 2

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 78.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = --62 гpад. C

Свойства

Бесцветный газ, c запахом чеснока. Растворяется в воде, горит,
взрывоопасен.

Обнаружение

Индикаторная бумага с 5% раствором хлорида ртути в присутствии
мышьяковистого водорода желтеет.

Дезактивация

Осаждение газа -- распыленная вода.

Дегазация жидкости -- растворы щелочей (на 1т СДЯВ 15т 10% NaOH).

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз,
   * фильтрующий противогаз типа Е.

Защита кожи:

   * защитный костюм типа ИЕ-1,Л-1,КР-3,КР-4; Резиновые перчатки, сапоги.

Симптомы поражения

Головная боль, сильная слабость, чувство холода, стесненное дыхание,
тошнота, рвота, боли в области печени и почек. Отек легких.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. Дать кислород, покой,
кровопускание, капельница с глюкозой. Сердечные и мочегонные средства.

Антидот - мекаптид.

НИТРИЛАКРИЛАТ (НАК)

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 0.5 мг/куб.м

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 53.

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 2

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 0.75 мг/л*мин.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = 78 гpад. C

Свойства

Бесцветная легколетучая жидкость с неприятным слабым запахом. Растворима в
воде. Тяжелее воздуха. Испаряется медленно. Скапливается в низких местах.
Легко воспламеняется, взpывоопасен. Ферментный яд.

Обнаружение

Опpеделение калоpиметически с pеактивом Несслеpа.

Дезактивация

Гашеная известь, щелочи, угольный ангидрид. Смесь 10% р-ров железного
купороса и гашеной извести в

отношении 2:1. Едкий натр, вода.

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз типа АСВ-2, КИП-8, ИП-4М;
   * фильтрующий противогаз типа А, БКФ, М, Е, В, Г, КД, ГП-4у;

Защита кожи:

   * защитный костюм типа Л-1, резиновые сапоги, перчатки.

Симптомы поражения

Раздражение слизистых и кожи. Ожоги при соприкосновении. Головная боль,
слабость. Тошнота, одышка. Судороги, понос.

Первая помощь

Надеть противогаз,вынести из зоны заражения. Тепло, покой. Дать кислород.
Кожу и слизистые промыть водой или 2% р-ом борной к-ты.

Амилнитрит в течение 15-30 сек чеpез каждые 2-3 мин.

ОКИСЛЫ АЗОТА, NO2, N2O4

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 5 мг/куб.м

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 46.

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 2

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 1.5 мг/л*мин.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = 21 гpад. C

Свойства

Бурый газ с удушливым запахом, в сжиженном состоянии -- светло-желтая
жидкость. Медленно испаряется. Распространяется на небольшие расстояния.
Раздражающий яд.

Обнаружение

Газосигнализатор УГ-2. Метод анализа-аналитический. Осн.реактив --
О-Дианазидин. При объеме анализир.воздуха 325 мл диапазон измерений 0-50
мг/куб.м , продолжительность анализа -- 7 мин. При объеме анализир.воздуха
150 мл диапазон измерений 0 - 200 мг/куб.м, продолжительность анализа - 5
мин.

Дезактивация

Дегазация жидкости - вода (5-10т/1т СДЯВ), 10% р-р едкого натра (9т/1т
СДЯВ), кальцинированная сода, известь, содовый р-р, гидроокись кальция,
аммиак, щелочи, отходы, содержащие в своем составе вещества щелочного
характера.

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз типа ИП-4М, АСВ-2,КИП-8;
   * фильтрующий противогаз типа В, М, УМ, АФ;

Защита кожи:

   * защитный костюм типа КР-3, КР-4, Л-1, ИЕ-1, ИЗК, ФЗО-МП.

Симптомы поражения

Кашель, головная боль, pвота, слабость, чувство страха, нарастающий кашель
с лимонно-желтой мокротой. Отек легких.

Первая помощь

Надеть противогаз,вынести из зоны заражения. Покой,тепло. Дать кислород.
Искусственное дыхание только при

угрожающей остановке дыхания. Содовые ингаляции, гоpячее молоко с содой.

ОКИСЛЫ ЭТИЛЕНА

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 1 мг/куб.м

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 44

КЛАСС ОПАСНОСТИ -- 2

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 2.2 мг*мин/л.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = 10.7 гpад. C

Свойства

Бесцветная жидкость или газ с эфиpным запахом, устойчива до 300 гpад С, пpи
400 гpад С пpевpащается в ацетальдегид, взpывоопасна, гоpюча. Pаствоpима в
воде, спитах, эфиpе, хлоpофоме.

Обнаружение

Газосигнализатор УГ-2 Метод анализа -- аналитический. Осн.реактив
--бромфеноловый синий. При объеме анализируемого воздуха 250 мл диапазон
измерений 0-30 мг/куб.м, продолжительность анализа -- 4мин. При объеме
анализир.воздуха 30мл диапазон измерений 0-300 мг/куб.м

Дезактивация

Дегазация газа -- распыленная вода (2т/1т СДЯВ), 10% раствоp соляной к-ты
(2т/1т СДЯВ) или кислотные отходы, 2% раствоp аммония сернокислого,
растворы минеральных к-т. Дегазация жидкости - дополнительно грунт, песок
(2,3-3,5т/1т СДЯВ).

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз КИП-В, АСВ-2, АДИ-ГС, ИП-4;
   * фильтрующий противогаз типа Е, КД, М, В, ГП-4у с ДП-2;

Защита кожи:

   * защитный костюм типа КАМ-1, КР-100, ИЕ-1, Л-1, КР-3, КР-4.

Симптомы поражения

Раздражение слизистых и кожи, насморк, кашель, удушье, учащенное
сердцебиение, покраснение и зуд кожи, резь в глазах.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. Дать увлажненный кислород,
пары уксусной кислоты.

Кожу и слизистые промыть водой и 2% раствоpом борной к-ты. В глаза закапать
2-3 капли 30% р-ра альбуцида, в нос - теплое pастительное масло.

СЕРНИСТЫЙ АНГИДРИД, SO2

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 10 мг/куб.м

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 64.

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 3

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 1.8 мг/л*мин.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = --10 гpад. C

Свойства

Бесцветный газ с резким запахом, сладковат на вкус. Тяжелее воздуха.
Растворим в воде. Скапливается в низких местах. В атмосфере дымит.
Раздражающий яд.

Обнаружение

Газосигнализатор УГ-2. Метод анализа - аналитический, осн.реактивы - иодид
калия, крахмал, иод, иодид ртути. При объеме анализир.воздуха 300 мл
диапазон измерений 0 - 30 мг/куб.м, продолжительность анализа - 5 мин. При
объеме анализир.воздуха 60 мл диапазон измерений 0 - 200 мг/куб.м,
продолжительность анализа - 3 мин.

Дезактивация

Гашеная известь, аммиак, щелочи, р-р соды или каустика, вода, едкий натр,
карбонат натрия, гидроокись кальция. На 1т СДЯВ 10т воды, 13т 10% NaOH или
4т 25% аммиака.

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз типа АСВ-2, ИП-4М, КИП-8;
   * фильтрующий противогаз типа В(желт.), БКФ(защ.), М(красн.);

Защита кожи:

   * защитный костюм типа КИХ-4, КАМ-1, КР-4, КР-3, ИЕ-1, Л-1, КР-100.

Симптомы поражения

Сильное раздражение слизистых и кожи. Затрудненное дыхание и глотание.
Кашель, жжение, покраснение кожи.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. Дать кислород. Слизистые и
кожу промыть водой. Освободить от стесняющей одежды. Слизистые промыть 2%
р-ом соды. От сильного кашля - кодеин.

СЕРОВОДОРОД, H2S

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 10 мг/куб.м

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 34.

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 2

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 16.1 мг/л*мин.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = --60.4 гpад. C

Свойства

Бесцветный газ с неприятным запахом, металлический привкус во рту.

Растворим в воде, тяжелее воздуха, скапливается в низких местах, быстро
испаряется. Сильный восстановитель. Нервный яд.

Обнаружение

Газосигнализатор УГ-2. Метод анализа - аналитический. Осн.реактивы - ацетат
свинца, хлорид бария. При объеме анализир. воздуха 300 мл диапазон
измерений 0 - 30 мг/куб.м, продолжительность анализа - 5 мин. При объеме
анализир.воздуха 30 мл диапазон измерений 0 - 300 мг/куб.м,
продолжительность анализа - 2 мин.

Дезактивация

Дегазация газа - вода для осаждения (30т на 1т СДЯВ), гашеная известь, р-р
соды или каустика, гипосульфаты кальция, натрия, суспензия ДТС-ГК (3т на 1т
СДЯВ), натрий хлорноватистокислый (1-20%).

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз типа АДИ-ГС, ИП-4, СПИ-20;
   * фильтрующий противогаз типа В, КД, М, БКФ, Г, ГП-4у;

Защита кожи:

   * защитный костюм типа ФЗО-МП, К-Т, КЗА.

Симптомы поражения

Головная боль. Раздражение слизистых, тошнота, понос, боли в груди.
Обморок, удушье, светобоязнь.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. Тепло, покой. Дать кислород,
теплое молоко с содой. На глаза

примочки 3% р-ом борной к-ты. Искусственное дыхание с кислородом.

СЕРОУГЛЕРОД, CS2

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 1 мг/куб.м

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 76.

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 2

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 45 мг/л*мин.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = 46.3 гpад. C

Свойства

Бесцветная жидкость с приятным запахом у чистого препарата и неприятным
(редечным) - у технического. В воде нерастворим. Тяжелее воды. Скапливается
в низких местах, испаряется медленно. Нервный яд. Гоpюч, взpывоопасен.

Обнаружение

Опpеделение в воздухе основано на обpазовании окpашенных pаствоpов
дитиокаpбамата меди от взаимодействия сеpоуглеpода с диэтиламином и
ацетатом меди.

Дезактивация

Гашеная известь, вода, сернистый натрий или калий. Известь, каустик, едкий
натр, щелочная целлюлоза, сульфид натрия.

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз типа АСВ-2, фильтрующий противогаз типа А, В,
     М, БКФ, Г, Е, ГП-4у, КД;
   * Защита кожи:
   * защитный костюм типа КР-3, КР-4,КР-100.

Симптомы поражения

Головная боль. Раздражение слизистых,тошнота, понос, боли в груди. Обморок,
удушье, ожоги при соприкосновении.

Первая помощь

Надеть противогаз,вынести из зоны заражения. Слизистые промывать водой 15
минут. Ингаляция димедролом, эфедрином. При нарушении дыхания -
реанимационные мероприятия.

СОЛЯНАЯ КИСЛОТА, ВОДОРОД ХЛОРИСТЫЙ, HCl

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 5 мг/куб.м

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 36.

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 2

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 2 мг/л*мин.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = --85.1 гpад. C

Свойства

Бесцветная жидкость или газ с резким запахом. Тяжелее воздуха.Растворим в
воде.На воздухе дымит. Раздражающий яд.

Обнаружение

Газосигнализатор УГ-2. Метод анализа -- аналитический. Осн.реактив --
флуоресцеин При объеме анализир.воздуха 400 мл диапазон измерений 0--30
мг/куб.м, продолжительность анализа - 6 мин. При объеме
анализир.воздуха-150 мл диапазон измерений 0-100 мг/куб.м,
продолжительность анализа- 3 мин.

Дезактивация

Гашеная известь, аммиачная вода, р-р кальцинированной соды, щелочные р-ры,
едкий натр. (На 1т СДЯВ 10т 10% NaOH).

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз;
   * фильтрующий противогаз типа В(желт.), М(красн.), А, БКФ.

Защита кожи:

   * защитный костюм типа Л-1; резиновые сапоги, перчатки.

Симптомы поражения

Раздражение слизистых, сухость в носоглотке, кашель, удушье, тошнота,
рвота. Покраснение и зуд кожи, отек гоpтани и легких.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. Слизистые и кожу промывать
чистой водой 15 минут. Кожу

смазать кремом. В глаза 2-3 капли 30% р-ра альбуцида. Дать кислород, при
кашле - кодеин.

СОЛЯНАЯ К-ТА(конц.) HCl

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 5 мг/куб.м

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 25.

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 2

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 2 мг/л*мин.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = 110 гpад. C

Свойства

Бесцветная жидкость, быстро испаряется. Дымит на воздухе. Хорошо растворима
в воде. Коррозионна для большинства металлов. Раздражающий яд.

Определение

Газоанализатоp УГ-2. Опpеделение в воздухе нефелометpически с азотнокислым
сеpебом.

Дезактивация

Каустическая сода, содовый порошок, известь, щелочные р-ры, железо
сернокислое. На 1т СДЯВ 10т 10% NaOH.

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз;
   * фильтрующий противогаз типа В(желт.), М(красн.), БКФ, А.

Защита кожи:

   * защитный костюм типа Л-1, КИХ-4, ИЕ-1, КИТ-2-2.

Симптомы поражения

Затрудненное дыхание, ожоги кожи и слизистых, кашель, одышка, рвота с
кровью ,боли за грудиной и в области желудка.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. Снять загрязненную
одежду.Смыть с кожи водой или 2% р-ом соды. При попадании в глаза промыть
струей воды, 2% p-pом соды. Тепло и покой.

СИНИЛЬНАЯ КИСЛОТА, HCN

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 0.3 мг/куб.м

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 27.

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 2

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 0.2 мг/л*мин.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = 25.6 гpад. C

Свойства

Бесцветная легкоподвижная жидкость, газ с запахом миндаля, металлический
привкус во рту. Растворим в воде, смешивается с водой, летуч, испаряется
медленно, нестоек. Ферментный яд.

Обнаружение

ВПХР, ППХР, ПГО-11, ПХР-МВ.

Дезактивация

Дегазация жидкости - 10% р-р гипохлорита кальция, формалин (3т/1т СДЯВ),
гашеная известь, щелочи, аммиак, аммиачная вода, отходы, содержащие в-ва
окислительного и окислительно-хлорирующего действия, каустическая сода.

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз, фильтующие типа Е, М, В, БКФ, ГП-4у с ДП-2,
     КД;

Защита кожи:

   * защитный костюм типа Л-1, КР-3, КР-4, КР-100.

Симптомы поражения

Онемение языка, головокружение, ослабление дыхания, судороги, потеря
сознания при высоких концентрациях.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. Под маску - противоядие: 5 -
8 капель амилнитрита. Покой, тепло. Снять одежду, дать кислород. Длительное
искусственное дыхание.

ТРИМЕТИЛАМИН

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 5 мг/куб.м

КЛАСС ОПАСНОСТИ -- 2

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 6 мг*мин/л.

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 59

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = 2. 9 гpад. C

Свойства

Бесцветный газ с аммиачным запахом (в малых концентрациях -- запах
селедки). Хорошо растворим в воде, полярных органических растворителях.
Обладает основными свойствами и хорошо образует соли с кислотами,
взаимодействует с алкилирующими агентами, образуя четвертичные соли.

Обнаружение

Определение в воздухе основано на колориметрии окрашенных растворов,
образующихся при действии триметиламина на о-нитрофенол.

Дезактивация

Для дегазации очага аварии использовать кислые растворы (на 1т СДЯВ -- 5т
10% раствора серной кислоты).

Для осаждения паров использовать распыленную воду.

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз КИП-В, АСВ-2, АДИ-ГС, ИП-4;
   * фильтрующий противогаз типа А, БКФ;

Защита кожи:

   * защитный костюм типа КАМ-1, КР-100, ИЕ-1, Л-1, КР-3, КР-4.

Симптомы поражения

Поражает нервную систему, вызывает нарушения функций печени и развитие
дистрофии. Характерно кардиотоксическое действие. При вдыхании вызывает
возбуждене и эйфорию. Через несколько часов появляется слезотечение,
насморок, кашель, осиплость голоса, одышка, гиперемия лица и всех слизистых
оболочек, затем -- отек гортани и токсический отек легких. При воздействии
на кожу вызывает эритему по типу солнечного ожога.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. Промыть глаза и лицо водой.
Закапать 2% раствор новокаина или 0,5% раствор дикаина с адреналином
(1:1000), затем ввести в глаза стерильное вазелиновое или оливковое масло.
В дальнейшем закапывание 30% раствора альбуцида. При ингаляционном
отравлении - ингаляция 3-5% анестизиновой эмульсии и 2% раствора эфедрина.
Обязательна госпитализация.

ФОРМАЛЬДЕГИД

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 0.5 мг/куб.м

КЛАСС ОПАСНОСТИ -- 2

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 0.6 мг*мин/л.

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 30

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = --92 гpад. C

Свойства

Бесцветный газ с резким раздражающим запахом. Горит, с воздухом и
кислородом образует взрывчатые смеси. Сильный восстановитель. Легко
конденсируется с аминами. Хорошо растворим в спиртах. Плохо растворяется в
холодной воде, хорошо в горячей, давая формалин.

Обнаружение

Для качественного определения формальдегида -- реакция с фенилгидразином и
ферроцианатом калия -- красное окрашивание в щелочной среде, с морфином --
розовое, переходящее в фиолетовое. Чувствительность 1:250000. Реакция с
фуксиносернистой кислотой в кислой среде, также с хромотроповой кислотой.
Количественно формальдегид определяют иодометрически, окислением перекисью
водорода.

Дезактивация

Место разлива дегазировать щелочными растворами, предварительно проведя
обваловку. На 1 т формалина требуется 6,5т 10% раствора NaOH. Для осаждения
паров использовать распыленную воду.

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз КИП-В, АСВ-2, АДИ-ГС, ИП-4;
   * фильтрующий противогаз типа А, БКФ, М;

Защита кожи:

   * защитный костюм типа КАМ-1, КР-100, ИЕ-1, Л-1, КР-3, КР-4.

Симптомы поражения

Раздражение слизистых, верхних дыхательных путей, слезотечение, резь в
глазах, першение в горле, боль и чувство давления в груди, удушье. Общая
слабость, потливость, головная боль, чувство страха, судороги, гиперемия
кожи, носовое кровотечение, резкий отек гортани и голосовых связок.

Первая помощь

Надеть противогаз,вынести из зоны заражения. Давать дышать нашатырным
спиртом (несколько капель на ватке). Давать кислород, сердечные средства,
стимуляторы дыхания (коразол, лобелин, цитетон), успокаивающие средства
(настойка валерианы, бром); при раздражении слизистых оболочек дыхательных
путей -- щелочные или масляные ингаляции. При болезненном кашле -- кодеин,
либексин, дионин, горчичники,

банки. При раздражении глаз - обильное промывание водой или физиологическим
раствором, холодные

примочки, закапывание 1-2 капель 0,5% раствора дикаина и новокаина с
прибавлением 8-10 капель адреналина(1:1000) на 10 мл раствора или
вазелинового (персикового) масла.

ФОСГЕН

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 0.5 мг/куб.м

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 99.

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 2

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 0.6 мг/л*мин.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = 8.3 гpад. C

Свойства

Бесцветный газ, жидкость с неприятным (удушающим) запахом прелого сена.
Растворим в воде. Тяжелее воздуха, устойчив. На воздухе дымит, образуя
соляную кислоту. Раздражающий яд.

Обнаружение

ВПХР, ППХР, ПГО-11, ПХР-МВ.

Дезактивация

Дегазация газа - вода (10т/1т СДЯВ), 10% р-р едкого натра(20т/1т СДЯВ),
горячая аммиачная вода(3т 25% на 1т СДЯВ), щелочные отходы, аммиак,
уротропин, активированный уголь, р-р каустической соды, р-ры едкого натра,
кальцинированной соды, известковых и гипсовых отходов. Дегазация жидкости -
10% р-р едкого натра (16 - 20т/1т СДЯВ).

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз типа ИП-4М, АСВ-2,КИП-8;
   * фильтрующий противогаз типа В,М, БКФ,Е,КД,ГП-4у с ДП-2;

Защита кожи:

   * защитный костюм типа Л-1,КР-3, КР-4,КР-100.

Симптомы поражения

Слезотечение, боль в груди, затрудненное дыхание, кашель,тошнота,удушье.
Смертельно 2-х минутное воздействие 3,2 мг/л.

Первая помощь

Надеть противогаз,вынести из зоны заражения. Снять одежду. Покой, тепло.
Обмыть водой, дать кислород. Искусственное дыхание. При остановке дыхания -
содовые ингаляции, горячее молоко с содой.

ФОСФОР ТРЕХХЛОРИСТЫЙ

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 0.2 мг/куб.м

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 137.

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 2

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 3 мг/л*мин.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = 76 гpад. C

Свойства

Бесцветная жидкость с едким запахом. На воздухе дымит. Гидролизуется водой,
буpная реакция с выделением тепла и соляной кислоты. Испаряется медленно.
Пары движутся на небольшие расстояния. Реакционноспособна. Раздражающий яд.

Обнаружение

Определение в воздухе продуктов гидролиза с раствором азотнокислого
серебра.

Дезактивация

Щелочи, аммиак, известь, кальцинированная сода, вода, щебень, едкий натр,
гипохлориты кальция или натрия. На 1т СДЯВ 10-15т 10% NaOH.

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз;
   * фильтрующий противогаз типа В, Е, БКФ, ГП-4у, ГП-5, ДП-2;

Защита кожи:

   * защитный костюм типа Л-1, резиновые сапоги, перчатки.

Симптомы поражения

Раздражение глаз, светобоязнь, насморк, кашель, потеря голоса, стеснение в
груди. Ожоги кожи, отек лица, спазм век.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. Вдыхать пары соды. Дать
боржом с молоком, отхаркивающие и отвлекающие средства. Глаза промыть 2%
р-ом борной к-ты. Лед на грудь и горло. Кровопускание.

ФОСФОРА ХЛОРОКИСЬ

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 0.05 мг/куб.м

КЛАСС ОПАСНОСТИ -- 1

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 0.06 мг*мин/л.

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 153

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ =107 гpад. C

Свойства

Бесцветная дымящая жидкость с резким запахом. Реагирует с водой, образуя
фосфорную и соляную кислотыю. Пары тяжелее воздуха.

Обнаружение

Определение в воздухе основано на определении продуктов гидролиза: аэрозоля
фосфорной кислоты и соляной кислоты. При этом воздух пропускают через
дистиллированную воду, затем эту воду обрабатывают раствором AgNO3. В
результате выпадает белый осадок AgCl. Чувствительность 3 мкг в пробе.

Дезактивация

Провести обваловку места аварии. Для осаждения паров использовать
распыленную воду. Для дегазации использовать растворы щелочей: на 1т POCl3
необходимо 10т 10% NaOH.

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз КИП-В, АСВ-2, АДИ-ГС, ИП-4;
   * фильтрующий противогаз типа БКФ, М;

Защита кожи:

   * защитный костюм типа КАМ-1, КР-100, ИЕ-1, Л-1, КР-3, КР-4.

Симптомы поражения

Оказывает резкое раздражающее действие на кожу, слизистые глаз, верхних
дыхательных путей и легких. Вызывает боль в глазах, сухой кашель, удушье.
Синюха, сердечная слабость, отек легких, бронхит с пенистой кровяной
мокротой, сердечные расстройсва, резкое малокровие, увеличение печени,
белок в моче, расширение границ легких. Возможна эмфизема легких.
Придействии на кожу вызывает резкую гиперемию, точечные кровоизлияния,
долго незаживающие язвы. При попадании в глаза -- некроз и потеря зрения.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. При легких отравлениях --
вдыхание паров воды с питьевой содой, молоко с питьевой содой, промывание
глаз 2% раствором борной кислоты. В более тяжелых случаях -- кровопускание,
в/в CaCl2 с глюкозой, лед на грудь и горло.

ФТОР, F2

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 0.15 мг/куб.м

КЛАСС ОПАСНОСТИ -- 2

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 0.2 мг*мин/л.

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 38

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = --188 град. С

Свойства

Газ бледно -- желтого цвета с резким характерным запахом, похожим на смесь
запахов хлора и озона. Реагирует с водой, образуя плавиковую кислоту. .С
органическими веществами реагирует бурно (возможно воспламенение). Фтор
тяжелее воздуха.

Обнаружение

Индикация основана на окислении фтором KJ и колориметрически по красной
окраске при реакции с метиловым спиртом.

Дезактивация

Удалить из зоны аварии горючие вещества. Для осаждения газа использовать
распыленную воду или соду. Для дегазации использовать растворы щелочей: на
1т фтора необходимо 10т 10% NaOH.

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз КИП-В, АСВ-2, АДИ-ГС, ИП-4;
   * фильтрующий противогаз типа В;

Защита кожи:

   * защитный костюмы из стекловолокна или неопреновой резины, защитные
     очки из оргстекла.

Симптомы поражения

Вызывает некроз тканей, отек легких, поражает печень и почки.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. Чистый воздух, покой, тепло.
Давать кислород. Ингаляция 2% раствором питьевой соды. Промыть глаза,
носоглотку 2% раствором питьевой соды. Пить теплое молоко с питьевой содой,
кофе. При кашле - кодеин, дионин, горчичники. Тепло на шею. При сужении
голосовой щели - под кожу атропин (1мл 10% раствора). По показаниям -
стимуляторы дыхания, сердечные.

ПЛАВИКОВАЯ КИСЛОТА, ВОДОРОД ФТОРИСТЫЙ, HF

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 5 мг/куб.м.

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 20.

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 2.

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 4 мг/л*мин.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = 19.5 град C

Свойства

Бесцветная жидкость или газ с резким запахом. Тяжелее воздуха. Растворим в
воде. На воздухе дымит. Раздражающий яд.

Определение

Газосигнализатор УГ-2. Метод анализа аналитический. Осн.реактив флуоресцеин
При объеме анализир.воздуха 400 мл диапазон измерений 0 -- 30 мг/куб.м,
продолжительность анализа -- 6 мин. При объеме анализир.воздуха 150 мл
диапазон измерений 0 --100 мг/куб.м , продолжительность анализа -- 3 мин.

Дезактивация

Гашеная известь, аммиачная вода, р-р кальцинированной соды, щелочные
растворы, едкий натр (на 1т СДЯВ - 20т 10% NaOH).

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз;
   * фильтрующий противогаз типа В(желт.), М(красн.), БКФ.

Защита кожи:

   * защитный костюм типа Л-1;
   * резиновые сапоги, перчатки.

Симптомы поражения

Раздражение слизистых, сухость в носоглотке, кашель, удушье, тошнота,
рвота. Покраснение и зуд кожи. Действует на ЦНС.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. Слизистые и кожу промывать
чистой водой 15 минут. Кожу

смазать кремом. В глаза 2-3 капли 30% р-ра альбуцида. Дать кислород, при
кашле - кодеин.

ХЛОР, Cl2

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 1 мг/куб.м

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 71.

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 2

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 0.6 мг/л*мин.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = --34 гpад. C

Свойства

Зеленовато-желтый газ с резким удушающим запахом. Хорошо растворим в воде.
На воздухе дымит. Быстро испаряется. Тяжелее воздуха. Скапливается в низких
местах. Сильный окислитель. Коррозионен. Раздражающий яд.

Обнаружение

Газосигнализатор УГ-2. Метод анализа-аналитический, осн.реактивы --
флуоресцеин,бромид калия. При объеме анализир.воздуха 350 мл диапазон
измерений 0 - 15 мг/куб.м, продолжительность анализа - 7 мин. При объеме
анализир.воздуха 100 мл диапазон измерений 0 - 80 мг/куб.м,
продолжительность анализа - 4 мин.

Дезактивация

Осаждение газа -- распыленная вода (330т/1т СДЯВ), 5% р-р едкого натра или
каустической соды (22-25т на 1т СДЯВ), сульфид натрия, гашеная известь,
щелочные отходы, кроме аммиачной воды(т.к. образуется взрывоопасный
хлористый азот).

Дегазация жидкости -- вода (0,6 - 0,9 т/1т СДЯВ), 5% р-р едкого натра
(22,5-23,0 т/1т СДЯВ), грунт, песок, зола

(2,3-3,5т/1т СДЯВ), снег (3-4т на 1т СДЯВ).

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз типа АДИ-ГС, КИП-8, АСВ-2;
   * фильтрующий противогаз типа В,А,М, БКФ, Е, Г, СОХ, ГП-4 с ДП-2, ГП-5,
     ГП-7;

Защита кожи:

   * защитный костюм типа КИХ-4, Л-1, ИЕ-1, КР-4, КР-3, КР-100.

Симптомы поражения

Раздражение слизистых и кожи, ожоги, резкая боль в груди, сухой кашель,
рвота, одышка, резь в глазах, нарушение координации.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. Дать увлажненный кислород,
нашатырный спирт. Слизистые и кожу промывать 2% р-ом соды 15 минут. Тепло,
покой. Внутpь гоpячее молоко, кодеин. Искусственное дыхание.

ХЛОРПИКРИН

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 0.7 мг/куб.м

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 164.

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 2

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 0.02 мг/л*мин.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = 112 гpад. C

Свойства

Бледновато-желтая маслянистая летучая легкоподвижная жидкость с сильным
удушающим запахом ананаса. Испаряется медленно. Легко сорбируется кирпичом,
одеждой и проч. При нагревании разлагается с образованием фосгена.
Раздражающий яд.

Обнаружение

Реакция с р-ром KOH с 3-4 каплями тиофенола -- выпадает белый осадок.

Дезактивация

Вода, щелочные р-ры, гашеная известь, водный р-р сернистого натрия,
каустическая сода, гипохлориты, водно-спиртовые р-ры сульфида натрия или
полисульфидов натрия.

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз;
   * фильтрующий противогаз типа А(коричн.), М(красн.), БКФ, ДП-2, В;

Защита кожи:

   * защитный костюм типа Л-1, резиновые сапоги, перчатки.

Симптомы поражения

Раздражение слизистых, слезотечение, кашель, тошнота, боль в животе, понос,
головная боль, слабость, раздражение легких, верхних дыхательных путей.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. Снять одежду. Покой, тепло.
Промыть слизистые и рот водой или 2% р-ом борной к-ты. Дать кислород. От
сильного кашля - кодеин. В глаза закапать по одной капле 2% p-pа новокаина,
в нос -- 2% p-p эфедpина.

ХЛОРЦИАН

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 0.5 мг/куб.м

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 62.

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 2

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 0.75 мг/л*мин.

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = 12.6 гpад. C

Свойства

Бесцветная легкоподвижная жидкость, газ с запахом миндаля. Металлический
привкус во рту. Растворим в воде, смешивается с водой. Летуч, нестоек,
испаряется медленно, хорошо горит. Ферментный яд.

Обнаружение

ВПХР, ППХР, ПГО-11, ПХР-МВ.

Дезактивация

Аммиачная вода, гашеная известь, щелочи, аммиак, p-pы отходов железного
купороса, гипохлориты кальция и натрия. На 1т СДЯВ 12т 10% гипохлорита
кальция.

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз;
   * фильтрующий противогаз типа В, СО, М(красн.), ГП-5, ГП-4у;

Защита кожи:

   * защитный костюм типа Л-1, резиновые сапоги, перчатки.

Симптомы поражения

Онемение языка, головокружение, ослабление дыхания, паралич дыхания,
судороги. Потеря сознания - при высоких концентрациях.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. Под маску -- противоядие: 5-8
капель амилнитрита. Покой, тепло. Снять одежду, дать кислород. Пpи
остановке дыхания пpоводить искусственное дыхание в течение длительного
вpемени. Оказать специальную медецинскую помощь.

ЭТИЛЕНИМИН

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 0.02 мг/куб.м

КЛАСС ОПАСНОСТИ -- 2

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 4.8 мг*мин/л.

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 43

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = --11 гpад. C

Свойства

Бесцветная жидкость с запахом аммиака. Неограниченно смешивается с водой,
растворяется в эфире и этаноле. В воде и слабокислых растворах
полимеризуется в менее ядовитое вещество.

Обнаружение

Определение в воздухе основано на гидролизе этиленимина и окислении до
формальдегида.

Дезактивация

Для осаждения паров использовать распыленную воду. Дегазацию стоков
проводить кислыми растворами: на 1т

этиленимина необходимо 8.5т 10% HCl. Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз КИП-В, АСВ-2, АДИ-ГС, ИП-4;
   * фильтрующий противогаз типа А;

Защита кожи:

   * защитные костюмы Л-1 и т.п.

Симптомы поражения

Раздражение дыхательных путей и кожи. Обладает мутагенным действием,
поражает центральную нервную систему. Известны случаи острых отравлений,
через 10-15 минут наступает возбуждение и продолжается 6-8 часов, как
опьянение. Затем слезотечение, охриплость, кашель, одышка, бронхит,
тахикардия, повышение, затем понижение кровяного давления. При более
тяжелых случаях после вдыхания в течении 2--5 минут этиленимина и попадании
его на кожу, даже после быстрого смывания вещества наступает гибель от
сердечной

недостаточности и отека легких и мозга. Действие на кожу напоминает
солнечный ожог, проникает через кожу.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. При попадании на кожу смыть
10% раствором гипосульфата натрия или 5% раствором уксусной кислоты, затем
струей воды и после снятия капель ватным тампоном, смазать 1% раствором
димедрола в спирте. Глаза промыть водой или 1% борной кислотой. В нос,
глаза закапать гидрокортизон. На кожу повязка с синтомицином. Ингаляция
3-5% анестизиновой эмульсии и 2% раствора эфедрина. В/м -- промедол,
димедрол, атропин и кордиамин. В/в --10мл 40% раствора глюкозы с
аскорбиновой кислотой и 5мл 33% гипосульфита натрия.

ЭТИЛЕНСУЛЬФИД

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ = 0.1 мг/куб.м

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 1

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 0.1 мг*мин/л.

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 60

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = 55 гpад. C

Свойства

Бесцветная жидкость, летучая, с неприятным запахом. Горюч и взрывоопасен.
Устойчив к действию воды. Разлагается при кипячении. Растворяется в
органических растворителях. Обладает раздражающим, наркотическим и
судорожным действием. Всасывается через неповрежденную кожу.

Обнаружение

Реакция с хлорамином-Т дает хорошо кристаллизующиеся сульфимины. Для
количественного определения реакция с бромом с последующим гидролизом в
сульфоксид.

Дезактивация

Для осаждения паров использовать распыленную воду. Для дегазации
использовать один из растворов: бромная вода, раствор хлорамина-Т, азотной
кислоты. На 1т этиленсульфида требуется 3.7т хлорамина-Т.

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз КИП-В, АСВ-2, АДИ-ГС, ИП-4;
   * фильтрующий противогаз типа А;

Защита кожи:

   * защитные костюмы Л-1 и т.п.

Симптомы поражения

Раздражение слизистых глаз и носоглотки. Судорожное подергивание мышц,
может вызвать глубокий наркоз до

нескольких часов. Вызывает отек легких и кровоизлияние в них. При попадании
на кожу вызывает кратковременное воспаление. При попадании в глаза --
коньюктивит и помутнение роговицы.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. При легких отравлениях --
свежий воздух, покой, тепло, крепкий чай, кофе. При сильной тошноте -
аминазин, трифтазин или седативные средства, витамины В6, РР, С.

Пр упорной рвоте - в/м 1-2 мл 2.5% раствора аминазина. При потере сознания
- немедленно увлажненный кислород. Вдыхать амилнитрит(на ватке) 15-30с,
повторять через 2-3 минуты. Вдыхать нашатырный спирт. В/м - кордиамин,
кофеин.

ЭТИЛЕНМЕРКАПТАН

ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ =1 мг/куб.м

КЛАСС ОПАСНОСТИ - 2

ПОРАЖАЮЩАЯ ТОКСОДОЗА = 2.2 мг*мин/л.

МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС = 62

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ = 35 гpад. C

Свойства

Бесцветная жидкость с неприятным запахом. Мало растворима в воде,
растворима в этаноле, эфире.

Растворяясь в щелочах образует меркаптиды. Хорошо проникает через кожу.

Обнаружение

Определение в воздухе - полярографически.

Дезактивация

Для осаждения паров использовать распыленную воду. Для нейтрализации
использовать щелочные растворы или растворы окислителей (марганцевокислый
калий, гипохлорит кальция). На 1т этилмеркаптана требуется 6.5т раствора
NaOH.

Защита

Защита органов дыхания:

   * изолирующий противогаз КИП-В, АСВ-2, АДИ-ГС, ИП-4;
   * фильтрующий противогаз типа В, БКФ.

Защита кожи:

   * защитные костюмы Л-1 и т. п.

Симптомы поражения

Угнетение, растройство дыхания и координации движения, смерть наступает от
остановки дыхания. Даже в малых концентрациях вызывает тошноту и головную
боль. При повышении концентрации действует на центральную нервную систему,
обладает наркотическим эффектом, вызывая мышечную слабость. Наблюдается и
судорожное действие.

Первая помощь

Надеть противогаз, вынести из зоны заражения. При легких отравлениях -
свежий воздух, покой, крепкий чай, кофе. При сильной тошноте - аминазин,
трифтазин или седативные средства, витамины В6, РР, С. При упорной рвоте -
в/м 1-2 мл 2, 5% раствора аминазина. При потере сознания - немедленно
увлажненный кислород. Вдыхать амилнитрит (на ватке) 15-30с, повторять через
2-3 минуты. Вдыхать нашатырный спирт. В/м -- кордиамин, кофеин.



Лекция ·6.

МЕДИКО-ТАКТИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЭПИДЕМИЧЕСКИХ ОЧАГОВ. КЛИНИКА,
ДИАГНОСТИКА И ЛЕЧЕНИЕ БОЛЬНЫХ ОСОБО ОПАСНЫМИ ИНФЕКЦИЯМИ. ХАРАКТЕРИСТИКА
ПРОТИВОЭПИДЕМИЧЕСКИХ МЕРОПРИЯТИЙ

Учебные вопросы.

1.Характеристика эпидемических очагов.

2.Оценки санитарно-эпидемического состояния зоны ЧС.

3.Расчеты потерь населения инфекционного профиля в районах ЧС.

4.Лечебно-эвакуационное обеспечение инфекционных больных.

5.Противочумный костюм:назначение,правила пользования.

6.Проведение экстренной профилактики

7.Дезинфекционные мероприятия в районах стихийных бедствий и катастроф.

8.Обсервация и карантин.

9.Медико-тактическая характеристика опасных инфекционных заболеваний

  1. клиника,диагностика,лечение и профилактика чумы клиника, диагностика,
     лечение и профилактика холеры
  2. клиника,диагностика,лечение и профилактика желтой лихорадки
  3. клиника,диагностика,лечение и профилактика сибирской язвы
  4. клиника,диагностика,лечение и профилактика лихорадки Ласса
  5. клиника,диагностика,лечение и профилактика лихорадки Эбола и Марбург
  6. клиника,диагностика,лечение и профилактика мелиоидоза

10.Клинико-патогенетические синдромы неотложных состояний при опасных
инфекционных болезнях.

11.Организация противоэпидемического режима на этапах медицинской эвакуации

12.Инструкция по правилам отбора,хранения и доставки материала для
микробиологического исследования

В ряду медико-санитарных последствий ЧС значительное место занимает
появление зараженных территорий (зараженная территория - это
местность,водоисточники,города,населенные пункты и отдельные
объекты,подвергшиеся при катастрофах загрязнению биологическими
агентами,химическими и другими веществами в количествах,представляющих
опасность для людей и животных,находящихся на данной территории),
инфицированных районов (инфицированный район - резкое ухудшение
сан.-эпид.обстановки в районе ЧС с циркуляцией возбудителей инфекционных
заболеваний,в т.ч. общих для человека и животных) и эпидемических очагов
(эпид.очаг- территория,на которой в определенных границах времени и
пространства произошли заболевания людей инфекционными болезнями,возникшие
за короткий срок и принявшие массовый характер с угрозой дальнейшего
распространения инфекции), динамика которых определяется временными
границами и характеристикой четырех факторов:

   * наличием инфекционных больных среди пострадавшего населения и
     возможностью распространения ими возбудителей
   * пораженными,нуждающимися в госпитализации,оцениваемыми с точки зрения
     риска заражения
   * здоровым населением,контактировавшим с инфекционными больными,
     нуждающимися в обсервации и наблюдении,оцениваемым с точки зрения
     риска заражения
   * внешней средой,представляющей инфекционную опасность.

Эпид.очаг в районах ЧС имеет следующие характерные особенности:

   * массовое заражение людей и формирование множественных очагов за счет
     активизации механизмов передачи возбудителей инфекции в зонах
     катастроф
   * длительность действия очага (особенно природно-очаговых инфекций) за
     счет продолжительности заражающего действия невыясненных источников
   * сокращение инкубационного периода в результате постоянного контакта с
     невыясненными источниками инфекции,снижения резистентности и большой
     инфицирующей дозы возбудителей
   * отсутствие защиты населения и пораженных от контакта с заразными
     больными в связи с несвоевременной изоляцией инфекционных больных
   * наличие различных клинических форм инфекционных болезней и
     несвоевременность диагностики.

Для определения активности эпид.очага учитывать только инкубационный период
инфекции недостаточно. Второй пик распространения инфекции может возникнуть
через 2-3 инкубационных периода за счет передачи возбудителя лицами,у
которых инфекция протекала в бессимптомной форме. Поэтому для определения
временных границ эпид.очага необходимо учитывать и наличие носителей.
Территорию распространения заболеваний называют нозоареалом и выделяют два
типа ареалов инфекционных болезней:повсеместный и региональный:
 ··   группы болезней                    т и п а р е а л а
 пп                      повсеместный              региональный
                                                   Брюшной тиф и паратифы,
                                                   вшивый сыпной и
                                                   возвратный тифы,
 1    Антропонозы        Холера, амебиаз, малярия. вирусные гепатиты,
                                                   эндемический менингит,
                                                   дифтерия, дизентерия,
                                                   грипп
                         Сибирская язва, сап,
                         лептоспирозы,
                         сальмонеллезы, бруцеллез  Чума, туляремия, желтая
 2    Зооант- поронозы   столбняк, орнитозы        лихорадка, клещевые
                         иерсиниозы, мелиоидоз,    боррелиозы, клещевой
                         геморрагические           энцефалит,.
                         лихорадки, лейшманиозы

Повсеместное заражение характерно для большинства антропонозных и
зооантропонозных инфекций,поэтому в районах катастроф эти инфекции
постоянно могут создавать эпидемические очаги,т.к.всегда существует
источник инфекции, как правило,не изолированный.Региональные нозоареалы-
ограниченные области распространения болезни.Это те районы,где социальные и
природные условия благоприятствуют передаче возбудителя. Угроза
возникновения эпид. очагов в районах ЧС зависит от многих вновь
появляющихся причин,которыми могут быть:

   * разрушение коммунальных объектов (системы
     водоснабжения,канализации,отопления и др.)
   * резкое ухудшение санитарно-гигиенического состояния территории за счет
     разрушения промышленных предприятий,наличия трупов людей и
     животных,гниющих продуктов животного и растительного происхождения
   * массовое размножение грызунов,появление эпизоотий среди них и
     активизация природных очагов
   * интенсивные миграции организованных и неорганизованных контингентов
     людей
   * повышение восприимчивости людей к инфекциям (стрессовые состояния
     снижают иммунологический статус,особенно у детей)
   * нарушение работы сети санитарно-эпидемиологических и
     лечебнопрофилактических учреждений,ране располагавшихся в зоне ЧС
   * необходимость оказания помощи местным учреждениям в проведении
     мероприятий среди населения.

В результате серьезных нарушений условий быта и жизни населения в районах
катастроф резко обостряется эпидемическая ситуация по кишечным инфекциям,в
том числе брюшного тифа, паратифов, инфекционного гепатита, дизентерии и
сальмонеллезов. К числу патенциальных эпидемических болезней в разрушенных
районах могут быть холера, вирусный гастроэнтерит, природно-очаговые и
другие заболевания.

Чрезвычайная скученность людей в различных местах скопления (палаточные
городки ) будет способствовать интенсивному распространению респираторных
инфекций.Особую опасность в этом отношении представляют
грипп,менингококковая инфекция, вирусная пневмония, дифтерия, корь и
коклюш,а также паразитарные тифы.

В чрезвычайных ситуациях присущие закономерности развития эпидпроцесса
могут нарушаться.Прежде всего это касается его 1-го звена - источника
возбудителя инфекции, который принято называть объектом; он служит местом
естественной жизнедеятельности, т.е. обитания, размножения и накопления
возбудителя. В зонах катастроф источник заражения установить
трудно,т.к.меняются формы его сохранения, места его жизнедеятельности,
размножения, ареал его обитания и т.д. Поэтому в зоне катастроф может
возникнуть одновременно несколько эпид.очагов разной нозологической формы.
Возможен ярко выраженный полиморфизм клинических проявлений заболевания -
от тяжелейших,молниеносных форм, до легчайших состояний. Это связано с
тем,что при стрессовых ситуациях восприимчивость к инфекции повышается,
т.е. снижается иммунологический статус, особенно у детей.

Для оценки санитарно-эпидемического состояния зоны ЧС проводится
санитарно-эпидемиологическая разведка.На основе полученных данных
производят оценку санитарно-эпидемиологического состояния по следующим
критериям:

БЛАГОПОЛУЧНОЕ СОСТОЯНИЕ:

  1. наличие инфекционных заболеваний среди населения (за исключением
     заболеваний чумой, холерой, желтой лихорадкой или заболеваний,
     необычных для данной местности), не связанных друг с другом и
     появившихся на протяжении срока, превышающего инкубационный период
     данного заболевания
  2. состояние эпизоотической (энзоотической) обстановки, которое не
     представляет опасности для населения и формирований спасателей
  3. отсутствие условий для широкого распространения инфекционных
     заболеваний (удовлетворительное санитарное состояние
     территорий,объектов водоснабжения, коммунальная благоустроенность,
     качественное проведение всего комплекса противоэпидемических
     мероприятий
  4. в соседних районах среди населения отсутствуют массовые инфекционные
     заболевания, а имеющиеся единичные заболевания не представляют в
     существующих условиях непосредственной опасности для населения.

НЕУСТОЙЧИВОЕ СОСТОЯНИЕ:

  1. возникновение отдельных, не регистрировавшихся ранее инфекционных
     заболеваний,незначительное повышение спорадического уровня
     инфекционной заболеваемости или возникновение отдельных групповых
     заболеваний без тенденции к дальнейшему распространению при
     удовлетворительном санитарном состоянии территории,объектов питания и
     водоснабжения, коммунальной благоустроенности и качественном
     проведении всего комплекса мероприятий по противоэпидемическому
     обеспечению
  2. отсутствие инфекционной заболеваемости,за исключением
     спорадической,при наличии эпизоотических (энзоотических) очагов
     зоонозных инфекций,могущих представлять угрозу для пострадавшего
     населения и подразделений спасателей и (или) неудовлетворительном
     санитарном состоянии территории, объектов водоснабжения, коммунальной
     неблагоустроенности, низком качестве проведения профилактических и
     противоэпидемических мероприятий
  3. наличие очагов инфекционных заболеваний без выраженного развития
     эпидемии
  4. расположение районов ЧС в непосредственной близости от очага опасных
     инфекционных заболеваний.

НЕБЛАГОПОЛУЧНОЕ СОСТОЯНИЕ:

  1. появление групповых опасных инфекционных заболеваний в зоне бедствия
     или очагов чумы,холеры,желтой лихорадки, геморрагических лихорадок
     (Ласса, Марбург, Эбола) на соседних территориях при наличии условий
     для их дальнейшего распространения (неудовлетворительное санитарное
     состояние территории, объектов водоснабжения, коммунальная
     неблагоустроенность и низкое качество проведения всего комплекса
     мероприятий по противоэпидемическому обеспечению)
  2. возникновение единичных заболеваний особо опасными инфекциями (чума,
     холера, лихорадки Ласса, Эбола и др.).

ЧРЕЗВЫЧАЙНОЕ СОСТОЯНИЕ:

  1. нарастание числа опасных инфекционных заболеваний среди пострадавшего
     населения в короткий срок
  2. групповые заболевания особо опасными инфекциями
       1. активизация природных очагов чумы,туляремии и появление
          заболеваний ими среди людей.

Исходя из характеристики эпид.очага в зонах ЧС,санитарные потери среди
населения в очаге инфекционных заболеваний будут зависеть от
своевременности и полноты проведения комплекса санитарно-гигиенических и
противоэпидемических мероприятий.

Под санитарными потерями в эпид.очаге понимается число заболевших людей
вследствие распространения инфекции на этапе развития эпидемического
процесса.

При оперативных расчетах потери населения в районах стихийных бедствий и
катастроф можно определить по следующей формуле:

                       Сп = К х И х (1-Н) х (1-Р) х Е

где Сп - санитарные потери населения (чел.)

К - численность зараженного и контактировавшего населения,чел.

И - контагиозный индекс

Н - коэффициент неспецифической защиты

Р - коэффициент специфической защиты (коэффициент иммунности)

Е - коэффициент экстренной профилактики (антибиотикопрофилактики).

Величина "К" определяется в зависимости от установления инфекционной формы
эпид. чага. принимается, что при высоконтагиозных инфекциях 50%
населения,оказавшегося в зоне катастрофы, подвергается заражению.

При контагиозных и малоконтагиозных инфекциях заражение людей может
составить 10-20% от общего количества населения.

Контагиозный индекс "И" - это численное выражение готовности к заболеванию
при первичном инфицировании каким-либо определенным возбудителем. Этот
индекс показывает степень вероятности заболевания человека после
инфицирования (контакта с больным). Контагиозный индекс равен:
    * бубонная чума,дифтерия,менингококковая
      инфекция,бруцеллез .
    * сибирская язва, брюшной тиф, вирусный гепатит  0,2
      "А" . . . . . . . . .
    * туляремия, Ку-лихорадка, сыпной тиф, клещевой  0,4
      энцефалит . . .
    * сап, мелиоидоз, пситтакоз,холера. . . . . . .  0,5
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    * геморрагические лихорадки . . . . . . . . . .  0,6
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    * корь . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,7
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      . . . . .                                      0,75
         o легочная чума . . . . . . . . . . . . . .
           . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,8
           . . . . . .
         o для других контактных инфекций . . . . .  0,5-0,6
           . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Коэффициент неспецифической защиты "Н"зависит от своевременности проведения
сан.-гиг. и противоэпидемических мероприятий, защищенности питьевой воды и
продуктов питания от заражения возбудителями, разобщения населения на
мелкие группы при воздушно-капельных инфекциях, индивидуальных средств
защиты от насекомых и др. Он может составлять при отличной
санитарно-противоэпидемической подготовке населения 0,9; при хорошей - 0,7;
удовлетворительной - 0,5; неудовлетворительной - 0,2. Если население попало
в зону катастрофы биологически опасного объекта, то в любом случае
коэффициент "Н" будет равен 0,1.

Коэффициент специфической защиты "Р" учитывает эффективность различных
видов вакцин, рекомендуемых в настоящее время для специфической
профилактики инфекционных заболеваний. Если население ммунизировано против
данной инфекции,то коэффициент иммуности составит:
    * дифтерия,корь . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      . . . . . . . . . . . . . .
    * Ку-лихорадка, туляремия, сыпной тиф, менингок. инфекция,
      вирусный гепатит "А", скарлатина . . . .                     0,65
    * легочная чума,холера,сибирская язва,брюшной тиф . . . . . . .
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .0,55
      . .
    * бруцеллез,геморрагические лихорадки . . . . . . . . . . . . .0,5
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      . . . . . . .                                                0,75
    * сап,мелиоидоз, пситтакоз, клещевой энцефалит, бубонная чума .
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    0,8
    * Если тип эпид.вспышки не установлен и не проводилась
      иммунизация населению в эпид.очаге, то коэффициент иммуности 0,5
      с некоторым приближением можно считать равным . . . . . . . .
      . . . . . . . . . . .

Коэффициент экстренной профилактики (антибиотикозащищенности) "Е"
соответствует защите антибиотиками от данного возбудителя болезни. Значение
этого коэффициента:
    * холера . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    * бубонная чума,геморрагические лихорадки . . . . . . . . . .
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      . . . . .                                                    0,2
    * брюшной тиф,вирусный гепатит "А" . . . . . . . . . . . . . .
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  0,3
      . . . . . . .
    * легочная чума, туляремия, Ку-лихорадка, менингококковая      0,4
      инфекция, дифтерия, сибирская язва
    * сыпной тиф,клещевой энцефалит . . . . . . . . . . . . . . .  0,5
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      . . . . . . . .                                              0,6
    * бруцеллез,мелиоидоз,скарлатина . . . . . . . . . . . . . . .
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  0,75
      . . . . . . . . .
    * пситтакоз, сап . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,9
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      . . . . . . . . . . . . . . . .                              1,0.
    * Если же экстренная профилактика не проводилась . . . . . . .
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      . . .

Имеются расчеты санитарных потерь табличным методом. Примером может
служить: ориентировочные санитарные потери при передаче инфекции аэрогенным
путем (по А.М.Мясненко)
 % использования
 насе-лением           % населения, принимающего средства экстренной
 ср-в защиты                            профилактики
                 0    10   20    30   40   50   60    70   80   90   100
 0               65,0 65,0 65,0  65,0 65,0 65,0 65,0  65,0 65,0 65,0 65,0
                 58,3 53,9 49,4  44,8 40,3 36,7 31,2  26,6 22,1 17,5 13,0
 10              60,0 60,0 60,0  60,0 60,0 60,0 60,0  60,0 60,0 60,0 60,0
                 54,4 49,8 45,6  41,4 37,2 33,0 28,8  24,6 20,4 16,2 12,0
 20              55,0 55,0 55,0  55,0 55,0 55,0 55,0  55,0 55,0 55,0 55,0
                 49,5 45,6 41,8  37,6 34,1 30,2 26,4  22,5 18,7 14,6 11,0
 30              50,0 50,0 50,0  50,0 50,0 50,0 50,0  50,0 50,0 50,0 50,0
                 45,0 41,5 38,0  34,5 31,0 27.9 24,0  20,5 17,0 13,5 10,0
 40              45,0 45,0 45,0  45,0 45,0 45,0 45,0  45,0 45,0 45,0 45,0
                 40,0 37,3 34,2  31,0 27,9 24,7 21,6  18,4 15,3 12,1 9,0
 50              40,0 40,0 40,0  40,0 40,0 40,0 40,0  40,0 40,0 40,0 40,0
                 36,0 33,2 30,2  27,6 24,8 22,0 19,2  16,4 13,6 10,8 8,0
 60              35,0 35,0 35,0  35,0 35,0 35,0 35,0  35,0 35,0 35,0 35,0
                 31,5 29,0 26,6  24,1 21,7 19,2 16,8  14,3 11,9 9,4  7,0
 70              30,0 30,0 30,0  30,0 30,0 30,0 30,0  30,0 30,0 30,0 30,0
                 27,0 24,9 22,8  20,7 18,6 16,5 14,4  12,3 10,3 8,1  6,0
 80              25,0 25,0 25,0  25,0 25,0 25,0 25,0  25,0 25,0 25,0 25,0
                 22,5 20,7 19,0  17,2 15,5 13,7 12,0  10,2 8,5  6,7  5,0
 90              20,0 20,0 20,0  20,0 20,0 20,0 20,0  20,0 20,0 20,0 20,0
                 18,0 16,6 15,2  13,8 12,4 11,0 9,6   8,2  6,8  5,4  4,0

Примечание: числитель - % зараженных,

знаменатель - % заболевших от общего количества населения

Лечебно-эвакуационное обеспечение инфекционных больных. Особенностью
медицинской помощи инфекционным больным является ее связь с проведением
комплекса противоэпидемических мероприятий, направленных на предотвращение
распространения инфекционных заболеваний.

В организации противоэпидемических мероприятий особое место занимает
активное выявление инфекционных больных,которое в эпидемическом очаге
проводится врачебно-сестринскими бригадами при опросе населения и осмотре
больных или подозрительных на инфекционное заболевание, с одновременным
отбором материала для бак.исследования в лабораториях центров ГСЭН.

Для облегчения диагностики инфекционных болезней на этапах мед.эвакуации
целесообразно использовать ориентировочное распределение инфекционных
болезней по их начальным клиническим признакам на пять основных групп:

   * с преимущественным поражением верхних дыхательных путей и легких
   * с преимущественным поражением желудочно-кишечного тракта
   * с признаками очагового поражения нервной системы
   * с поражением кожи и слизистых оболочек
   * с выраженным синдромом общей интоксикации без локальных органных
     поражений.

До установления вида возбудителя и клинического диагноза на первом этапе
оказания медицинской помощи основное значение приобретает сортировка
инфекционных больных.

После осмотра все больные подлежат немедленной изоляции и дальнейшей
эвакуации в лечебное учреждение. В случае задержки эвакуации инфекционных
больных объем мед.помощи должен быть увеличен и приближен к объему
медицинской помощи в инфекционном стационаре.

Вторым этапом оказания мед.помощи инфекционным больным являются
функционирующие вне очага, а также дополнительно развернутые лечебные
учреждения,предназначенные для оказания квалифицированной и
специализированной помощи. Зачастую штатные возможности стационаров не
позволяют решить задачу приема всех нуждающихся в лечении больных. В этих
случаях необходимо в сжатые сроки максимально высвободить коечный фонд и
перевести стационар на работу в строгом противоэпидемическом режиме. Этот
режим предусматривает проведение всего комплекса противоэпидемических и
защитных мероприятий при поступлении больного с клиническими признаками
высококонтагиозных инфекций.В этих случаях территория лечебного учреждения
делится на две зоны: зону "строгого режима" и зону "ограничения". Прием
больных в стационары проводится по принципу пропускной системы и полного
разобщения больных с различными инфекционными заболеваниями.

         ПРИНЦИПИАЛЬНАЯ СХЕМА РАЗВЕРТЫВАНИЯ ИНФЕКЦИОННОЙ БОЛЬНИЦЫ

зона строгого противоэпидемического режима зона ограничений

приемно-диагностические лечебные отделения управление

отделения

площадка приемная для кишечных возд.- перевя- других мед. переда

дезинфек- больных с ус- инфекций капельных зочная инфек- часть точный
аптека

ции тановленным инфекций ций пункт

транспорта диагнозом

мусоро- изолятор для пора- изолятор для общежитие для

сборник женных с нарушени- сотрудников персонала

ем психики

подразделения

вспомогательные подразделения обслуживания

сортировоч клинико-диагностическая рентген-кабинет санпропускник

ная площад КПП санпропус- лаборатория с бактериол с переносной R КПП для
персонала

ка (смотро- кник отделением установкой

вая)

лечебно-диагностические отделения хозяйственное отделение

санпро- приемная для больных с не боксированные кухня, буфет прачечная
транспорт-

пускник установленным диагнозом палаты столовая ное

отделение

передаточный мусоросборник

обмывочно- пункт

изолятор Морг Прозекторская дезинфекционное

отделение мусоросборник

Распределение больных идет по нозологическому признаку. До установления
диагноза больные изолируются в отдельные палаты,где диагноз должен быть
установлен не позднее 3-х суток.

Профилизация отделений проводится таким образом,чтобы вновь поступающие
больные не находились в одних палатах с выздоравливающими или больными с
осложнениями.

Режим работы инфекционных больниц в зоне ЧС:

  1. Для предупреждения внутригоспитального заражения и распространения
     инфекции за пределы инфекционной больницы (ИБ) все подразделения
     оборудуются и оснащаются с учетом обеспечения требований
     противоэпидемического режима работы. Прием больных в стационар должен
     проводиться по принципу пропускной системы и разобщения больных с
     различными инфекционными заболеваниями. Больные распределяются на
     потоки по установленному в приемном отделении диагнозу.
  2. Весь персонал ИБ всю работу по уходу и лечению больных проводит в
     спецодежде,а по показаниям - в различных типах защитной одежды.
  3. После доставки больного в стационар, транспорт и предметы,
     использованные при транспортировке, обеззараживают на специально
     оборудованной площадке силами бригады эвакуаторов. После каждого
     рейса,персонал, сопровождающий больного,обязан продезинфицировать
     обувь и руки (в перчатках) и полиэтиленовые (клеенчатые)
     фартуки,дополнительно надеваемые при массовых перевозках.Все члены
     бригады после смены обязаны пройти санитарную обработку. На территории
     больницы оборудуют площадку дезинфекции транспорта, используемого для
     перевозки больных.
  4. Отделения больницы должны иметь комнаты для мед.персонала,
     процедурные, буфетные раздаточные, кладовые для белья, туалетные
     комнаты, комнату для обеззараживания инфекционного материала
     (выделений больных, суден, уборочного инвентаря и др.), все
     необходимое по уходу и лечению больных,средства для проведения
     персоналу больницы экстренной профилактики.
  5. Пищу для больных доставляют в посуде кухни к передаточному пункту, там
     перекладывают из посуды кухни в посуду буфетной отделения. В буфетной
     пищу подогревают,раскладывают и разносят по палатам. Посуду, в которой
     пища поступает в отделение, обеззараживают кипячением в раздаточной
     комнате, после чего бак с посудой передают в буфетную, где ее моют и
     хранят до следующей раздачи. Индивидуальная посуда обеззараживается
     кипячением.
  6. Ванные и туалеты должны быть постоянно закрыты на ключ. Туалеты
     открываются для слива обеззараженных растворов, а ванные - для
     санобработки выписываемых.
  7. Перед началом работы в зоне строгого противоэпидемического режима
     персонал в санпропускнике для медперсонала снимает одежду и обувь,
     оставляет ее на индивидуальной (закрепленной за ним) вешалке, надевает
     защитную одежду и проверяет ее подгонку перед зеркалом. После
     окончания работы в зоне строгого режима выход в зону ограничения
     больницы разрешается только через санпропускник, где персонал проходит
     полную санобработку, после чего уходит на отдых. Снятая защитная
     одежда подлежит обеззараживанию.
  8. Персоналу,работающему в зоне строгого противоэпидемического режима,
     ежедневно перед началом работы измеряется температура тела с
     занесением результатов в журнал.Лица с повышенной температурой или
     плохим самочувствием направляются в изолятор для сотрудников, а в
     местах их пребывания до изоляции проводится заключительная
     дезинфекция.
  9. Во время пребывания в стационаре ИБ в зоне строгого
     противоэпидемического режима мед.персоналу запрещается:
        o работать натощак
        o работать без защитной одежды
        o принимать пищу,пить воду,курить,пользоваться туалетом
        o выносить из отделения без дезинфекции любые материалы (вещи,
          предметы ухода, документы и пр.)
        o выходить из помещений на территорию и в хозяйственные службы в
          защитной одежде (халатах, пижамах и др.)
        o передавать больным продукты питания и другие предметы от
          поситителей.
 10. Истории болезни и др.мед.документы,подлежащие хранению, заполняются по
     рабочим записям в комнатах для мед.персонала простым карандашом. Перед
     выносом указанных документов из зоны строгого противоэпидемического
     режима ИБ, они обеззараживаются в дезкамерах паровоздушным или газовым
     методом обработки.
 11. Дез.режим,нормы расхода и методы применения дез.средств
     устанавливаются в соответствии с действующими инструкциями и
     методическими указаниями.
 12. Горячая пища и другие продукты больным, медикаменты, хоз.имущество в
     отделения доставляются через передаточные пункты, которые оборудуются
     в отдельных комнатах или под навесом и находятся между зонами строгого
     режима и ограничения. В оснащение передаточного пункта входит стол,таз
     с 1% р-ром хлорамина,ветошь и оборудование для подачи сигнала.
 13. Из больницы выписываются реконвалесценты после клинического
     выздоровления,окончания сроков изоляции и прекращения выделения
     возбудителей во внешнюю среду.При выписке больные проходят полную
     санобработку и получают продезинфицированную одежду и личные вещи.
 14. После выписки всех выздоровевших инфекционных больных,прохождения
     обсервации с полной санобработкой медицинского и обслуживающего
     персонала ИБ свертывается. Комплекс дезинфекционных мероприятий
     осуществляет бригада территориального ЦГСЭН.

Медицинская сортировка инфекционных больных.

В основе медицинской сортировки лежат три основных сортировочных признака:

   * опасность для окружающих
   * лечебный признак
   * эвакуационный признак.

Опасность для окружающих определяет степень нуждаемости пострадавших в
санитарной обработке,в изоляции. В зависимости от этого пострадавших
распределяют на группы:

   * нуждающиеся в специальной (санитарной) обработке - частичной или
     полной
   * подлежащие временной изоляции
   * не нуждающиеся в специальной (санитарной) обработке.

Лечебный признак - степень нуждаемости пострадавших в медицинской помощи,ее
очередности и объеме (лечебное подразделение). По степени нуждаемости в
медицинской помощи выделяют пораженных:

   * нуждающихся в неотложной медицинской помощи
   * не нуждающихся в медицинской помощи (помощь может быть отсрочена)
   * нуждающихся в симптоматической помощи.

Эвакуационный признак - необходимость, очередность эвакуации,вид транспорта
и положение пораженного при эвакуации. Исходя из этого признака, пораженных
распределяют по группам:

   * подлежащие эвакуации в другие лечебные учреждения с учетом
     эвакуационного предназначения, очередности, способа эвакуации (лежа
     или сидя), вида транспорта
   * подлежащих оставлению в данном лечебном учреждении (по тяжести
     состояния) временно или до окончательного исхода.

Медицинский персонал любого уровня в первую очередь должен осуществить
выборочную сортировку и выявить больных,опасных для окружающих. Затем путем
беглого осмотра определить наиболее нуждающихся в мед.помощи. Приоритет
остается за нуждающимися в неотложной мед.помощи.

Эвакуация больных из очагов особо опасных инфекций,как правило, не
производится или резко ограничена. В случае необходимости ее осуществления
должно быть обеспечено выполнение требований противоэпидемического режима с
целью недопущения распространения инфекции на путях эвакуации: выделение
специальных путей эвакуации, безостановочное движение через населенные
пункты, по улицам городов;наличие средств дезинфекции в
автотранспорте,сопровождение транспорта медперсоналом, организация
санитарно-контрольных пунктов при выезде из очагов и др.

В комплексе мероприятий по локализации и ликвидации эпид.очагов, связанных
с распространением высококонтагиозных инфекций,ведущую роль играют
противоэпидемические, санитарно-гигиенические и лечебные мероприятия.В их
числе: своевременное выявление, изоляция больных и контактных лиц,
проведение комплекса мероприятий по неспецифической и специфической защите
населения, обеспечение строгого противоэпидемического режима в очаге и в
ЛПУ, выделяемых для госпитализации больных.

В очаге инфекционных заболеваний одним из мероприятий противоэпидемического
режима является максимальное разобщение населения, недопущение массового
скопления людей, в том числе в поликлинических учреждениях. С учетом этого
вся медицинская помощь приближается к населению или переносится на
предприятия и в учреждения. В районах сохраняется участковый принцип
курации,но в связи с резким увеличением работы участки делятся на
микроучастки (по числу населения до 2000 чел.). Работу на микроучастке
осуществляет бригада в составе врача,2 медсестер и 2 дезинфекторов, а также
нескольких активистов из местного населения. Для проведения подворных
обходов,работы по вызовам к бригаде приписывается автотранспорт. Кроме
непосредственно лечебных мероприятий и активного выявления больных, члены
бригады проводят санитарно-разъяснительную работу по правилам поведения
населения в эпид.очаге. Работа бригады постоянно проводится в условиях
строгого противоэпидемического режима. В зависимости от возбудителей
инфекционного заболевания применяется соответствующий тип защитной одежды
(противочумного костюма).

Использование того или иного типа противочумного костюма регламентируется
специальной инструкцией о противоэпидемическом режиме работы с
материалом,зараженным или подозрительным на зараженность возбудителями
опасных инфекций:
 наименование работ  тип костюма  Больные (контактные)
 При работе с
 больным (в                       Легочной или септической формами чумы,
 госпитале,          1-й          геморрагическими лихорадками,
 провизорном                      вызываемыми вирусами I группы, легочной
 госпитале и др.)                 формой сибирской язвы и сапа
                                  До установления окончательного диагноза
                                  у больных бубонной и кожной формами чумы
                     2-й          и до получения первого отрицательного
                                  результата бактериологического
                                  обследования;

                     3-й          Бубонной и или кожной формами чумы и при
                                  отсутствии поступления новых больных
                                  Холерой;при проведении туалета больному
                                  и взятии ректального материала надевают
                                  резиновые перчатки; младший персонал
                     4-й          дополнительно надевает клеенчатый
                                  (полиэтиленовый) фартук, резиновую
                                  обувь, а при обработке выделений
                                  больного - маску.
 При эвакуации
 больных             1-й          Чумой
                     2-й          Натуральной оспой
                                  Холерой; необходимо предусмотреть
                     4-й          хирургические перчатки, клеенчатый
                                  фартук, ватно-марлевую маску (на случай
                                  рвоты у госпитализируемого).
 При работе в                     Для контактных с больными легочной
 изоляторе           1-й          формой чумы

 наименование работ    тип костюма  Больные (контактные)
                                    Для контактных с больными бубонной,
                                    септической или кожной формами чумы,
                                    бактериологически подтвержденными и
                                    получающими специфическое
                       3,4-й        профилактическое лечение Для
                                    контактных с больными холерой. Для
                                    контактных с больными натуральной
                                    оспой (дополнительно надевают
                                    ватно-марлевую маску
 При проведении
 текущей и
 заключительной                     В очаге заболевания легочной формой
 дезинфекции (дезинсе- 1-й          чумы.

 кции и дератизации
                                    В очаге заболевания бубонной формы
                       2-й          чумы; в очаге холеры; в очаге
                                    натуральной оспы

 При вскрытии трупа                 Погибшего от чумы (дополнительно
 человека              1-й          надевают клеенчатый
                                    фартук,нарукавники, 2-ю пару перчаток)

                       2-й          Погибшего от холеры; погибшего от оспы
                                    натуральной
 При взятии материала
 от б-го для
 лабораторного         1-й          На чуму
 исследования
                       2-й          На оспу

                       4-й          На холеру (дополнительно надевают
                                    резиновые перчатки)
 При проведении
 подворных обходов в   1-й          Легочной формой чумы
 очаге заболевания
                                    Бубонной, кожной, септической формами
                                    чумы - диагносцированной); обследующие
                                    должны при себе иметь резино- вые
                                    перчатки, ватно-марлевые маски, очки,
                       4-й          которые надевают до входа в помещение,
                                    где при опросе окружающих выявлен
                                    подозри-тельный больной Натуральной
                                    оспой (иметь при себе ватно-марлевую
                                    маску) Холерой (иметь медицинский
                                    халат, шапочку)

Примечание: Продолжительность работы в костюме I типа не должна превышать 3
часов, а в жаркое время - 2-х часов, затем необходим перерыв на 1 час. По
окончании работы защитный костюм подлежит обез зараживанию.

Основные типы защитных костюмов:

 ··     наименование элементов защитной         типы защитной одежды
        одежды
 п\п                                        I      II      III       IY

      Комбинезон (пижама)                              +
                                                                      +
                                                                        +
                                                                         +

      Капюшон (косынка)                                +              + --

      Шапочка (косынка)                                -
                                                                      -
                                                                        +
                                                                         +

     Халат противочумный                                +             + +-

      Очки защитные                                    +
                                                                      -
                                                                        -
                                                                         -

     Респиратор (ватно-марлевая маска,
     противогаз)                                        +             - --

      Перчатки резиновые                               +
                                                                      +
                                                                        -
                                                                         -

      Сапоги резиновые (кожаные,
      кирзовые)                                        +              + --

      Тапочки (глубокие калоши)                        -
                                                                      -
                                                                        +
                                                                         +

      Носки (чулки)                                   +               + ++

   Халат хирургический               -
                                               -
                                                 -
                                                              +
   Полотенце
                              +
                                  +
                                       +
                                            -

Примечание: Противочумный (защитный) костюм обеспечивает защиту от
заражения возбудителями особо опасных инфекций при всех основных механизмах
их передачи:через укус кровососущих насекомых, воздушно-капельным путем и
при непосредственном контакте с зараженным материалом.

Комплект противочумного костюма:

   * пижама или комбенизон (с глухой застежкой на пуговицы спереди,с
     завязками на запястьях и щиколотках),шьют из плотной ткани (бязи или
     полотна), подбирают по росту и размеру сотрудников
   * противочумный халат шьют из бязи или полтна,по типу хирургического,но
     по длине до нижней трети голеней, пояс, состоящий из двух частей,
     пришитых каждая к отдельной поле - чтобы можно было завязать спереди
     пеьлей; завязки у высокого ворота делают по тому же типу, как и
     пояс;для подвязывания рукавов пришивают одну длинную тесемку
   * капюшон (или большая косынка - 90х90х125см),должен закрывать полностью
     лоб, щеки, подбородок; шьют из бязи или полотна
   * ватно-марлевая маска изготавливается из куска марли (125х50см), в
     центре укладывают слой ваты 25х17см толщиной 1,5-2см весом 20г; края
     марли заворачивают и под наружный ее край закладывают три кусочка
     ваты; длинные марлевые концы разрезают вдоль, немного не доходя до
     ватной прослойки (длина разреза 50см); после этого маску сворачивают,
     завертывают в бумагу и стерилизуют
   * защитные очки типа летных или шоферские, с прилегающими краями, что
     обеспечивает их герметичность; для однократного применения вместо
     очков можно применить прозрачный целлофан
   * резиновые (или кирзовые,кожаные) сапоги или глубокие калоши
   * носки (или чулки)
   * тапочки
   * шапочка
   * резиновые перчатки (анатомические или хирургические)
   * полотенце

Ватно-марлевая маска (респиратор) и очки могут быть заменены фильтрующим
противогазом.

Костюм может быть дополнен прорезиновым (клеенчатым,полиэтиленовым)
фартуком и такими же нарукавниками,второй парой резиновых перчаток.

Комплекты защитной одежды должны быть подобраны по размеру и маркированы.

Порядок надевания противочумного костюма:

Противочумный костюм надевают до входа в очаг (помещение), где находится
больной,заразное отделение лаборатории и т.д.Необходимо надевать без
спешки,соблюдая определенную последовательность, тщательно, чтобы было в
нем удобно и безопасно работать. Порядок надевания: - пижама (или
комбинезон), - носки, - сапоги (тапочки), - капюшон (или большую косынку),
- противочумный халат (тесемки у ворота халата и пояса завязать спереди
петлей на левой стороне), - респиратор или ватно-марлевую маску (так,чтобы
закрыть рот и нос; верхние тесемки завязать петлей на затылке, нижние на
темени - по типу пращевидной повязки,по бокам крыльев носа заложить ватные
шарики), - очки (должны быть хороши подогнаны,стекла натереть специальным
карандашом или сухим мылом,после надевания очков заложить ватный шарик на
переносицу), - перчатки (перед надеванием обязательно проверить на
целостность). Если необходимо пользоваться фонендоскопом, его надевают
раньше, чем капюшон. Полотенце закладывают за пояс халата с правой стороны.
При вскрытии трупов дополнительно надевают клеенчатый (полиэтиленовый)
фартук, такие же нарукавники,вторую пару перчаток. Полотенце закладывают за
пояс фартука.

Порядок снятия противочумного костюма:

Защитную одежду снимают после работы в специально выделенном для этого
помещении или в той же комнате, где проводилась работа, но после полного
обеззараживания помещения. Для обеззараживания костюма должны быть
предусмотрены:

   * тазик (бачок) с дез.р-ром для обработки наружной поверхности сапог или
     калош (1-3% р-р хлорамина, 3% р-р перекиси водорода с 0,5% р-ром
     моющего средства, 3-5% р-р лизола)
   * бак с дез.р-ром (3-8% лизол, 1-3% хлорамин) для обеззараживания
     полотенца, халата, капюшона, косынки, перчаток
   * тазик с дез.р-ром (3-5% лизол, 0,5-1% хлорамин) для обработки рук
   * банка с 70% спиртом для обеззараживания очков и фонендоскопов
   * банка (кастрюля) с дез.р-ром (1-3% хлорамин) или мыльной вододля
     обеззараживания ватно-марлевых масок или респираторов (в последнем
     случае - кипячение в течение 30 минут).

В тех случаях,когда обеззараживание костюма производится в дезкамере или
автоклаве,элементы костюма складывают в биксы или мешки, увлажненные и
обработанные снаружи дезраствором.

Снимают противочумный костюм медленно,в строго установленном
порядке,погружая руки в перчатках в дезинфицирующий раствор после снятия
каждого элемента костюма.

Костюм снимают в следующем порядке:

   * тщательно в течение 1-2 минут мыть руки в перчатках в дез.растворе; -
     вынимают из-за пояса и погружают в дезраствор полотенце;
   * протирают полотенцем (не выжимая его) фартук и нарукавники, снимают
     фартук, сворачивая наружной стороной внутрь;снимают нарукавники и 2-ю
     пару перчаток; - сапоги (галоши) протирают сверху вниз тампоном,
     обильно смоченным дезраствором (для каждого сапога отдельный тампон);
   * не касаясь открытых участков кожи,освобождаются от фонендоскопа,
     погружают его в банку с 70% спиртом;
   * cнимают очки,оттягивая их двумя руками вперед, вверх и назад, за
     голову;погружают в банку с 70% спиртом;
   * ватно-марлевую маску развязывают, снимают, не касаясь лица ее наружной
     стороной, свертывают внутрь наружной стороной, начиная с конца завязок
     и не выпуская из рук;
   * развязывают завязки ворота и пояса халата, затем тесемки рукавов,
     снимают халат, заворачивают его наружной стороной внутрь;
   * снимают косынку (капюшон), осторожно собирая ее концы на затылке в
     руку и заворачивая наружной стороной внутрь;
   * снимают перчатки,целость которых проверяют, заполняя их дезраствором;
   * cапоги (галоши) повторно обрабатывают в баке с дезраствором и снимают.
   * После снятия противочумного костюма руки обрабатывают 70% спиртом и
     тщательно моют с туалетным мылом. Рекомендуется принять душ.

Перед выходом в очаг работники бригады проходят инструктаж по
эпидемиологии,клинике и диагностике данного инфекционного заболевания, а
также по правилам поведения в очаге.Все члены бригады обеспечиваются
комплектом защитной одежды (по необходимости), дезсредствами и
препаратами,бланками и медицинскими документами. Каждая бригада составляет
поквартирные списки населения данной территории,включая приезжих.
Поквартирные обходы проводятся не реже двух раз в сутки с обязательным
термометрированием всех проживающих, результаты заносятся в специальный
журнал. При обнаружении больного организуются мероприятия по изоляции
больного и проведению дезинфекции.

Следует отметить,что на всех этапах оказания мед.помощи инфекционным
больным должен соблюдаться противоэпидемический режим. Мероприятия по его
осуществлению входят в план противоэпидемической защиты. Основными из них
являются:

   * организация и проведение режимно-ограничительных мероприятий, контроль
     за их выполнением
   * организация и проведение текущей и заключительной дезинфекции на всех
     этапах оказания медицинской помощи населению
   * предупреждение инфицирования здоровых лиц,включая мед.персонал, как
     при прямом контакте с больным, так и через факторы внешней среды
   * тщательную медицинскую сортировку пораженных,поступающих из очага с
     целью своевременного выявления и изоляции лиц с заболеваниями,
     подозрительными на инфекционные
   * мероприятия по предупреждению распространения инфекции внутри
     стационара, а также выноса инфекции за его пределы
   * меры по предупреждению выноса инфекции за пределы очага поражения
   * повышение резистентности населения,включая мед.персонал к возбудителям
     инфекционных заболеваний.

Экстренная профилактика.

Одним из наиболее надежных средств предотвращения заболеваний населения в
эпидемическом очаге является экстренная профилактика - комплекс медицинских
мероприятий,осуществляемых в отношении людей, подвергшихся инфицированию
возбудителями опасных инфекций с целью предупреждения развития у них
инфекционного процесса. Ввиду возможного получения пострадавшим населением
большой дозы возбудителя,а также снижения иммунитета в формирующемся
эпид.очаге, первоначально необходимо срочно купировать развитие болезни или
облегчить ее клиническое течение с помощью антибиотиков и других препаратов
широкого спектра действия, а затем провести иммунизацию. После установления
вида возбудителя (по эпид.показаниям) проводится специфическая
профилактика. Экстренная профилактика подразделяется на общую и
специальную. Специальная экстренная профилактика осуществляется после
определения вида микроорганизма, его антибиотикочувствительности и
подтверждения клинического диагноза. Общая экстренная профилактика
проводится до установления вида возбудителя, вызвавшего инфекционную
патологию.

Схема общей экстренной профилактики (при неизвестном возбудителе):
                                                     доза
 ·                    способ      разовая кратность  на     продолжитель-ность
 ва-рианта препарат   при-менения доза г  применения курс,. курса, сут
                                  в сутки
                                                     в г

 1         доксициклинвнутрь      0,2     1          1,0    5
           *

 2         рифампицин внутрь      0,6     1          3,0    5
           **

 3         тетрациклинвнутрь      0,5     3          7,5    5
           **

 4         сульфатон  внутрь      1,4     2          14,0   5
           **

* - основное средство

** - резервное средство

Экстренная профилактика проводится по решению:

   * при стихийных бедствиях и техногенных катастрофах - Комиссии
     (комитета) ГОЧС региона
   * при бедствиях экологического характера и эпидемиях - СПК.

Экстренная профилактика организуется и проводится:

   * в формированиях и учреждениях,осуществляющих предупреждение или
     ликвидацию возникших вспышек инфекционных заболеваний - руководителями
     формирований и учреждений
   * в организованных коллективах - руководителями и медработниками этих
     коллективов
   * среди населения (контактного) - сестринскими бригадами и другими
     медицинскими формированиями.

С момента идентификации возбудителя инфекционного заболевания и определения
его чувствительности к антимикробным препаратам общая экстренная
профилактика прекращается и начинается специфическая профилактика.

Прививочные бригады создаются в основном амбулаторно-поликлиническими
учреждениями. Бригада состоит из одного врача и двух медсестер.

Расчет количества прививочных бригад при массовых заболеваниях производится
по формуле:

где

2 х Н Х - число прививочных бригад

Х = ----- Н - общее число прививаемых

А х Т А - число лиц,прививаемых за один час

Т - рабочее время бригады (обычно - 8 часов)

В зависимости от метода иммунизации прививочная бригада за один час может
привить (чел.):

   * безигольный (БИ-3,БИ-4) - 1200
   * пероральный - 1000
   * скарификационный - 30
   * подкожный (шприцевой) - 50
   * внутримышечный (шприцевой) - 60
   * внутрикожный - 20.

Дезинфекционные мероприятия в районах стихийных бедствий и катастроф.

Дезинфекция в широком смысле - это уничтожение на объектах внешней среды
возбудителей инфекционных заболеваний, насекомых-переносчиков и бытовых
паразитов (дезинсекция), а также грызунов (дератизация), являющихся
источниками (переносчиками) инфекции. Дезинфекцию подразделяют на
профилактическую, текущую и заключительную. Профилактическая дезинфекция
проводится постоянно, независимо от наличия инфекционных заболеваний (в
отсутствие ЧС) и имеет целью предупреждение их возникновения и
распространения, накопления возбудителей этих заболеваний на объектах
окружающей среды. Для этого систематически проводится обеззараживание
питьевой воды,сточных вод,мест общего пользования и т.д.

Текущая дезинфекция - это дезинфекция в непосредственном окружении больного
или носителя, проводимая с целью предупреждения распространения
возбудителей инфекционных заболеваний в окружающей среде.

Заключительная дезинфекция - это предупреждение распространения
возбудителей инфекционных заболеваний через объекты,с которыми
контактировал больной. Проводят ее однократно после изоляции больного.

Существующие средства и методы дезинфекции делятся на две основные
группы:физические и химические. Действие физических средств и способов
основано на уничтожении или удалении патогенных микроорганизмов с объектов
окружающей среды путем воздействия на них физических факторов. К физическим
относятся следующие виды и способы дезинфекции:

   * механические (путем смывания, вытряхивания, подметания, влажной
     уборки, обработки пылесосом, проветривания, вентиляции)
   * ультрафиолетовые лучи
   * ультразвук
   * влажное тепло (кипячение и водяной пар при 100 град.)
   * сжигание
   * пастеризация (прогревание жидкостей до t 70-80 град.в течение 30
     минут), для уничтожения споровых форм применяют дробную пастеризацию -
     2-3 кратное прогревание в течение 30 минут через сутки
   * солнечный свет
   * радиоактивное излучение.

Химические средства дезинфекции используются в виде водных растворов,
эмульсий, суспензий, порошков, аэрозолей, полимерных покрытий, тканей с
бактерицидными свойствами.

Обсервация и карантин.

Под режимом обсервации понимается проведение в очаге инфекционных
заболеваний ряда изоляционно-ограничительных и лечебно-профилактических
мероприятий, направленных на предупреждение распространения инфекцикционных
заболеваний. Цель ее - предупредить распространение инфекционных
заболеваний.

Изоляционно-ограничительные мероприятия запрещают выезд без
предварительного проведения экстренной профилактики, ограничиваеют въезд и
транспортный проезд через район обсервации. Между населенными пунктами и
группами населения ограничивается контакт, а население выполняет
установленные правила поведения.

Противоэпидемические и лечебно-профилактические мероприятия при обсервации
предусматривают:

   * выявление инфекционных больных и их изоляция
   * проведение опроса и осмотра населения в зонах обсервации с целью
     активного выявления среди них инфекционных больных и контактных лиц
   * оказание медицинской помощи, эвакуация выявленных больных в
     инфекционные больницы
   * экстренная и специфическая профилактика по эпид.показаниям
   * противоэпидемический режим работы этапов мед.эвакуации
   * осуществление целенаправленного санитарно-эпидемиологического надзора
     за эпидемиологически значимыми объектами
   * проведение текущей и заключительной дезинфекции,а по показаниям и
     санитарной обработки.

Карантином называется комплекс противоэпидемических,санитарногигиенических,
лечебных и административно-хозяйственных мероприятий,направленных на
предупреждение распространения инфекции как внутри очага, так и за его
пределами и ликвидацию возникшего очага биологического заражения.

Цель карантина - полная изоляция очага заражения и ликвидация в нем
возникших инфекционных заболеваний. Карантин может объявляться с целью
предупреждения инфекционных заболеваний, когда возбудитель не установлен,но
имеются характерные признаки заболевания.

При установлении карантина проводимые при обсервации мероприятия
усиливаются дополнительными режимными:

   * на внешних границах зоны карантина устанавливается вооруженная
     охрана,организуется комендантская служба и патрулирование для
     обеспечения в районе карантина установленного порядка и режима в
     организации питания,охране водоисточников и др.
   * в населенных пунктах и на объектах организуется внутренняя
     комендантская служба, организуется охрана инфекционных изоляторов и
     больниц, контрольно-передаточных пунктов и пр.
   * из районов карантина выход людей,вывоз животных запрещен без особого
     разрешения,въезд на территорию карантина разрешается лишь специальным
     формированиям и транспорту
   * транзитный проезд транспорта запрещается (исключение может быть
     составлено лишь для ж/дорожного транспорта)
   * объекты народного хозяйства,продолжающие свою деятельность, переходят
     на особый режим работы со строгим выполнением противоэпидемических
     требований
   * население в зоне карантина разобщается на мелкие группы. Продукты
     питания, вода, предметы первой необходимости доставляются специальными
     командами. При выполнении работ вне зданий люде должны быть в
     средствах индивидуальной защиты

Проводятся подворные обходы и обследования отдельных профессиональных групп
с целью раннего и активного выявления больных.

Больные изолируются в специально выделенные для этого лечебные учреждения с
соблюдением строгого противоэпидемического режима.

Контактные изолируются в специально выделенные помещения.

Проводятся дезинфекционные,дезинсекционные и дератизационные мероприятия на
всей территории очага,экстренная профилактика.

Для общего руководства и контроля за проведением мероприятий в очаге
создается Чрезвычайная противоэпидемическая комиссия.

     Медико-тактическая характеристика опасных инфекционных заболеваний

Практически все инфекционные болезни,имеющие тенденцию к
распространению,следует считать опасными,а некоторые - особо опасными.

К о с о б о о п а с н ы м и н ф е к ц и я м необходимо отнести заболевания,
возбудители которых отличаются высокой вирулентностью, устойчивостью во
внешней среде, длительной выживаемостью в пищевых продуктах и воде, на
предметах обихода и могут передаваться различными путями. Инфекционные
заболевания, вызываемые ими, протекают в тяжелой клинической форме,
сопровождаются высокой летальностью. К ним следует отнести: чуму (легочную
форму), холеру, сибирскую язву (генерализованную форму), мелиоидоз, желтую
лихорадку, геморрагические лихорадки (Ласса, Марбург, Эбола и др.).

Согласно Международных санитарных правил,цель которых состоит в том, чтобы
не нарушая международные перевозки и сообщения гарантировать максимальную
защиту от распространения болезни в международном масштабе, к а р а н т и н
н ы м и и н ф е к ц и я м и считаются: чума и желтая лихорадка.

Инфекционные заболевания,которые в чрезвычайных ситуациях имеют теденцию к
бымтрому распространению и могут вызвать эпидемические вспышки,можно
отнести к о п а с н ы м и разделить на четыре группы по преимущественным
путям передачи возбудителя:
                          п у т и п е р е д а ч и
 воздушно капель-ный
 (аэрозольный)        оральный             трансмиссивный      паренте-ральный
                                           Эндемический
                      Бруцеллез, ботулизм, возвратный тиф,
                                           сыпной тиф,
 Грипп, вирусные      гемор-рагические     лихорадка           Вирусные
 менингиты, леги      лихорадки Хунин и    Цуцуга-муши,        гепатиты
 -онеллез менинго-    Мачупо, шигеллезы,   эндемический        В,С,D, F,
 кокковый             брюшной тиф,         возвратный тиф,     G; ВИЧ
 менин-гит,орнитоз    паратифы А и В,      Ку-лихорадка,       инфек-
                      стафилококковая
                      интоксикация,        лептоспироз,
                                           бу-бонная чума,
                                           японский энцефалит,

                          п у т и п е р е д а ч и
 воздушно
 капель-ный       оральный              трансмиссивный         паренте-ральный
 (аэрозольный)
                  острый вирусный       лихорадка Чи кунгунья,
                  гастроэнтерит         лихорадка денге,
                  аргентинская и        конго-крымская
                  боливийская           геморра-гическая
                  геморрагические       лихорадка кьясанурская
                  лихорадки листериоз,  лесная болезнь,        ция- СПИД
                  сибирская язва        геморрагическая
                  (кишечная форма),     лихорадка с почечным
                  токсоплаз- моз,       синдромом, омская
                  вирусные гепатиты А   геморрагическая
                  и Е                   лихорадка

Следует подробнее остановиться на особо опасных инфекциях.

Ч У М А - острое инфекционное заболевание,проявляющееся тяжелой общей
интоксикацией, специфическим поражением лимфатических узлов, легких и
других органов. Относится к особо опасным карантинным инфекциям, является
трансмиссивным зоонозом. При заражении человека в природных очагах
развивается бубонная или септическая чума, которая может осложниться
вторичной легочной чумой. При воздушно-капельной передаче возбудителя от
больных вторичной легочной чумой развивается первичная лего-чная чума.

Инкубационный период: 1-5 дней,в исключительных случаях и у привитых до
8-10 дней)

Возбудитель: бактерии из рода Jersinia (J.pestis) .Во внешней среде при t 0
- +10 градусов сохраняется до 10 месяцев;длительно переносит t -30
градусов. Может размножаться при +20 град. До 30-90 дней сохраняется на
пищевых продуктах, в воде, на предметах бытовой обстановки. В белковой
среде (мокрота, кровь) переживает месяц и более длительное время, в гное из
бубонов - до 40 дней. При +60 град.погибает через полчаса, при+80 град. -
через 5 минут, при +100 град. - спустя несколько секунд. Губительное
действует на чумного микроба дезинфицирующие вещества (сулема,лизол,
формалин, хлорамин, хлорная известь и др.) и антибиотики стрептомицинового
ряда, тетрациклины и др.

Источник инфекции: Природные очаги чумы связаны с дикими грызунами -
источниками и хранителями возбудителя в природных условиях. К вторичным
очагам инфекции относятся очаги домовой, крысиной или портовой чумы, когда
источниками чумы служат синантропные виды крыс и мышей. Отмечались
заражения и ряда других млекопитающих (ежей, хорьков, лисиц), а также
домашних животных (верблюд, кошка и др.). Человек заражается в основном
через укусы блох.Возбудителем чумы могут быть и люди при переходе чумы в
бубонно-септическую или легочную формы, когда возбудитель выделяется с
мокротой,мочой и испражнениями.

Пути передачи: Трансмиссивный через блох,воздушно-капельный. Возможны и
другие пути (выделения больных,снятие шкурки и разделка туш грызунов и
др.животных)

Основные клинические признаки:

Различают формы:

   * преимущественно локальные (кожная,бубонная,кожно-бубонная)
   * внешне-диссеминированные (первично-легочная,вторично-легочная;ранее
     выделяли и кишечную)
   * внешне-диссеминированная (генерализованная): первично-септическая,
     вторично-септическая

При любой клинической форме чумы начало заболевания внезапное, острое, без
продромальных явлений. Сильный озноб, быстрое повышение температуры тела до
38-40 градусов,резкая головная боль, головокружение, раннее нарушение
сознания, бессонница, бред, иногда рвота.

Состояние беспокойства, возбуждения. У других больных
заторможенность,оглушенность. Лицо покрасневшее,одутловатое,затем
становится осунувшимся,черты его заостряются,гиперемия конъюнктив,глаза
окружены темными кругами. Страдальческое выражение лица, нередко - полное
страха, ужаса. Язык обложен ("натерт мелом"), нередко его тремор,
припухлость. Сухость слизистых полости рта. Зев гиперемирован. Миндалины
могут быть увеличены. Быстро нарастают явления сердечно-сосудистой
недостаточности. Через сутки развиваются характерные для каждой формы
признаки болезни.

Кожная,кожно-бубонная форма встречается сравнительно редко. При кожной
форме, переходящей обычно в кожно-бубонную, выявляются изменения в виде
некротических язв, фурункула, гемморагического карбункула. Различают быстро
сменяющиеся стадии: пятно, папула, везикула, пустула. Язвы при чуме на коже
отличаются длительностью течения, живают медленно, образуя рубцы.

Бубонная форма (наиболее частая) - основным признаком является бубон
(воспаление ближайшего к месту внедрения возбудителя чумы лимфотического
узла). Бубон резко болезненный, плотный, спаянный с окружающей подкожной
клетчаткой (неподвижный, плохо контурируемый).

Легочная форма - на фоне общетоксических признаков появляются боли в
грудной клетке, одышка, рано наступает угнетение психики, бред.

Кашель появляется с самого начала заболевания. Мокрота часто пенится,с
прожилками алой крови. Характерно: несоответствие между данными
объективного обследования и общим тяжелым состоянием больного.

Септическая форма - ранняя тяжелая интоксикация, чрезвычайно тяжелые общие
симптомы заболевания и быстрая смерть (резкое падение кровяного давления,
кровоизлияния на слизистых,коже,кровоточение из внутренних органов).

Примечание: не исключена возможность развития чумного менингита с тяжелым
течением и заканчивающегося неблагоприятным исходом. Широкое применение
антибиотиков,изменяющих клиническую картину чумы, может привести к
появлению стертых и атипичных форм болезни.

Х О Л Е Р А - острое инфекционное заболевание,характеризующееся развитием
тяжелого гастроэнтерита, сопровождающегося нарушением водноэлектролитного
обмена и обезвоживанием организма.

Возбудитель: холерный вибрион двух подвидов - Vibrio cholerae и Vibrio
cholerae El-Tor. Холерные вибрионы являются щелочнолюбивыми микробами. По
типу дыхания - облигатные аэробы. Дезинфицирующие вещества
(лизол,хлорамин,хлорная известь) в обычных концентрациях, высушивание,
прямой солнечный свет оказывают губительное действие на вибрионы, которые
особенно чувствительны к действию кислот.

Источник инфекции:больной человек,вибрионоситель. Относится к группе
антропонозных заболеваний.

Пути передачи: Передается от человека к человеку через объекты внешней
среды. К одному из основных факторов передачи относят открытые водоемы.
Отмечаются вспышки пищевые и контактно-бытовые.

Распространению холеры могут способствовать мухи.

Патогенез.

Холерные вибрионы проникают в организм человека через рот с инфицированной
водой или пищей. Вероятность заражения и тяжесть течения холеры зависят от
вирулентности вибриона, заражающей дозы и во-сприимчивости организма.
Заражающая доза вибрионов огромна и при эффективной барьерной функции
желудка колеблется от 10 до 100 миллиардов микробных тел. Возможность
сохранения вибрионов в желудке и проникновение их в жизнеспособном
состоянии в тонкий кишечник резко повышается при сопутствующих заболеваниях
желудочно-кишечного тракта,сопровождаемых снижением кислотности желудочного
сока, его неравномерной секрецией, ускоренной перистальтикой, в случаях
злоупотребления алкоголя,после перенесенной резекции желудка. Для таких
пациентов заражающая доза вибрионов уменьшается в сто тысяч раз и
составляет около 1 млн.микробных тел.

Проникнув в дистальные отделы тонкого кишечника, вибрионы прилипают к
слизистой оболочке, интенсивно размножаются, образуя холерный
токсин,который является причиной развития острой диареи, приводящей к
дегидратации и нарушению баланса электролитов. Происходит под действием
токсина гиперсекреция воды и электролитов (из-за активации фермента
аденилатциклазы). Всасывание ионов натрия восстанавливается наиболее
быстро, особенно в условиях приема глюкозы (поэтому необходима оральная
терапия глюкозо-электролитными растворами). Всасывание ионов калия и
бикарбоната нарушается в значительно большей степени и восстанавливается
медленно, что способствует развитию гипокалиемии и метаболического ацидоза.
Поражение эпителия тонкого кишечника сопровождается изменениями в мембранах
клеток,повышается активность некоторых групп простагландинов и некоторых
внутриклеточных медиаторов.

Для холеры характерны потери жидкости и электролитов с испражнениями и
рвотными массами, которые в короткий срок достигают больших объемов.
Дегидратация и дисбаланс электролитов являются ведущим звеном в патогенезе
холеры. Другие механизмы (интоксикация, аллергия и т.д.) имеют
второстепенное значение. Гиповолемический шок, метаболический ацидоз,
острая почечная недостаточность развиваются лишь

при декомпенсированном обезвоживании.

Клиника.

Инкубационный период при холере в зависимости от заражающей дозы,
вирулентности вибрионов и восприимчивости организма человека длится от 1 до
5 дней (чаще 1-2 дня).

Возможна различная клиническая картина болезни - от бессимптомного
вибрионосительства до тяжелейших состояний,протекающих с резким
обезвоживанием и нарушением функции жизненно важных органов.

Тяжесть клинического течения болезни и интенсивность терапии определяется в
первую очередь выраженностью обезвоживания. Степень обезвоживания
устанавливается на основании клинической картины болезни, результатов
клинико-физиологических исследований и для удобства оценки объема раствора,
необходимого для регидратации, выражается в % дефицита массы тела больного.

Различают 4 степени обезвоживания:

   * дегидратация I степени
   * дегидратация II степени
   * дегидратация III степени
   * дегидратация IY степени или декомпенсированное обезвоживание.

Дегидратация Iстепени:жидкий стул и рвота обычно не повторяются чаще 2-4
раз в сутки и общая потеря жидкости не превышает 3% массы тела.
Самочувствие больных удовлетворительное, жалобы сводятся к ощущению
слабости, сухости во рту, жажды. Физико-химические показатели крови в
пределах нормы. Длительность болезни - 1-2 дня. Больные обычно не
обращаются за мед.помощью, выявление их связано с наибольшеми
диагностическими трудностями, поскольку без бак.обследования зачастую
невозможно отличить холеру от желудочно-кишечных заболеваний другой
этиологии. Встречается наиболее часто (в 50-60% случаев) и регистрируется,
главным образом, в разгаре и на спаде эпидемии.

Дегидратация II степени:наблюдается у 15-25% больных. Потери жидкости
составляют 4-6% массы тела. Заболевание начинается остро, чаще всего с
появлением обильного стула - 10-15 раз в сутки, постепенно теряющего свой
каловый характер и приобредающего вид рисового отвара. Иногда стул может
иметь желтоватый, коричневый и красноватый оттенок, в редких случаях
вследствие примеси крови он может иметь вид "мясных помоев". Понос обычно
не сопровождается болями в животе, тенезмами,хотя умеренные боли могут
иметь место. Вскоре к поносу присоединяется обильная рвота, которая редко
сопровождается тошнотой. Наблюдается быстрое нарастание явлений
обезвоживания. Больные жалуются на недомогание, резкую слабость,
головокружение, сухость во рту, жажду. Кожа сухая, как правило, бледная.
Часто нестойкий цианоз, преимущественно губ и пальцев рук, охриплость
голоса, возможно снижение тургора кожи. В отдельных случаях -
кратковременные судороги икроножных мышц,кистей, стоп, судорожные
подергивания жевательных мышц. Преобладает тахикардия, нередко имеет место
гипотония и олигоурия. Признаки сгущения крови минимальные, возможно ее
компенсаторное разжижение. Нарушения электролитного состава крови
непостоянны и носят транзиторный характер, чаще наблюдается гипокалиемия и
гипохлоремия. Заболевание продолжается в среднем 3-4 дня.

Дегидратация III степени:объем теряемой жидкости - 7-9% массы тела. От
предыдущих степеней отличается наличием выраженных симптомов обезвоживания
и состоянием неустойчивой компенсации, вместе с тем, в отличие от IY
степени, отсутствуют вторичные нарушения гомеостаза и органная патология,
эксикоз и дефицит электролитов исчезают более быстро в процессе
регидрационной терапии. Водянистый характер, большая частота и объем
испражнений и рвотных масс уже с первых часов болезни характерны для данной
формы. Больных беспокоит неутолимая жажда,постоянные позывы на рвоту,
судороги мышц верхних и нижних конечностей сопровождаются мучительными
болями и периодическим возбуждением больных. Выражены и другие симптомы
эксикоза:цианоз носогубного треугольника, акроцианоз, снижение тургора кожи
(кожная складка сохраняется длительное время), осиплость голоса вплоть до
афонии. Отмечается падение АД, слабый частый пульс, нередко коллаптоидное
состояние, снижение температуры тела до 35,5-36 град. Язык сухой, при
пальпации живота - урчание, возможна легкая болезненность в эпигастрии и
околопупочной области. Сгущение крови умеренно выражено,плотность плазмы
равняется 1028-1032 г/л, индекс гемакрита 0,48-0,55 г/л. Концентрация ионов
калия и хлора в крови снижаются при относительной гипернатриемии.

Дегидратация IY степени или декомпенсированное обезвоживание (алгид):
встречается в 8-15% случаев. Характеризуется стремительным развитием
болезни,протекающей с первых часов в беспрерывных дефекациях и с обильной
рвотой. Уже в первые 10-12 часов развивается обезвоживание,достигающее 10%
и более массы тела. У некоторых больных к моменту поступления в стационар,
вследствие паретического состояния желудочно-кишечного тракта, понос и
рвота могут прекратиться,появляясь вновь в процессе регидратации или после
ее окончания. Выражены симптомы эксикоза: заостряются черты лица,
появляется симптом "темных очков" вокруг глаз, кожные покровы холодные на
ощупь, липкие, наблюдается их общая синюшность. Судорожные сокращения
распространяются на основные группы скелетных, а иногда и гладких мышц,
становятся продолжительными, периоды расслабления почти не выражены,
отмечается вынужденное положение конечностей. Характерна гипотермия,
афония, резкое снижение тургора кожи, самопроизвольное сморщивание ее в
виде "руки прачки". Больные находятся в состоянии прострации. Сопорозное
состояние или даже кома развиваются лишь незадолго до смерти. Пульс частый,
слабого наполнения, нередко не прощупывается. АД резко снижено или не
определяется. Дыхание поверхностное, до 50-60 в минуту. Развивается
гиповолемический шок, анурия, предсмертная асфиксия.

В периферической крови при холере: увеличение числа эритроцитов (до 7х10
/л),лейкоцитов (до 20-60х10 /л), нейтрофильный сдвиг лейкоцитарной
формулы,повышенная агрегация форменных элементов крови,значительная
гемоконцентрация (индекс гематокрита 0,5-0,7 г/л,плотность плазмы 1035-1042
г/л), гипокалиемия (до 2,5 ммоль/л), метаболический ацидоз.

По данным ЭКГ отмечаются признаки диастолической перегрузки правых отделов
сердца и тахикардия.

У детей в возрасте до 3-х лет холера протекает наиболее тяжело,что
обусловлено наряду с обезвоживанием поражением ЦНС: наблюдается адинамия,
клонические судороги, конвульсии, нарушения сознания, возможно развитие
комы, отчасти связанное с развивающейся гипогликемией.

У детей раннего возраста из-за высокой физиологической лабильности
водно-солевого баланса определение небольшого дефицита жидкости при
начальных степенях дегидратации представляет известные трудности, особенно
при при невозможности проведения специальных лабораторных исследований. В
этих случаях на практике возможно выделение трех степеней дегидратации,
определяемых на основании клинических признаков (см.таблицу):
 симптом                       степени обезвоживания (в %)
 или признак  I (3-5%)             II (6-8%)            III (10% и выше)

 Диарея       Водянистый стул 3-5  6-10 раз в день      Более 10 раз в
              раз в день                                день
              Нет или
 Рвота        незначи-тельное      4-6 раз              Очень частая
              количество
 Жажда        Умеренная            Выраженная           Не может пить

 симптом                       степени обезвоживания (в %)
 или признак  I (3-5%)      II (6-8%)              III (10% и выше)

 Моча         Не изменена   Небольшое количество,  Не мочится в течение 6
                            темная                 часов
 Общ.         Хорошее,      Плохое, сонливое или   Очень сонливое
 Состояние    бодрое        раз-дражительное       бессозна-тельное
 Слезы        Есть          Нет                    Нет

 Глаза        Обычные       Впалые                 Впалые, сухость
                                                   конъюнктивы,
 Слизистые
 рта и язык   Влажные       Сухие                  Очень сухие
 Дыхание      Нормальное    Учащенное              Очень учащенное
                            Кожная складка         Кожная складка
 Тургор кожи  Не изменен    расправляется          расправляется очень
                            медленно               медленно
                                                   Частый, слабого
 Пульс        Нормальный    Чаще чем обычно        наполнения или не
                                                   прощупывается
 Родничок     Не западает   Запавший               Очень запавший
 Средний рас-
 чет дефицита 30-50мл/кг    60-90мл/кг             90-100мл/кг
 жидкости

Лечение.

Лечебные мероприятия должны быть направлены в первую очередь на
восстановление водно-солевого баланса.

Водно-солевую терапию необходимо начинать в максимально ранние сроки от
начала болезни. При обезвоживании III-IY степени уже во время
транспортировки больного в стационар должно быть начато внутривенное или
оральное введение жидкости.

Водно-солевая терапия должна проводиться в два этапа:

   * 1-й этап - регидратация - восстановление исходных потерь жидкости в
     течение первых часов после начала терапии
   * 2-й этап - коррекция продолжающихся потерь воды и солей, которая
     проводится весь последующий период до прекращения диареи.

Регидратация у взрослых должна быть проведена в течение 1-3 часов в
объеме,который соответствует исходному дефициту массы тела.

Больным с обезвоживанием I и II степени регидратацию проводят путем
перорального введения жидкости. Показано назначениепрепарата "Глюкосолан",
который растворяют в питьевой воде при температуре 40-42 град.
непосредственно перед употреблением. Приготовленный раствор содержит:
натрия хлорида 3,5г, натрия бикарбоната 2,5г, калия хлорида 3,5г, глюкозы
20г на 1 литр питьевой воды.

Взрослому приготовленный раствор назначается для питья, исходя из
оптимальной объемной скорости 1-1,5 л/час. Больные обычно пьют по 200 мл
каждые 8-12 минут в течение 2-3 часов. Расчет объема раствора, который
необходимо ввести перорально за 1 час, можно провести по формуле:

Р х П мл/час - необходимая скорость введения

мл/час = ----- х 10 Р - масса тела больного,кг

6 П - % дефицита массы б-го, который обусловлен обезвоживанием

При отсутствии "Глюкосолана" возможно приготовление в аптеке навесок. В
последнее время стали использовать "Регидрон" и "Цитроглюкосолан", которые
содержат натрий цитрат в дозе 2,9г (вместо натрия бикарбоната ввиду
неспособности солевых растворов с ним долго храниться).

В ряде случаев регидратацию целесообразно проводить путем введения
глюкозо-электролитного раствора через вазогастральный зонд.

При повторяющейся рвоте,нарастающих потерях жидкости, а также у больных
сахарным диабетом и престарелых следует переходить на внутривенную
инфузионную терапию.

Больным с обезвоживанием III-IY степени в периоде регидратации абсолютно
показано в/венное струйное введение полиионных растворов. При этом
раствор,подогретый до 36-38 град., вводят струйно с объемной скоростью
70-120 мл за 1 минуту (до 5-7 л за 1-1,5часа).

Наиболее адекватное замещение теряемых ионов и оптимальная коррекция
нарушений гомеостаза достигается при в/венной инфузии раствора
"Квартасоль", который содержит: натрия хлорида 4,75г, натрия ацетата 2,5г,
натрия бикарбоната 1,0г, калия хлорида 1,5г на 1литр апирогенной воды.

Струйное введение жидкости должно прекращаться после нормализации пульса,
восстановления АД, ликвидации гиповолемии, гемоконцентрации, ацидоза и
легочной гипертензии.

Коррекцию продолжающихся потерь воды и солей в тяжелых случаях проводят в
течение нескольких суток. При этом объем вводимой жидкости находится в
прямой зависимости от объема испражнений и рвотных масс,которые измеряются
по 4-6 часовым интервалам и фиксируются в реанимационной карте. В эту карту
заносят сведения о пульсе, АД, частоте дыханий, t тела, а также
физтко-химических показателях крови:плотность плазмы, индекс
гематокрита,концентрации электролитов,показатели КЩР. С учетом
исследованных показателей проводится индивидуальная коррекция потерь
жидкости и метаболических нарушений.Коррегирующую терапию обычно проводят
путем в/венной капельной инфузии указанных полиионных растворов или, если
позволяет состояние больного,переходят на пероральное введение указанных
выше глюкозо-электролитных растворов.

Водно-солевая терапия у детей также проводится в/венным вливанием раствора
"Квартасоль" с добавление 15-20 г глюкозы на 1 литр раствора. Регидратация
у детей до 2-х лет осуществляется капельной инфузией и продолжается 6-8
часов,причем в первый час вводится лишь 40% объема жидкости, необходимого
для регидратации. Возмещение потерь жидкости у детей с дегидратацией I-II
степени целесообразно проводить путем питья или вливания
глюкозо-электролитного раствора через вазогастральный зонд.

Водно-солевая терапия должна прекращаться после значительного уменьшения
объема стула, появления испражнений калового характера при отсутствии рвоты
и преобладания количества мочи над количеством испражнений в течение
последних 6-12 часов.

Суммарный объем растворов,вводимых взрослому больному холерой за 3-5 дней
лечения,составляет 10-30 литров и более.

Больным холерой,у которых была дегидратация II-IY степени в период
реконвалесценции показаны продукты, содержащие соли калия (курага, черная
смородина, виноград, картофель и др.), а также перорально назначают оротат
калия или панангин по 1-2 табл.три раза в день,10%-ные растворы
уксуснокислого или лимоннокислого калия по 1 столовой ложке три раза в
день. При лечении декомпенсированного обезвоживания назначение
сердечно-сосудистых средств не показано. Прессорные амины противопоказаны -
они усугубляют нарушения микроциркуляции и способствуют развитию острой
почечной недостаточности.

Помимо регидратационной терапии больным холерой назначают перорально один
из следующих препаратов:

   * тетрациклин 0,3-0,5 через каждые 6 часов
   * доксициклин 0,1 каждые 12 часов в первые сутки лечения, в последующем
     0,1 один раз в сутки
   * левомицетин 0,5 через каждые 6 часов
   * эритромицин 0,5 через каждые 6 часов
   * фуразолидон 0,1 через каждые 6 часов
   * ципрофлоксацин 0,5 через каждые 12 часов.

Детям назначают:

15-17 лет 3/4 дозы взрослых

8-14 лет 1/2 дозы взрослых

7 лет 1/3 дозы взрослых

5-6 лет 1/4 дозы взрослых

4 года 1/6 дозы взрослых

2-3 года 1/8 дозы взрослых

1 год и младше 1/12 дозы взрослых

Продолжительность применения антибиотиков в зависимости от тяжести
заболевания - 7 дней, а в случае продолжающегося выделения возбудителя - до
10 дней.

Бак. обследование вибрионосителей проводится до начала лечения
антибиотиками.

Длительность антибиотикотерапии вибрионосителей 3 дня, при микст-инфекциях
или хронических заболеваниях ЖКТ - 5 дней.

Выписка больных холерой (вибрионосителей) производится после их
выздоровления, завершения регидратационной и этиотропной терапии и
получении отрицательных результатов бак.исследования. Контрольное
бак.обследование перед выпиской из стационара производится через 24-36
часов после окончания лечения антибиотиками. Исследованию
подлежат:испражнения - трехкратно,а у лиц из числа декретированных
контингентов также и порции В и С желчи - однократно.

Дезинфекционные мероприятия.

Заключительную дезинфекцию по месту выявления больного (вибрионосителя)
обеспечивает бригада дезстанции или территориального ЦГСЭН.

В лечебно-профилактических учреждениях при обнаружении больного холерой или
с подозрением на нее силами персонала этих учреждений проводят дезинфекцию
испражнений и рвотных масс,кабинета врача и других помещений,где находился
больной,мест общего пользования,спецодежды персонала,участвовавшего в
приеме и осмотре больного,инструментария, использованного во время приема
больного.

Персонал, осуществляющий дезинфекцию, должен быть одет в противочумный
костюм II типа (пижама или комбинезон, носки, тапочки, большая косынка
(капюшон),противочумный халат, ватно-марлевая маска, резиновые перчатки,
сапоги, полотенце). По окончании обработки очага бригада дезинфекционистов
обязана продензифицировать обувь, перчатки, резиновые (полиэтиленовые)
фартуки, по окончании смены - пройти санобработку.

Перед развертыванием холерного и провизорного госпиталей и изолятора
проводят профилактическую дезинфекцию в помещениях и на их территории.

В госпиталях текущую дезинфекцию проводит младший мед.персонал под
непосредственным руководством ст.медсестры отделения. Маточные растворы
дезсредств готовят централизованно дезинфекторы стационара в специальном
помещении.

В госпиталях (холерном и провизорном) проводят:

   * санобработку больного I и II степени дегидратации в
     приемно-сортировочном отделении (при этом душем не пользуются) с
     последующим обеззараживанием смывных вод и помещения
   * санобработку больных III и IY степени дегидратации проводят в палате
   * вещи больного собирают в клеенчатый мешок и отправляют для
     обеззараживания в дезкамеру
   * помещение приемного отделения дезинфицируют после приема больного
     (вибрионосителя)
   * больных (вибрионосителей) обеспечивают индивидуальными горшками или
     подкладными суднами
   * выделения больных (вибрионосителей) после обеззараживания в емкостях
     выливают в канализацию или в специально подготовленную
     водонепроницаемую выгребную яму,а судна и горшки дополнительно
     обеззараживают погружением в дезраствор в специально выделенном
     помещении.

При закрытии госпиталей и изолятора проводят заключительную дезинфекцию с
обязательным бак.контролем ее качества.

Методическое руководство за организацией и проведением дез.мероприятий, а
также контроль за качеством дезинфекции осуществляют специалиста дезстанций
и ЦГСЭН.

Ограничительные и карантинно-обсервационные меры при возникновении очагов
холеры.

К ограничительным мерам относятся:

   * запрещение водопользования поверхностными водоемами в местах,
     определяемых органами ГСЭН
   * запрещение убытия на выезд из организованных коллективов
     (курорты,турбазы,лагеря и т.д.) при выявлении в них больных холерой
     (вибрионосителей) и при угрозе распространения инфекции
   * запрещение размещения в населенных пунктах, особенно курортной
     зоны,неорганизованно отдыхающих при отсутствии надлежащих сан.-гиг.
     условий
   * запрещение массовых сборов населения при различных ритуальных обрядах
     (свадьбы,похороны)
   * прекращение туристских поездок, специальных мероприятий (ярморки,
     спортивные состязания и др.)

Границы территории,на которой вводятся те или иные ограничительные меры,
определяются исходя из конкретной эпид.обстановки.

В исключительных случаях СПК Правительства РФ по представлению
территориальной комиссии определяет необходимость введения карантинно
обсервационных мероприятий на отдельные административные территории.

Карантинно-обсервационные мероприятия предусматривают комплекс
административно-хозяйственных, ограничительных, лечебно-профилактических,
противоэпидемических, санитарно-гигиенических мероприятий, направленных на
предупреждение выноса холеры за пределы очага.

Обсервацией предусматривается 5-дневная изоляция выезжающих, мед.
наблюдение за ними и однократное бак. обследование на холеру в первые сутки
пребывания в обсерваторе.

Обсерваторы могут быть развернуты в приспособленных помещениях.
Материальное обеспечение обсерватора, питание в нем обеспечивает
территориальная администрация. В обсерваторе должны быть предусмотрены
помещения:приемная, палаты для обсервируемых, комнаты для персонала, для
взятия

материала, хранения вещей, буфетная и др.помещения.

Заполнение обсерватора проводится одновременно.

Выявленные среди обсервируемых больные холерой и вибрионосители переводятся
в холерный госпиталь, а контактировавшие с ними - в изолятор.

При выявлении больного с дисфункцией кишечника он переводится в провизорный
госпиталь. Контактировавшие с ним остаются на месте до получения бак.
анализа,при отрицательном результате срок обсервации не изменяется.

Перенесшим обсервацию выдают справку и вывозят за пределы очага.

После освобождения обсерватора проводится заключительная дезинфекция,затем
возможно его дальнейшее использование.

Для работы в обсерваторе разрешается привлекать персонал из числа
обсервируемых.

Медицинский и обслуживающий персонал обсерватора находится на казарменном
положении. С целью исключения контакта обсервируемых с населением очага
обсерватор круглосуточно охраняется.

Территориальные медицинские объединения обеспечивают в обсерваторе:

   * строгий противоэпидемический режим работы обсерватора
   * меднаблюдение за обсервируемыми
   * забор материала и его доставку в бак.лабораторию
   * оказание мед.помощи соматическим больным и при необходимости
     направление в соответствующее ЛПУ
   * активное выявление лиц с дисфункцией кишечника,изоляция и
     госпитализация их в провизорный госпиталь
   * госпитализация выявленных вибрионосителей в холерный госпиталь и
     изоляцию лиц,контактировавших с ними для дополнительного 5-дневного
     меднаблюдения и повторного лабораторного обследования
   * проведение текущей и заключительной дезинфекции
   * выдачу справок лицам,прошедшим обсервацию.

Территориальные ЦГСЭН в обсерваторе обеспечивают:

   * контроль за соблюдением режима безопасности
   * проведение бак.исследований на холеру и своевременную выдачу
     результатов
   * проведение заключительной дезинфекции при выявлении больного холерой
     или вибрионосителя после их госпитализации
   * контроль качества текущей и заключительной дезинфекции.

Милицейские посты в обсерваторе обеспечивают:

   * охрану территории обсерватора с целью недопущения контактов с местным
     населением
   * запрещение самовольного ухода обсервируемых
   * строгий контроль за въездом и выездом обсервируемых, вывозом имущества
     отъезжающих.

При введении ограничительных и карантинно-обсервационных мероприятий
устанавливаются соответствующие указатели, посты силами органов внутренних
дел и контрольно-пропускных пунктов для транспортных средств.

Экстренная профилактика.

Экстренной профилактике подвергаются контактировавшие с больным холерой
(вибрионосителем) в семье, квартире, по месту работы, учебы, отдыха,
лечения, а также лица, находившееся в одинаковых условиях по риску
инфицирования (по эпидпоказаниям).

Для экстренной профилактики назначают один из следующих препаратов:
                  разовая                 средняя
 препараты        доза, г в кратность     суточная    продолжительность
                  сутки     применения    доза г      применения (дней)
 Тетрациклин      0,5-0,3   2-3           1,0         4
 Доксициклин      0,1*      1-2           0,1*        4
 Левомицетин      0,5       4             2,0         4
 Эритромицин      0,5       4             2,0         4
 Ципрофлоксацин   0,5       2             1,0         4
 Фуразолидон      0,1       4             0,4         4

* в первые сутки 0,2

Дозы указанных препаратов для детей определяют в соответствии с указанными
выше дозировками.

При выделении в очагах холеры штаммов холерных вибрионов, устойчивых к
указанным препаратам, в каждом конкретном случае с учетом антибиотикограммы
штаммов медицинским штабом рассматривается вопрос о смене препарата.

Режим работы в холерном,провизорном госпиталях, обсерваторе и изоляторе.

Госпиталь для больных холерой может быть организован на базе инфекционной
или многопрофильной больницы. Разрешается организация временного госпиталя
в изолированных помещениях (школы, общежития), а также в палатках с
обязательным выделением отдельного для обслуживающего персонала.

В заразном отделении холерного госпиталя предусматривают:

   * приемно-сортировочное отделение с отдельным входом для больных и
     кладовой для хранения одежды больных до отправки ее в дезкамеру
   * отделение для больных, в котором должны быть предусмотрены палаты
     (боксы) для раздельного размещения больных по срокам
     поступления,степени тяжести болезни
   * раздаточную пищи
   * комнату для обеззараживания инфекционного материала (выделения
     больных, судна, белье и т.п.)
   * ванные и туалетные комнаты
   * процедурную
   * помещения для выписки больных с санпропускником
   * санпропускник для персонала (комнаты для надевания и снятия защитной
     одежды, душевая).

Больные не должны пользоваться общими туалетами. Ванные и туалеты должны
быть постоянно закрытыми на ключ. Туалеты открывают для слива
обеззараженных растворов, а ванны - для санобработки выписываемых.

Пищу для больных доставляют в посуде кухни к служебному входу незараженного
блока и там переливают в посуду отделений и направляют в раздаточную
отделения, где пищу распределяют по порциям и разносят по палатам. Посуду,
в которой пища поступила в отделение, обеззараживают кипячением, после чего
бак с посудой передают в буфетную, где ее моют и хранят до следующей
раздачи. Индивидуальную посуду обеззараживают кипячением.

В незаразной половине располагают помещения для обслуживающего персонала:

   * гардеробная для верхнего платья
   * санпропускник (желательно раздельно для мужчин и женщин)
   * туалетные
   * буфетная
   * бельевая
   * комнаты для дежурного персонала (для оформления документации, отдыха)
   * другие подсобные помещения (аптека и др.).

На территории госпиталя оборудуют площадку со стоком и ямой для дезинфекции
транспорта.

Постельные принадлежности выписанного из госпиталя реконвалесцента сдают в
дезкамеру, кровать и тумбочку обеззараживают.

Весь персонал работает в костюме IY типа,а при проведении туалета больных,
взятии ректального материала - надевают резиновые перчатки. Младший
персонал дополнительно надевает клеенчатый (полиэтиленовый) фартук,
резиновую обувь, а при обработке выделений больного - маску. По окон-

чанию работы защитный костюм,кроме пижамы,подлежит обеззараживанию.

Персонал холерного стационара работает по режиму,установленному для
отделений с острыми желудочно-кишечными заболеваниями.

Больных острыми кишечными инфекциями,подлежащих провизорной госпитализации,
размещают индивидуально или небольшими группами по срокам поступления и,
желательно, по клиническим формам и по тяжести заболевания.

Устройство, порядок и режим работы провизорного госпиталя устанавливают
таким же, как и для инфекционного госпиталя.

При исключении подозреваемого диагноза персонал работает в костюме,
соответствующем диагностируемому заболеванию.

Устройство и режим изолятора такой же, как и в инфекционном госпитале.

В изоляторе для контактировавших с больными холерой обслуживающий персонал
работает в костюме IY типа.

В госпитале и изоляторе,особенно в палатах,не должно быть лишних предметов.
Вся обстановка должна состоять из таких предметов, которые могут быть легко
обеззаражены.

Обсерваторы развертывают в приспособленных помещениях. В помещениях
обсерватора должны быть предусмотрены: приемная, палаты для обсервируемых,
комнаты для персонала, комнаты для взятия материала, хранения личных вещей
обсервируемых, буфетная, санпропускник и подсобные помещения.

Помещенные в обсерватор проходят мед.осмотр с целью выявления лиц с
желудочно-кишечными расстройствами. В обсерватор допускаются только
здоровые люди.

Стационары круглосуточно охраняют воинские или милицейские наряды.

Лабораторная диагностика.

В системе противохолерных мероприятий значительное место занимают
лабораторные методы исследований,основным из которых является
бактериологический. Серологические методы исследований,как правило, имеют
дополнительное значение.

Материалом для бак. анализа могут служить испражнения, рвотные массы,
желчь, трупный материал (отрезки тонкого кишечника и желчный пузырь),
предметы загрязненные выделениями (белье и др.), вода, ил, гидробионы,
сточные воды, смывы с объектов внешней среды, пищевые продукты, мухи и др.

Забор материала на исследование.

   * материал от больных забирает медицинский работник лечебного учреждения
     немедленно при выявлении больного и до начала лечения антибиотиками
   * руководитель несет ответственность за правильность отбора проб,
     хранения их и доставки в лабораторию
   * для забора используют чистую стерильную или обмытую кипятком посуду
     без следов дезинфицирующих растворов; стерилизацию посуды и др.
     средств для забора материала проводят автоклавированием, сухим жаром
     или кипячением в 2% содовом растворе
   * на флаконах (пробирках) с пептонной водой, передаваемых в стационары
     для отбора проб, должна быть этикетка или надпись с указанием названия
     среды и даты ее приготовления
   * при наличии у больного диареи материал забирают в количестве 10-20 мл,
     у больных с легкими формами энтерита 1-2 г испражнений
   * от больных с тяжелой формой диареи материал направляют в лабораторию
     нативным и в 1% пептонной воде, в транспортную среду вносят 1-2 мл или
     1-2 г на 5-6 мл среды
   * на вибрионосительство материал в стационарах забирает мед. персонал
     этих учреждений, в очаге создаются группы по отбору проб, работающие
     под руководством эпидемиолога; материал в количестве 1-5 г может быть
     доставлен на исследование нативным,в 1% пептонной воде или в другой
     транспортной среде
   * во всех случаях приема обследуемым слабительного пробу испражнений
     немедленно помещают в 1% пептонную воду

Способы отбора проб

   * испражнения и рвотные массы в количестве 10-20 мл собирают в
     стерильную посуду ложками или стеклянными трубками с резиновой грушей
     из индивидуального судна,на дно которого помещают меньший по размеру
     сосуд (лоток),удобный для обеззараживания кипячением
   * для взятия материала у больных с обильным водянистым стулом можно
     использовать резиновый катетер N 26 или 28, один конец которого вводят
     в прямую кишку, а другой опускают в банку; жидкие испражнения собирают
     в сосуд свободно или при легком массаже брюшной стенки
   * стерильный ректальный ватный тампон вводят в прямую кишку на глубину
     5-6 см и собирают им содержимое со стенок кишечника; тампон опускают
     во флакон или пробирку с 1% пептонной водой, обломив часть деревянного
     стержня
   * стерильную петлю из алюминиевой проволоки перед забором материала
     смачивают стерильным физраствором и вводят в прямую кишку на 8-10 см;
     взятый материал переносят во флакон или пробирку с 1% пептонной водой
   * желчь берут при дуаденальном зондировании; в отдельные пробирки
     собирают две порции (В и С), материал доставляют нативным
   * от умерших с подозрением на холеру берут отрезки верхней, средней и
     нижней частей тонкого кишечника длиной около 10 см; желчный пузырь
     извлекают целиком; содержимое кишечника и желчь от трупа можно взять
     стерильным шприцом в объеме до 10 мл и перенести в пробирку с 1%
     пептонной водой; взятые образцы укладывают раздельно в стерильные
     банки
   * банки,пробирки с материалом закрывают непроникаемыми пробками и
     пергаментной бумагой, тщательно обрабатывают снаружи салфеткой,
     смоченной дезраствором (избегая его затекания внутрь); все пробы
     этикетируют, укладывают в специальную металлическую тару и перевозят
     на служебном транспорте с сопровождающим,сопроводив направлением
   * воду (питьевую,из поверхностных водоемов и др.) для исследования берут
     в количестве 1 л на одну пробу в двух объемах по 500 мл в
     простерилизованную посуду с непроникаемой пробкой; из водопроводных
     кранов пробу берут после предварительного обжигания их спиртовым
     факелом и спуска воды в течение 10 минут
   * хозяйственно-бытовые сточные воды отбирают двумя способами:

  1. в объеме 1 л также в двух емкостях по 500 мл;
  2. тампонами из марлевых салфеток размером 10х15см в 10-15 слоев,которые
     закрепляют у места забора воды, а через сутки помещают в стерильную
     банку и доставляют в лабораторию
        o гидробионтов (лягушек,рыб) отлавливают и в закрытых сосудах
          доставляют в лабораторию
        o смывы с различных объектов окружающей среды берут ватным или
          марлевым тампоном,смоченным 1% пептонной водой с поверхности
          площадью 0,5 кв.м;тампон опускают во флакон или пробирку с 1%
          пептонной водой
        o для сбора мух расставляют мухоловки,в которые наливают 1%
          пептонную воду с 1% сахара
        o остатки пищи в очаге и по показаниям пищевые продукты отбирают по
          200 г плотных и 0,5 л жидких, помещают в стеклянную посуду и
          закрывают
        o пробы объектов внешней среды этикетируют,в лабораторию отправляют
          с нарочным с направлением.

Ж Е Л Т А Я Л И Х О Р А Д К А - острое инфекционное заболевание вирусной
этиологии,характеризующееся лихорадочным состоянием, желтухой,
геморрагическими явлениями, нефропатией.

Возбудитель: вирус Flavirus febricis,длительно сохраняется при низкой
температуре, быстро гибнет при температуре выше 60 градусов (через 10
минут), а также под воздействием обычных дезинфицирующих веществ.

Источник инфекции: При джунгливой (зоонозной) - обезьяны (возможно и
грызуны). При эпидемической желтой лихорадки - человек.

Пути передачи: передается посредством укуса инфицировонных комаров рода
Aedes.

Инкубационный период:3-6 дней (реже 9-10 дней)

Основные клинические признаки:

В клиническом течении заболевания выделяют четыре периода:

1) начальный лихорадочный период (период активной гиперемии)

2) период ремиссии

3) реактивный период (период венозного стаза)

4) период реконвалесценции

Заболевание начинается остро с ознобом,быстрым подъемом (за 1-2
дня)температуры тела до 39-40 градусов, сильными головными, мышечными,
поясничными болями. Больные беспокойны, сон нарушен, могут бредить. В
начальном периоде,длящемся 3-4 дня, на фоне высокой лихорадки и
интоксикации характерны резкая гиперемия и одутловатость лица,отек век;
глаза как бы налиты кровью; язык ярко-красного цвета. Кровотечение из носа,
кровоточивость десен. Тошнота, частая рвота с примесью крови и желчи,
мучительная жажда. Встуле обнаруживается кровь. Пульс частый. АД в пределах
нормы. После начального периода наступает период ремиссии длительностью до
2-х суток. Состояние нормализуется. Кратковременная ремиссия сменяется
реактивным периодом. Повышается температура. Усиливается тошнота и рвота,
рвотные массы приобретают кровавый характер и имеют вид кофейной гущи. Стул
дегтеобразной окраски. На коже и видимых слизистых нарастают
геморрагические явления. Постепенно развивается желтуха. Снижается частота
пульса. Снижается АД. Печень увеличена. Альбуминурия, олигоурия до анурии.
Могут отмечаться явления токсического энцефалита. Нарушается сознание,
возникает возбуждение, бред. Реактивный период длится 3-4 дня,иногда
затягивается до 10-14 дней.

С И Б И Р С К А Я Я З В А. Возбудитель -Вас.аnthracis имеет вегетативную и
споровую формы. Вегетативная форма относительно малоустойчива, при
кипячении погибает моментально, при t +60 град. - через 15 минут, при
воздействии дезрастворов - через несколько минут. Споры, образующиеся вне
организма, чрезвычайно устойчивы к воздействию высоких и низких температур
и средств дезинфекции; они сохраняют жизнеспособность десятки лет.
Вас.аnthracis образует экзотоксин, состоящий из трех компонентов,
вызывающих нарушение проницаемости стенки капилляров, развитие отека и
некроза.

Пути и факторы передачи: общий источник инфекции; контакт кожных покровов
больного с инфицированными тканями животных или с изготовленными из них

Патогенез.

Возбудитель может попасть в организм различными путями: через кожу, легкие
и через слизистые оболочки. В зависимости от места проникновения микроба
различают три основных формы заболевания:кожную, легочную и кишечную.

Эпидемиология.

Возможность возникновения эпид. очага сибирской язвы связана со следующими
ее особенностями:

   * большой стойкостью спор во внешней среде
   * возможностью заражения людей и животных различными путями
   * высокой летальностью среди больных людей.

Клиника.

Инкубационный период 2-7 дней, обычно 2-5 дней. При легочной форме:начало
заболевания с незначительного повышения температуры и неспецифических
симптомов,напоминающих острые респираторные заболевания. Через 3-5 дней
развивается острая легочная недостаточность, которая приводит к шоку и
смерти больного. При кожной форме прежде всего появляется зуд кожи в
области входных ворот инфекции, папулезная сыпь, которая через некоторое
время трансформируется в везикулярную. Через 2-6 дней ткани некротизируются
и образуют черный струп, окруженный зоной умеренно выраженного отека и
иногда вторичными пузырьковыми высыпаниями. Осложнением при отсутствии
специфического лечения является септицемия.

Лечение.

Этиотропная комплексная терапия проводится антибиотиками (пенициллин,
цефалоспорины, левомицетин, тетрациклиновые препараты) и
противосибиреязвенным иммуноглобулином.

Меры борьбы: назначение антибиотиков;обеззараживание выделений больного или
загрязненных предметов обихода путем автоклавирования (для разрушения
спор); заключительная дезинфекция; иммунизация лиц, подвергшихся
профессиональному риску заражения; трупы павших животных должны быть
сожжены или глубоко захоронены после их обработки негашеной известью.
Эпидемиологически опасный материал: инфицированные кожные чешуйки.

Л И Х О Р А Д К А Л А С С А. Вызывается аренавирусом.

Пути и факторы передачи: резервуаром возбудителя являются дикие и
полудомашние грызуны. Люди заражаются через продукты питания, загрязненные
мочой животных или пылью; возможна непосредственная передача возбудителей
от человека к человеку через кровь и воздушно-капельным путем, источником
инфекции чаще становится первично заболевший, чем вторичный контакт.

Клиника.

Инкубационный период 7-21 день.Постепенное начало с интермиттирующей
лихорадкой, головной болью, миалгиями, рвотой, диарейным синдромом, болями
в груди и животе. На слизистой оболочке полости рта и гортани появляются
язвы с сероватым налетом, развивается шейная лимфаденопатия, отек лица и
мягких тканей шеи. При тяжелом течении на второй неделе появляются
выраженные отеки,развиваются плеврит, сердечная и почечная недостаточность,
гиперволемия, энцефалопатия, геморрагические симптомы, шок. Показатель
летальности 36-67%.

Лечение:

иммунная плазма, противовирусные препараты, поддерживающая терапия.

Меры борьбы: строгая изоляция больных, наблюдение за контактными лицами,
борьба с грызунами.

Л И Х О Р А Д К А Э Б О Л А и М А Р Б У Р Г. Возбудитель -два
морфологически сходных, но отличающихся по антигенной структуре вируса
(семейство Fifoviridae).

Клиника.

Инкубационный период 21 день. Внезапное начало, лихорадка, боли различной
локализации, рвота, водянистая диарея, быстро наступающая дегидратация,
прострация. На 5-7-й день болезни появляются пятнисто-папулезная сыпь
(может напоминать коревую), фарингит, экхимозы, петехии, кровотечения из
носа и десен, кровавая рвота, мелена, маточное кровотечение, сосудистая
недостаточность, шок. Смерть наступает между 7 и 16 днем болезни. Отеки (на
лице, выпот в плевральную полость и полость перикарда) чаще наблюдаются при
лихорадке Марбург. Показатель летальности от 30% (Марбург) до 85% (Эбола).

Пути и факторы передачи: точный вид животных - источник инфекции не
установлен (развитие лихорадки Марбург связывают с обезьянами). При
лихорадке Эбола возможна многократная передача возбудителя от человека к
человеку,тогда как при лихорадке Марбург могут иметь место только 1-2
пассажа. Передача возбудителя происходит при непосредственном тесном
контакте (через капельки слизи или аэрозоль) или в результате контакта с
инфицированной кровью.

Меры борьбы: интенсивная поддерживающая терапия; обязательная строгая
изоляция больного, обследование контактных; на ранних стадиях заболевания
хорошие результаты дает применение имунной плазмы и противовирусных
препаратов.

М Е Л И О И Д О З - зоонозная природно-антропургическая бактериальная
инфекционная болезнь с фекально-оральным механизмом передачи возбудителя.
Характеризуется явлениями сепсиса и образованием абсцессов в органах и
тканях. Возбудитель - Pseudomonas pseudomallei, устойчив во внешней среде:
во влажных условиях бактерия способна сохраняться в фекалиях около 1
месяца, в моче - 17 дней, в трупах - 14 дней.

Резервуар и источники возбудителя: грызуны (крысы, мыши), дикие (кенгуру,
кролики, хорьки, обезьяны), сельскохозяйственные (свиньи, лошади, рогатый
скот) и домашние (собаки,кошки) животные. Инфицированные животные
обсеменяют возбудителем почву, воду, растительность и другие объекты
окружающей среды. Инфицированный человек эпидемиологической опасности не
представляет.

Клиника.

Инкубационный период 2-14 дней,но может длиться несколько месяцев и даже
лет (латентная форма). Заболевание может протекать в септической
(молниеносной, острой, подострой, хронической), легочной (инфильтративной,
абсцедирующей) и латентной формах. Септическая форма начинается внезапно с
озноба, высокой лихорадки, головной боли, одышки, обезвоживающей диареи.
При молниеносном течении через 2-4 дня наступает смерть от инфекционного
коллапса. При остром течении заболевание длится 8-12 дней и характеризуется
появлением множественных пустул на коже и абсцессов в мышцах и внутренних
органах. При легочной форме развивается картина тяжелой пневмонии,
абсцессов легких и гнойного плеврита. Прогноз неблагоприятный.

Лечение:

сульфаниламиды пролонгированного действия, левомицетин, тетрациклин,
канамицин, рифампицин.

     Клинико-патогенетические синдромы неотложных состояний при опасных
                           инфекционных болезнях.

В эпидемических очагах около 3% больных с тяжелыми формами течения
заболевания нуждаются в проведении интенсивной терапии и реанимации,
применении патогенетических методов терапии в целях предупреждения
осложнений и летальных исходов. В любом периоде инфекционной болезни
возможны осложнения - специфические и неспецифические. К специфическим
относятся осложнения, вызванные возбудителем данного заболевания и
являющиеся следствием необычной выраженности типичной клинической картины и
морфофункциональных проявлений инфекций. Осложнения, которые могут быть
вызваны микроорганизмами другого вида, являются неспецифическими для
данного заболевания.

Инфекционно-токсический шок (ИТШ).

Его развитие обусловлено острой недостаточностью кровообращения и
связанными с ней метаболическими расстройствами. Предвестниками шока
являются признаки резко выраженной общей инфекционной интоксикации с
характерной для нее гипертермией, которая нередко сопровождается
потрясающими ознобами. Появляются миалгии, боли в животе без определенной
локализации. Усиливается головная боль. Типичны изменения психического
состояния:подавленность,чувство тревоги или, наоборот, беспокойство,
возбуждение.

В ранней фазе (I ст.) клинические проявления сосудистой недостаточности
могут отсутствовать. Кожные покровы бледные или гиперемированы. Характерна
тахикария, одышка.АД максимальное незначительно снижено, а минимальное
повышено. Появляется характерный постоянный признак шока -снижение темпа
мочеотделения до уровня олигоурии (менее 25 мл/час).

По мере углубления гемодинамических расстройств и метаболических нарушений
наступает фаза выраженного шока (II степень). Кожа становится бледной,
влажной, холодной. Снижение температуры тела. Кожная температура кистей и
стоп даже на ощупь ниже обычной. Появляется акроцианоз, отмечается
повышенная потливость. Падает АД (mах ниже 90мм рт.ст), нередко снижается
его пульсовая амплитуда. Пульс частый (120-140 в 1 мин), слабого
наполнения,иногда аритмичный. Беспокойство или заторможенность, апатия.

В фазе декомпенсированного шока (III ст.) нарастает одышка (до 40-50
дыханий в минуту). Дыхание поверхностное, с участием вспомогательных мышц.
В легких могут появляться рассеянные влажные хрипы. Тоны сердца глухие, на
ЭКГ - признаки гипоксии миокарда. Могут быть диарея или явления кишечной
непроходимости, желтуха. Олигоурия переходит в анурию (диурез - менее 10
мл/час). Появляются признаки острой почечной недостаточности.

Поздняя фаза шока (IY ст.) характеризуется усилением всех клинических
проявлений. Снижается температура тела. Кожа холодная, земленистого
оттенка. Нарастает цианоз (цианотичныен пятна вначале вокруг крупных
суставов, а затем на туловище). Четко определяется симптом "белого пятна",
нарушения микроциркуляции ногтевого ложа. Пульс нитьевидный. АД снижается
до критического уровня (max - менее 50мм рт.ст., min - до 0). Усиливается
одышка,появляется аритмия дыхания. Мочеотделение прекращается. Наблюдаются
повторные кровотечения, непроизвольная дефекация. Больные в состоянии
прострации, возможно выключение сознания до комы.

Имеются особенности ИТШ,вызванного различными видами возбудителей. Так,
например, при грамположительной бактериальной инфекции с самого начала
преобладает артериальная гипотензия, признаки нарушения микроциркуляции
появляются в более поздний период. Позднее развивается олигоанурия, когда
по мере углубления шока появляются все характерные для него признаки. При
грамотрицательной инфекции уже в ранней фазе ИТШ наблюдаются бледность и
цианоз кожи, гипотермия, тахикардия, одышка. Но артериальная гипотензия
отчетливо проявляется лишь по мере углубления шока. Рано возникают
олигоанурия, метаболический ацидоз, характерны геморрагические проявления.
Более выражены признаки нарушения функции головного мозга.

Инфекционно-токсическая энцефалопатия (ИТЭ) и церебральная гипер тензия
(ЦГ).

ИТЭ отражает острую церебральную недостаточность,причинами ее могут быть:

   * непосредственное поражение ЦНС возбудителями болезни (вирусные
     энцефаломиелиты, менингококковый менингит и др.)
   * опосредованное поражение выраженным нарушением микроциркуляции в
     головном мозге (риккетсиозы, геморрагические лихорадки, грипп, малярия
     и др.)
   * системные расстройства кровообращения при шоковых состояниях (ИТШ,
     дегидратационный шок)
   * нарушения водно-электролитного баланса вследствие потерь воды и
     электролитов в связи с диареей и рвотой (холера, стафилококковая
     интоксикация)
   * нарушения водно-электролитного баланса вследствие потерь воды и
     электролитов в связи с повышенной перспирацией (сыпной тиф,
     тифо-паратифозные заболевания и др инфекции с длительной лихорадкой)
   * нарушения водно-электролитного баланса вследствие недостаточного
     поступления воды из-за нарушения глотания (ботулизм, менингоэнцефалиты
     и др.).

Угнетение сознания более характерно для острых патологических состояний и
возникает, как правило, в результате воспалительных или метаболических
изменений в головном мозгу. Оно сопровождается гипоксией, отеком и
набуханием мозга с нарушением жизненно важных функций. Изменение сознания
относится к продуктивной форме нарушения функции ЦНС, характеризуется
извращенным восприятием окружающей среды и собственной
личности,дезинтеграцией психических функций. Оно проявляется в виде
сумеречных расстройств сознания, амнезии, аменции, онейроидного синдрома,
делирия. Степень и динамика угнетения сознания используются в качестве
важнейших критериев оценки тяжести ИТЭ.

Синдром церебральной гипертензии (ЦГ) имеет достаточно четкую клиническую
симптоматику. Она прежде всего характеризуется нарастающей головной болью,
общей гиперестезией, повторной рвотой вне связи с приемом пищи. Нарастают
симптомы менингизма: регидность затылочных мышц, симптомы Кернига,
Брудзинского, Гийена и др. АД чаще умеренно повышено. Признаками отека и
набухания головного мозга служат брадикардия, гипертермия, гиперемия и
"сальность" лица. Наиболее характерным признаком этого процесса является
ИТЭ. В случаях нарастания ЦГ может произойти смещение вещества головного
мозга и его вклинение.

Острый геморрагический синдром (ОГС).

Нарушение системы свертывания крови является одним из патогенетических
звеньев геморрагических лихорадок, менингококцемии, заболеваний с
поражением печени,а также некоторых критических состояний. В клинической
практике оно нередко определяется как ОГС, так как ведущими его
проявлениями являютс геморрагические экзантема и энантема, кровотечения.
Патогенетическим механизмом нарушений гемостаза является дессиминированное
внутрисосудистое свертывание (ДВС).

Нарушения системы свертывания при различных инфекционных заболеваниях могут
быть обусловлены воздействием микробных экзо- и эндотокси- нов, способных
повреждать эндотелий сосудов и вызывать агрегацию форменных элементов. Их
массивное воздействие ведет к молниеносному ДВС, протекающему в сочетании с
различными критическими состояниями.

Дегидратационный синдром (ДС).

К развитию ДС ведет дефицит воды в организме в результате преобладания
потери жидкости над ее поступлением, что всегда сочетается с изменениями
электролитного баланса, преимущественно натрия и калия. Различают
изотоническую, гипертоническую и гипотоническую дегидратацию. При тяжелом
течении инфекционных заболеваний чаще встречаются изотонические и
гипертонические типы обезвоживания.

Изотоническая дегидратация возникает в результате потерь изотонической
жидкости, бедной белком, при профузной диарее, нередко в сочетании со
рвотой.

Гипертоническая дегидратация может возникнуть у больных с сильной
лихорадкой при потери жидкости путем перспирации, при недостаточном
поступлении жидкости у коматозных больных и в случаях нарушения глотания.

Гипотоническая дегидратация возникает в случаях, когда потери жидкости
возмещаются водой,не содержащей электролитов. Быстро нарастает общая
слабость,ортостатический коллапс. Жажды не отмечается.

Степени обезвоживания у инфекционных больных с ДС:

 степень
 обезвоживания
                   потеря жидкости
                   (в % к массе
                   тела)
                                   симптомы

 I
                   1-3
                                   Умеренные жажда и сухость слизистых
                                   оболочек, небольшая лабильность пульса.

 II
                   4-6
                                   Резкая слабость, жажда. Бледность и
                                   сухость кожи. Нестойкий акроцианоз.
                                   Возможны легкая охриплость
                                   голоса,судороги в икроножных мышцах,
                                   снижение тургора кожи, тахикардия,
                                   склонность к артериальной гипотензии.

 III
                   7-10
                                   Цианоз. Сухость кожных покровов и
                                   слизистых. Заострившиеся черты лица.
                                   Выраженное снижение тургора кожи.
                                   Судороги. Тахикардия, артериальная
                                   гипотензия. Олигоурия или анурия.

 IY
                   более 10
                                   Стремительное развитие вышеуказанных
                                   признаков обезвоживания. Гипотермия.
                                   Общий цианоз, "темные очки" вокруг
                                   глаз." Руки прачки". Афония. Общие
                                   тонические судороги. Гиповолемический
                                   шок.

Острая дыхательная недостаточность (ОДН).

Может быть острая вентиляционная дыхательная недостаточность (нарушается
вентиляция легких) или острая паренхиматозная дыхательная недостаточность
(нарушается альвеолярно-капиллярный газообмен).

Различают 4 стадии дыхательной недостаточности.

Первая начальная стадия не имеет клинических проявлений, чаще протекает
скрыто на фоне симптомов основного заболевания. Характеризуется учащением
дыхания,появением одышки и чувства нехватки воздуха при легких физических
нагрузках.

Вторая, субкомпенсированная стадия ОДН характеризуется усилением
одышки,которая наблюдается даже в состоянии покоя. Усиливается ощущение
недостатка воздуха. В дыхании участвуют вспомогательные мышцы. Появляется
цианоз губ,ногтей. Характерны тахикардия, склонность в артериальной
гипертензии. Появляется чувство тревоги, беспокойство.

В третьей стадии ОНД уже не компенсируется увеличением частоты дыхания,
стимуляцией кровообращения. Резко усиливается одышка, больные по
возможности принимают вынужденное положение. Выраженное участие в дыхании
вспомогательных мышц. Возрастает тахикардия. Появляется психомоторное
возбуждение. Артериальная гипертензия сменяется критическим падением АД.
Цианоз становится распространенным.

С переходом ОДН в четвертую терминальную стадию резко нарушается глубина и
ритм дыхания. Отмечается разлитой цианоз. Пульс нитевидный, глубокая
артериальная гипотензия, экстрасистолия. Может развиться гипоксический отек
и набухание головного мозга с его вклинением в затылочное отверстие, что
проявляется энцефалопатией различной степени.

Острая печеночная недостаточность (ОПечН).

ОПечН - комплексный клинико-патогенетический синдром, обусловленный острым
нарушением функции печени, характеризующийся энцефалопатией и
геморрагическим синдромом; наблюдается при инфекциях, в патогенезе которых
ведущая роль принадлежит поражению печени (желтая лихорадка, вирусные
гепатиты, лептоспироз). Клиническая картина, как правило, развивается на
фоне нарастающей желтухи и характеризуется усилением общей слабости,
апатией, головокружением, иногда ощущениями "провала". Ухудшение апетита
переходит в анорексию,появляются отвращение к пищи, извращение обоняния
(раздражают и кажутся неприятными обычные запахи). Отмечается субфебрильная
температура тела. Брадикардия, характерная для гепатита, сменяется
тахикардией, может отмечаться артериальная гипотензия. Довольно типичны
признаки геморрагического синдрома в виде петехиальной экзантемы,
кровоизлияний в местах инъекций,повторных носовых кровотечений,
кровоточивости десен (во время чистки зубов). По мере нарастания печеночной
недостаточности появляются внутренние кровотечения. Ранним объективным
признаком ОПечН, кроме нарастающей желтухи, является уменьшение размеров
печени,которая становится мягкой и болезненной. В разгаре печеночной
недостаточности печень может не определяться, появляется "печеночный" запах
в выдыхаемом воздухе. Появляются и прогрессируют симптомы печеночной
энцефалопатии, которая обычно обозначается как печеночная кома. Достаточно
типичны неврологические расстройства для надвигающейся печеночной
энцефалопатии. К ним относятся неустойчивое поведение больных со сменой
апатии и тоски эйфорией, иногда агрессивное поведение, извращение суточного
ритма сна и бодрствования; изменение почерка, утрата способности правильно
рисовать простые геометрические фигуры ("проба письма"), а также ошибки в
арифметических действиях, например, в последовательном вычитании простых
чисел ("проба счета"). При ОПечН в крови имеет место резкое падение (ниже
50%) протромбинового индекса.

Острая почечная недостаточность (ОПочН).

При ОПочН,независимо от причины,ведущее значение имеют нарушения почечного
кровотока и развивающаяся вследствие этого гипоксия. Клиническая картина и
течение зависят от характера основного заболевания, а также от формы и
стадии ОПочН. Выделяют 4 стадии почечной недостаточности: начальную
(преолигурическую),олигоанурическую,восстановления диуреза и
реконвалесценции. Представляет наибольшую опасность олигоанурическая фаза.
Обычно ее легче предупредить,чем лечить. О развитии олигоанурии
свидетельствует снижение темпа мочевыделения, нарастание в крови содержания
азотистых шлаков, гиперкалиемии, а также гипергидратация.

Клинические критерии дифференциальной диагностики состояний,
характеризующихся острой циркуляторной недостаточностью.
 признаки
                                       ИТШ
                                               ДШ
                                                    АШ
                                                         ОСН
                                                                ОНадпН
 Гастроэнтерический синдром

 Общая инфекционная интоксикация

 Обезвоживание

 Геморрагическая сыпь

 Крапивница

 Отек гортани, бронхоспазм

 Острая дыхательная недостаточность

 Набухание шейных вен

 Спадение периферических вен

 Артериальная гипотензия с уменьшением
 пульсового давления

 Расширение границ сердца

 Признаки застоя в малом и большом
 кругах кровообращения
                                       -

                                       ++

                                       -

                                       +-

                                       -

                                       -

                                       +

                                       -

                                       ++

                                       +

                                       -

                                       -
                                               -

                                               -

                                               ++

                                               -

                                               -

                                               -

                                               +-

                                               -

                                               +

                                               +

                                               -

                                               -
                                                    -

                                                    -

                                                    -

                                                    -

                                                    +

                                                    +

                                                    ++

                                                    -

                                                    +

                                                    +

                                                    -

                                                    -
                                                         -

                                                         -

                                                         -

                                                         -

                                                         -

                                                         -

                                                         +-

                                                         ++

                                                         -

                                                         -

                                                         +

                                                         +
                                                                -

                                                                -

                                                                -

                                                                ++

                                                                -

                                                                -

                                                                +-

                                                                -

                                                                +

                                                                +

                                                                -

                                                                -

ИТШ - инфекционно-токсический шок; ДШ - дегидратационный шок;

АШ - анафилактический шок; ОСН - острая сердечная недостаточность;

ОНадпН - острая надпочечниковая недостаточность.

  ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОТИВОЭПИДЕМИЧЕСКОГО РЕЖИМА НА ЭТАПАХ МЕДИЦИНСКОЙ ЭВАКУАЦИИ

Противоэпидемический режим работы этапов мед.эвакуации осуществляется в
целях недопущения распространения инфекционных заболеваний среди
пораженных, больных, персонала данного этапа и предупреждения заноса
инфекции на последующие этапы и в населенные пункты.

Необходимо учитывать следующие особенности образования инфицированных
районов и эпидемических очагов при ЧС:

   * одномоментность образования зараженных территорий при ЧС
   * инфицирование людей и животных при употреблении зараженной воды и
     пищи,массовой миграции источников инфекции
   * отсутствие четких границ эпид.очагов.

Поддержание противоэпидемического режима на этапах достигается:

   * выявление инфекционных больных и их немедленной изоляцией при
     проведении мед.сортировки
   * соблюдением требований противоэпидемического режима, установленного
     для инфицированных районов и эпид.очагов, а также в обсерваторах,
     изоляторах, стационарах для инфекционных больных
   * выполнением санитарно-противоэпидемических требований при
     транспортировке,вскрытии и захоронении умерших от опасных инфекций
   * перепрофилированием ЛПУ, переоборудованием общественных зданий и
     сооружений для развертывания обсерваторов, госпиталей и других
     мед.учреждений.

При невозможности быстрой эвакуации в инфекционную больницу часть больных
останется на дому или в перепрофилированных учреждениях здравоохранения,
других общественных зданиях. Образуется множество эпид.очагов, появятся
больные с сочетанными инфекционными заболеваниями. Поэтому для
предупреждения распространения инфекции должен проводиться комплекс
следующих мероприятий:

  1. Выявление и регистрация. Все больные и подозрительные на заболевание
     берутся на учет, о их выявлении немедленно (не позднее 24 часов)
     должен быть оповещен государственный санитарный врач и эпидемиолог.
  2. Эпидемиологическое обследование. Ему подвергается каждый случай
     инфекционного заболевания. Цель - выявить предполагаемый источник
     заболевания и наметить основные мероприятия, направленные на
     предупреждение распространения инфекции.
  3. Выявление новых заболеваний. При ряде заболеваний (дизентерия, сыпной
     тиф и др.) организуются ежедневные обходы и опросы обслуживаемых
     контингентов; выявляются и госпитализируются подозрительные на данное
     заболевание.
  4. Госпитализация. Эвакуация больных из зон катастроф может проводиться
     специальным или любым транспортом, который после каждой перевозки
     должен быть продезинфицирован. В первую очередь эвакуируют больных с
     высококонтагиозными формами инфекции. Запрещается эвакуировать
     инфекционных больных совместно с соматическими,транспортом общего
     пользования. При аэрогенном пути распространения инфекции в одной
     машине могут перевозиться только больные с одним и тем же инфекционным
     заболеванием,при фекально-оральном - после сан.обработки и при
     соблюдении мер личной гигиены - можно перевозить разных больных,в том
     числе и с неконтагиозными формами заболевания. Санитарный транспорт
     должен оборудоваться бачками с водой, подкладными суднами,
     мочеприемниками, ведрами для слива выделений больных, дез.средствами.
  5. Дезинфекция,дезинсекция, дератизация. В помещении,где находится
     инфекционный больной до госпитализации,проводится текущая дезинфекция,
     после госпитализации - заключительная. При кишечных инфекциях
     необходимо проводить систематическую дезинфекционно-дезинсекционную
     обработку туалетов и других общественных мест, усилить мероприятия по
     борьбе с мухами. При паразитарных тифах одновременно с дезинсекцией
     помещения проводится обработка лиц, проживавших с заболевшим. В
     природных очагах проводятся дератизационные работы.
  6. Наблюдение за режимом инфекционных больных. Эта мера имеет целью
     предотвратить распространение инфекции из стационара, куда
     госпитализирован инфекционный больной, а также внутри этого
     стационара. Необходимо следить за выполнением правил санобработки при
     поступлении больного, а также за соблюдением дезинфекционных
     мероприятий.
  7. Выявление носителей. Носители систематически подвергаются
     лабораторному контролю и могут быть допущены в коллектив на основании
     клинических данных и отрицательных результатов лабораторного контроля.
  8. Усиление санитарно-эпидемиологического надзора в соответствии с
     планом.
  9. Применение средств общей и специальной экстренной профилактики или мер
     специфической профилактики.
 10. Широкое развертывание санитарно-просветительной работы.

На любом этапе медицинской эвакуации при проведении медицинской сортировки
определяется с т е - п е н ь о п а с н о с т и инфекционного больного для
окружающих, в первую очередь - пути пути распространения возбудителя
(аэрогенный, фекально-оральный, контактный), в зависимости от чего
принимается решение о комплектовании групп для эвакуации на следующий этап,
либо для лечения на данном этапе. Противоэпидемический режим при аэрогенном
пути распространения возбудителя наиболее сложен и должен включать меры по
недопущению распространения инфекции от больного (маска на лицо),
обеззараживание воздуха, окружающих предметов и выделений, защиты органов
дыхания персонала. При размещении и транспортировке больных с
фекально-оральным механизмом передачи возбудителя особое внимание
обращается на обеззараживание выделений больных, выполнение правил личной и
общественной гигиены,текущую дезинфекцию. Больные с контактным механизмом
передачи возбудителя не представляют опасности для окружающих. Основное
внимание в этой группе уделяется правилам личной и общественной
гигиены,текущей дезинфекции.

При выявлении в очаге катастрофы больного с опасными инфекционными
заболеваниями ближайший этап медицинской эвакуации переводится на строгий
противоэпидемический режим, основными элементами которого являются:

   * перестройка работы медпункта (больницы и т.п.), перераспределение
     функциональных обязанностей персонала,материальных средств с учетом
     необходимых режимных и противоэпидемических мероприятий
   * организация охраны этапа мед.эвакуации,прекращение доступа на него
     посторонних лиц
   * изоляция больного (подозрительного) опасной инфекцией на этапе,
     подготовленном к работе в условиях строгого противоэпидемического
     режима (до эвакуации)
   * временная изоляция лиц,контактировавших с заболевшим,в развертываемых
     провизорных госпиталях (отделениях)
   * использование медперсоналом защитной одежды
   * проведение общей и специальной экстренной профилактики медперсоналу и
     контактным лицам
   * соблюдение мер предосторожности при заборе материала от больного на
     исследование и его транспортировке в лабораторию
   * проведение текущей и заключительной дезинфекции на данном этапе.

                            И Н С Т Р У К Ц И Я

           по правилам отбора, хранения и доставки материала для

                      микробиологического исследования

  1. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ.

Результат лабораторного исследования в значительной степени зависит от
правильности взятия материала. Очень часто неправильность взятия материала
и несвоевременность его доставки в лабораторию обуславливают низкую
высеваемость из него возбудителя болезни.

Отбор проб должен проводиться лицом,имеющим специальную подготовку и
соответствующие полномочия,и несущим ответственность за правильность
отбора.

Пробу отбирают способом,исключающим вторичную микробную контаминацию
материала,со строгим соблюдением правил асептики.

Посуда, инструменты,соприкасающиеся с материалом во время отбора проб,
должны быть стерильными.

Проба должна быть исследована не позже чем через 2 часа после ее отбора.
При невозможности выполнения этих условий анализ допускается проводить не
позже чем через 6 часов после отбора пробы, сохраняя при этом ее при
температуре от 1 до 5град. При некоторых видах исследований доставленный
материал должен сохраняться при температуре близкой к 37 град (на
менингококк и др.) и доставляться немедленно.

При транспортировке посуда с пробами должна быть упакована в
сумкухолодильник или термоконтейнер. Необходимо избегать резких толчков,
которые могут привести к намоканию пробок.

Патологический материал рекомендуется брать у больного до начала
специфического лечения, т.к.под влиянием лечебных средств бактерии
изменяются и утрачивают способность к росту на искусственных питательных
средах.

  1. ЛАБОРАТОРНАЯ ДИАГНОСТИКА УРОВНЯ ЗАГРЯЗНЕНИЯ ОБЪЕКТОВ ВНЕШНЕЙ СРЕДЫ.

Отбор, хранение и транспортировка проб воды.

  1. Пробы воды отбираются в стерильную посуду с притертой каучуковой или
     корковой пробкой.
  2. Объем пробы 350-400 мл.
  3. При отборе пробы необходимо соблюдать следующие правила:
        o обжечь пламенем горящего тампона,смоченного в спирте,кран
        o спустить воду в течение 10-15 минут при полностью открытом кране
        o снять бумажный колпачек вместе с ватной пробкой непосредственно
          перед отбором пробы,наполнить водой, закрыть корковой
          (каучуковой) пробкой и бумажным колпачком,обвязать ниткой,
          опечатать.
  4. Пробы из периферической водопроводной сети отбираются в период
     наибольшего расхода воды.

Отбор проб пищевых продуктов и готовых блюд.

  1. Готовые блюда для микробиологического исследования отбирают до взятия
     проб на другие виды исследований.
  2. Различающиеся по органолептическим показателям пробы не смешивают.
     Пробы салатов,винегретов из вареных овощей отбирают перед добавлением
     в них соленых овощей и заправки. Пробы гарниров,мясных блюд,подлив
     отбирают для исследования раздельно.
  3. Пробы отбирают с соблюдением правил асептики,в стерильные широкогорлые
     банки, пергамент, фольгу с помощью стерильной ложки, пинцета, ножа.
     Края банок обжигают над пламенем спиртовки. После закладки проб банки
     закрывают стерильной бумагой и перевязывают.
  4. Отбор проб производит врач (фельдшер) с привлечением, при
     необходимости,помощника.
  5. На каждую банку с пробкой наклеивают этикетку с указанием учреждения,
     исследуемого блюда, даты и времени выемки пробы.
  6. Сопроводительные документы:направление, акт отбора проб.

Отбор смывов для исследования микробной обсемененности на объек тах
питания.

  1. Смывы берут с оборудования и инвентаря подготовленного для обработки
     продуктов (вареное мясо, вареные овощи и т.п.), не подвергающихся в
     дальнейшем повторной термической обработке. Смывы со столовой посуды
     берут после окончания ее мытья и сушки.
  2. Смывы с рук, санитарной одежды, полотенец берут у работников, имеющих
     дело с продукцией,не подвергающейся в дальнейшем тепловой обработке
     (повара в горячем, холодном, кондитерском цехах, буфетчицы и т.д.).
  3. Смывы с крупного технологического оборудования и кухонного инвентаря
     берут с поверхности 100 кв.см,используя трафарет площадью 25 кв. см.
     Трафарет накладывают 4 раза в разных местах объекта. После каждого
     объекта трафарет фламбируют (обжигают над пламенем спиртовки).
  4. При взятии смывов с мелких предметов обтирают всю поверхность
     предмета. У тарелок протирают внутреннюю поверхность. С ложек, вилок,
     ножей и т.п.смывы берут одним тампоном с трех одноименных предметов
     (протирают их рабочую часть).
  5. Смывы с кружек,стаканов и т.п.берут с внутренней поверхности и на 2 см
     вниз от наружного края.
  6. Смывы с санитарной одежды берут с 4-х участков по 25 кв.см: с нижней
     части каждого рукава,с верхней и средней части передних пол спецовки.
     С полотенца смывы берут с 4-х участков по 25 кв.см.
  7. Смыв с рук берут тампоном,проводя не менее 5 раз сначала по каждой
     ладони и пальцам,затем протирают межпальцевые пространства, ногти и
     подногтевые пространства.
  8. Смывы берут стерильными ватными тампонами на палочках, вмонтированных
     в пробки, или марлевыми салфетками. Перед взятием смывов тампоны или
     салфетки смачивают жидкостью из пробирок или стерильным
     физиологическим раствором. После взятия смыва тампон (салфетку)
     погружают в пробирку с питательной средой (или физиологическим
     раствором).

Исследование микробной обсемененности объектов в лечебных учреждениях и
аптеках.

Бактериологическое исследование предусматривает выявление золотистого
стафилококка, синегнойной палочки, БГКП и по показаниям аэромонад.

Отбор проб проводится в следующих помещениях:

  1. Предоперационная-операционная: тазы и чистые щетки для мытья рук
     хирурнов, фартуки, рабочий стол анестезиологов, операционный стол,
     шланги вакуумнасоса и кислородные подводки.
  2. Перевязочная и стоматологический кабинет:кушетка для перевязок,
     полотенце для рук персонала, щетка для рук,халаты медсестер и врачей,
     рабочий медицинский стол,наконечники бормашины, внутренняя поверхность
     для хранения лекарств.
  3. Аптека:рабочее место дефектора, рабочие поверхности столов для
     приготовления инъекционных растворов и глазных капель, руки персонала
     во время приготовления лекарственных форм, весы для взвешивания сухих
     веществ у дефектора,тара для хранения прокладок и пробок для
     инъекционных растворов и глазных капель, ступки, пластинки
     пластмасовые, бюретки, весы, кран водопроводный в ассистентской,
     полотенца, халаты персонала. Отбор смывов производят методом смывов по
     общепринятой методике (см.предыдущий раздел).

Отбор проб для контроля стерильности.

  1. Отбор проб производит операционная сестра под руководством сотрудника
     баклаборатории, с соблюдением асептики непосредственно перед
     операцией. Отбирают не менее 3-х проб каждого наименования. Каждую
     пробу засевают в три пробирки со средой.
  2. Перед взятием каждой пробы инструмент фламбируют (обжигают).
  3. Отбор проб с хирургического инструментария производят путем полного
     погружения в емкость с питательной средой. С предметов больших
     размеров делают смывы увлажненными салфетками,которые затем погружают
     в пробирку с питательной средой.
  4. Шовный материал отбирают в количестве около 15 см каждого образца в
     сухую пробирку.
  5. Перевязочный материал отбирают из разных мест бикса. Мелкие предметы
     отбирают целиком, от крупных отрезают кусочки. На каждый вид материала
     используют двойное количество каждой из трех питательных сред. Таким
     образом делают посев операционного белья, от которого отрезают
     небольшие кусочки (завязки,внутренние швы и т.п.).
  6. От систем переливания,перчаток,изделий из резины и пластиков отрезают
     небольшие кусочки (2см). Мелкие предметы отбирают целиком.
  7. Для контроля эффективности обработки кожи,операционного поля, рук
     хирурга производят смывы марлевыми салфетками размером 5 х 5 см
     смоченными в стерильном физрастворе. Салфеткой тщательно протирают
     ладони, околоногтевые и межпальцевые пространства обеих рук, после
     чего помещают ее в пробирку с физраствором и доставляют в
     баклабораторию.
  8. Бакконтроль работы автоклавов и сухожаровых шкафов проводится 1 раз в
     месяц. Биотесты готовятся и исследуются в баклаборатории.

  1. ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОТБОРУ КЛИНИЧЕСКОГО МАТЕРИАЛА ДЛЯ
     БАКТЕРИОЛОГИЧЕСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯ.
  2. Материал отбирается непосредственно из очага поражения или
     соответствующее отделяемое (мокрота, моча, желчь и др.).
  3. При отборе материала необходимо соблюдать правила асептики, не
     допуская загрязнения его микрофлорой окружающей среды.
  4. Материал отбирается до начала антибактериальной терапии или через
     период,достаточный для его элиминации из организма. Если материал взят
     на фоне антибактериальной терапии,об этом указывается в направлении.
  5. Материал для исследования отбирается в период наибольшего содержания в
     нем возбудителей заболевания (кровь во время озноба, фекалии во время
     диареи и т.д.).
  6. Для предупреждения инфицирования во время взятия проб и их
     транспортировки медперсонал должен строго выполнять соответствующие
     инструкции по соблюдению эпидрежима при работе с особо опасными
     материалами (защитная одежда, специальные маски, очки, респираторы и
     др.).
  7. Сроки взятия материала должны соответствовать патогенезу инфекции,
     циклическому развитию возбудителя заболевания и другим условиям.

   * Кровь у людей берут стерильным шприцем из локтевой вены, соблюдая
     правила асептики, в количестве 8-10 мл и разливают ее в 3-4 стерильные
     стеклянные пробирки или специальные пластиковые пробирки с пробкой.
     Для предупреждения свертывания крови в одну из таких пробирок
     добавляют гепарин (0,01 мг на 1 мл крови). Одновременно готовят 2-3
     мазка крови на предметных стеклах обычным способом. Как правило, мазки
     не фиксируют. О том,что мазок не фиксирован,делают отметку в
     сопроводительном документе. Предметные стекла с высохшими мазками
     складывают попарно, намазанными сторонами внутрь, прокладывая между
     ними полоски фильтровальной бумаги.
   * Выделения и смывы с поверхности слизистых оболочек верхних дыхательных
     путей берут с помощью небольших стерильных ватных тампонов, слегка
     смоченных в стерильном физрастворе,которым протирают носоглотку и
     ротовую полость. Смывы (полоскания) носоглотки также производятся
     физиологическим раствором, жидкость сливается в ту же пробирку, куда
     помещается и тампон. Слизь из носа, налеты в зеве берут (раздельно из
     носа и зева) также тампонами, которые затем помещают в пробирки и
     герметизируют.

От больных с ангинами и с подозрением на дифтерию сбор материала необходимо
проводить в течение 3-4 часов (не позднее 12 часов) с момента обращения в
ЛПУ.

При исследовании на дифтерию обследуют носоглотку,при этом во всех случаях
берут слизь и пленки с миндалин из зева и носа. При дифтерии редких
локализаций (глаз, ухо, рана, кожа, влагалище) помимо пораженных участков,
следует также брать материал с миндалин и из носа.

Взятие материала должны проводить специально обученные мед.работники: с
диагностической целью

   * работники ЛПУ, в очаге дифтерийной инфекции
   * работники ЦГСЭН или специально обученные бригады.

Для взятия материала используют стерильные ватные сухие тампоны. Материал с
миндалин и из носа берут отдельными тампонами,натощак или не ранее, чем
через 2 часа после еды, при хорошем освещении с использованием шпателя, не
касаясь тампоном языка, слизистой щек и зубов. При наличии налетов материал
следует брать с границы пораженных и здоровых тканей, слегка нажимая на них
тампоном. Для взятия материала из носа используют один тампон, который
вводят сначала в один, а потомв другой носовой ход, не касаясь крыльев носа
снаружи.

При проведении курса лечения антибиотиками или другими антибактериальными
препаратами материал следует брать не ранее, чем через 3 дня после
окончания лечения,чтобы исключить их бактериологическое действие на
возбудителя дифтерии.

Тампоны должны быть доставлены в лабораторию не позднее 3-х часов после
взятия материала.

Пробирки четко маркируют,указывая зев (з) и нос (н),скрепляют вместе от
каждого лица и придают номер в соответствии с прилагаемым списком, где
указывается ФИО, происхождение материала (зев, нос или др.локализация),
название учреждения, направившего материал, или домашний адрес, цель
обследования (диагностическая с указанием диагноза, по эпид.показаниям,
профилактическое обследование и пр.), время взятия материала.

   * Испражнения собирают в чистое подкладное судно,на лист плотной бумаги
     или непосредственно из прямой кишки. Материал можно брать ложками или
     стеклянными трубками с резиновой грушей. Для взятия материала у
     больных с обильным водянистым стулом можно использовать резиновый
     катетер N 26 или 28,один конец которого вводят в прямую кишку, а
     другой опускают в банку. Стерильный ректальный ватный тампон вводят в
     прямую кишку на глубину 5-6 см и собирают им содержимое со стенок
     кишечника; тампон опускают во флакон или пробирку с 1% пептонной
     водой, обломив часть деревянного стержня. Стерильную петлю из
     алюминиевой проволоки перед забором материала смачивают стерильным
     физраствором и вводят в прямую кишку на 8-10 см. Можно использовать
     универсальные пробирки с тампоном и миниатюрной ложечкой,которая
     применяется для сбора фекалий из подкладного судна (бумаги) в
     пробирку. Для ускорения результатов баканализа целесообразно
     производить посев на питательные среды непосредственно у постели
     больного. Пробирки вместе с посевом срочно направляют в лабораторию.
   * Мочу для баканализа собирают в стеклянную посуду. Наружное отверстие
     мочеиспускательного канала предварительно очищают ватным тампоном,
     смоченным раствором сулемы или другим дезраствором, и тщательно
     обмывают после этого стерильной водой. Первую порцию мочи выливают,
     затем собирают для анализа 50-60 мл.
   * Материал из бубона берут стерильным шприцем. Если бубон имеет
     сохранившуюся кожу, то ее предварительно протирают спиртом. Пункцию
     бубона производят как в его центре,так и на периферии. Из вскрывшегося
     бубона материал забирают в местах с сохранившейся тканью, а также
     берут отделяемое бубона. Готовят мазки на предметных
     стеклах,полученный материал в пробирках плотно закрывают и направляют
     в лабораторию.
   * Папулы,везикулы,пустулы перед взятием материала очищают ватным
     тампоном,смоченным эфиром или спиртом,затем прокалывают их у основания
     стерильной иглой или тонким капилляром пастеровской пипетки. Элемент
     сверху надавливают иглой.Корку или верхнюю часть везикул отделяют от
     кожи иглой, скальпелем, а папулы соскабливают скальпелем. Из
     полученной жидкости и пульпы готовят мазки на предметных
     стеклах,высушивают их на воздухе без фиксации, затем помещают в
     соответствующую тару таким образом, чтобы стекла не соприкасались
     между собой. Мягкие корки везикул осторожно зажимают между предметными
     стеклами. Полученные материалы помещают в полиэтиленовые мешочки,
     герметизируют и отправляют в лабораторию. При наличии у больного на
     коже папул, везикул, пустул кроме забора проб из этих образований,
     берут на анализ также отделяемое слизистой полости рта и носоглотки.
     Для этого используют стерильные ватные тампоны, смоченные стерильным
     физраствором. Полученный материал помещают в пробирки и плотно
     закрывают. Одновременно готовят 2-3 мазка на предметных стеклах,
     высушивают их на воздухе без фиксации и отправляют в лабораторию.



Лекция ·7.

ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ОРГАНИЗАЦИИ ПСИХИАТРИЧЕСКОЙ ПОМОЩИ НАСЕЛЕНИЮ В
ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЯХ

Учебные вопросы.

  1. Лечебно-эвакуационные показатели пострадавших с психическими
     расстройствами в очагах стихийных бедствий и катастроф
  2. Особенности обращения с пораженными с психическими расстройствами.
  3. Реактивные состояния.
  4. Классификация психотропных препаратов:
  5. Неотложная терапия при некоторых психопатологических синдромах и
     состояниях.
  6. Задачи психотерапевтической бригада специализированной медицинской
     помощи.
  7. Лечебно-эвакуационная характеристика больных психиатрического
     стационара.

Специфическими патологиями поражения населения в экстремальных условиях
мирного времени являются психоневрологические стрессы,шок, ступор. Примерно
10-15% пораженных нуждается в стационарном лечении в психоневрологических
ЛУ и не менее 50%- в амбулаторно-поликлинических условиях.

Лечебно-эвакуационные показатели пострадавших с психическими расстройствами
  в очагах стихийных бедствий и катастроф (% ко всей группе пострадавших)
                       лечебно-эвакуационные показатели                   исходы
             нужд. В.   нужд.в    нужд.в      сроки лечения, сут.  Способность  инвалид

             довра-чебно1й        специа-лизидо до  11-31- 61- >   к выполне-
             помощи     вра-чебнойпомощи     1  10  30 60  90  90  нию обычных  -ность
                        помощи                                     обязанностей
 Кратков-ременно
 потеряв-шие
 спо-собность

 к выполн.

 Обычных

 обязан-ност.
 - с р-циями
 невротич
 уровня      10                   100               100

 - с р-циями
 психотич.
 уровня
             90         40-100                      100
 Санитар-ные
 по- тери за

 счет
 пси-хогений
 степени
 тяжести:

 - легкой    90         75        25            95  5                           100
 - средней   95         75        75            5   70 15  5   5   95           5
 - тяжелой   100        100       100                  50  30  20  40           60

Примечание: Данные относятся к тем пострадавшим,у которых имеются только
нервно-психические нарушения или они являются ведущими при наличии легких
механических,термических или радиационных поражений.

Опыт ликвидации последствий различного рода стихийных бедствий и катастроф
свидетельствует о том, что наибольшие затрудения возникают при организации
1-й медицинской и доврачебной помощи пострадавшим психиатрического профиля.
Первоочередной задачей в этих случаях является выявление пострадавших с
психомоторным возбуждением, обеспечение безопасности их и окружающих,
ликвидация обстановки растерянности, исключение возможности возникновения
массовых панических реакций. Спокойные, уверенные действия лиц,оказывающих
помощь,имеют особенно большое "успокаивающее" значение для той части
населения,у которой будут иметь место субшоковые (субаффективные)
психогенные реакции. Эффективность 1-й медицинской и доврачебной помощи
обусловлена подготовленностью мед.персонала и наличием необходимых
медикаментозных средств.

Следует помнить ряд важных особенностей обращения с пораженными, имеющими
нарушения психической деятельности. В первую очередь необходимо обеспечить
безопасность для самого больного и окружающих его лиц. В связи с этим
необходимо ликвидировать обстановку растерянности, паники, несдорового
любопытства. Необходимо убрать от больного колющие,режущие предметы. Не
следует привлекать к помощи большое количество людей - это приводит к
суете. Каждый помогающий должен быть проинструктирован и четко знать свои
обязанности. Окружающие не должны проявлять страх перед больным; отношение
к нему должно быть заботливым,спокойным и в то же время решительным и
твердым. Подойти к больному нужно вплотную, лучше сбоку, усадить его и во
избежание неожиданного удара как бы невзначай положить свои руки на его
кисти. Нужно мягко и участливо его успокоить. При резком возбуждении
попытки словесного успокоения больного могут не дать результата. Если
больной не подпускает к себе, вооружившись какимлибо предметом, к нему
подходят с нескольких сторон одновременно, держа перед собой одеяла,
подушки и т.п. Чтобы удержать больного, прижимают его ноги и руки, причем
ноги удерживают давлением на бедра, а руки - на область плечевого сустава.
Серьезную ошибку допускают те медработники, которые наступившее успокоение
больного принимают за выздоровление - успокоение не должно усыплять
бдительность медперсонала. Необходимо помнить основное правило
психиатрического надзора - он должен быть тщательным, непрерывным и
действенным.

Учитывая, что пострадавшие с психогениями отрицательно реагируют на меры
стеснения, с ним следует прибегать только в крайних случаях (агрессивное
поведение, выраженное возбуждение, стремление к самоповреждениям).
Ограничить меры стеснения можно путем введения медикаментозных препаратов:
2,5% аминазин 2-3мл, 2,5% тизерцин 2-3мл, 0,1% феназепам 2мл, 0,5% диазепам
(реланиум) 2-3мл. Лучше назначать указанные препараты в различных
комбинациях, например: 2,5%-3,0 аминазина + 1%-1,0 димедрола (димедрол
потенцирует нейролептическое действие аминазина); 2,5% 3,0 аминазина +
25%-10,0 магния сульфата (магния сульфат наряду с седативным эффектом
обладает дегидратационными свойствами,что важно при закрытой травме
головного мозга).Инъекции седативных средств при необходимости повторяют
2-3 раза в сутки и обязательно производят за 20-30 минут перед эвакуацией
возбужденных больных в психоневрологический стационар.

При купировании психотических состояний важно помнить, что введение
нейролептиков может привести к таким грозным осложнениям,как развитие
нейролептического синдрома,падения сердечно-сосудистой деятельности.
Поэтому необходимо вводить медикаментозные препараты для устранения
побочных эффектов (сердечно-сосудистые и дыхательные аналептики, корректоры
- циклодол); лучше следует пользоваться транквилизаторами.

Основная масса пораженных психиатрического профиля будет представлена
лицами с реактивными состояниями, а также с обострением хронических
психических заболеваний (развитие острых психозов при шизофрении, МДП,
учащение судорожных приступов при эпилепсии). В связи с особенностями
данного контингента пораженных потребуется значительное число персонала для
их удержания и наблюдения за ними в связи с тем, что данные пораженные по
своему психическому состоянию будут представлять опасность как для себя,так
и окружающих.

Реактивные психозы представляют собой разнообразные расстройства
психотического уровня, возникающие в результате действия психических
травм,превышающих адаптационно-компенсаторные возможности индивидуума. В
случаях чрезвычайных ситуаций наиболее частыми могут быть
аффективно-психогенные шоковые реакции,которые могут проявляться как
гипокинетическим вариантом (эмоционально-двигательная заторможенность с
явлениями общего "оцепенения"), так и гиперкинетическим (острое
психомоторное возбуждение,которое развивается на фоне быстро нарастающей
тревоги и страха, обусловленных психотравмирующими переживаниями).

При реактивных депрессиях пораженные могут совершать суицидальные попытки,
в связи с чем необходимо уделить им внимание при наблюдении. Не только для
себя,но и для окружающих могут представлять пораженные с реактивными
параноидами, учитывая,что в данном случае содержание галлюцинаций всегда
аффективно окрашено. Пораженные слышат голоса детей и родных,которые просят
о помощи, и часто возникает так называемый бред без вины виноватого.

Следует подчеркнуть,что своевременно начатое лечение пораженных с
реактивными психозами быстро приводит к обратному развитию психоза. Поэтому
здесь важна роль своевременной эвакуации поражен-

ных в ЛУ.

                   Классификация психотропных препаратов:
 класс препаратов       основная характеристика
                        Устраняют болезненные расстройства восприятия
                        (галлюцинации), мышления (бред),
 1.Нейролептики
                        волевой и эмоциональной сферы (страх,
                        возбуждение,агрессивность)

 2.Транквилизаторы      Устраняют эмоциональную напряженность и
                        тревожность
 3.Тимостабилизаторы    Устраняют болезненные фазовые колебания настроения
                        Устраняют болезненно пониженное настроение и
 4.Антидепрессанты      заторможенность психической дея-
                        тельности

 5.Психостимуляторы     Повышают активность мышления и моторики, устраняют
                        чувство усталости

 6.Ноотропы             Повышает психический тонус,улучшает мышление и
                        память

 7.Психодизлептики      Вызывают нарушения психической деятельности
                        (сознания, восприятия, эмоциональности, мотивации)

Клиническая симптоматика психотропных средств и сферы их преимущественного
применения:

  1. Психозы:

  1. антипсихотическое действие:
        o седативное (аминазин, тизерцин, хлорпротиксен, лепонекс)
        o избирательное (трифтазин, метеразин, галоперидол,эглонил)
        o общее (мажептил, триседил, пипортил)
        o стимулирующее (сонапакс, этаперазин, френолон,эглонил)
  2. антидепрессивное действие:
        o седативное (амитриптилин, герфонал, пиразидол)
        o тимоаналептическое (имизин, анафранил, пиразидол)
        o стимулирующее (лудиомил, цефедрин)
  3. Реактивные состояния,неврозы:
  4. успокаивающее действие:
        o седативное (мепротан, нозепам, нитрозепам)
  5. активирующее действие
        o стимулирующее (триоксазин, сибазон, грандаксин)
        o психотонизирующее (сиднокарб, ацефен, пиридитол, пирацетам).

Неотложная терапия при некоторых психопатологических синдромах и
состояниях:

  1. Галлюцинаторно-параноидный синдром.

Необходимо начинать с купирования возбуждения:аминазин с начальных доз
50-100мг в/м,быстро наращивая дозы; тизерцин с начальных доз 50-75мг в/м.
Далее - применять препараты избирательного действия (стелазин,галоперидол и
др.).

  1. Депрессивно-бредовый синдром.

Неотложную терапию следует начинать с тизерцина или хлорпротиксена (в/м
введение с быстрым наращиванием доз до 200-300 мг/сут) с присоединением
препаратов с избирательным антипсихотическим действием (трифтазин,
галоперидол, триседил и др.).

  1. Депрессивный синдром.

Сочетание антидепрессантов с транквилизаторами и нейролептиками
(амитриптилин с хлорпротиксеном, лепонексом, сонапаксом, седуксеном,
реланиумом).

  1. Кататоническое возбуждение.

Необходимо применение препаратов как седативного,так и общего
антипсихотического действия (аминазин, галоперидол, трифтазин).

  1. Психопатическое возбуждение.

Применимы все препараты с седативным действием. Хороший эффект достигается
применением транквилизаторов, а также неулептила.

  1. Нейролептические осложнения.

Назначение корректоров (циклодол и его аналоги), а также реланиума,
витаминов группы В.

В связи с возможностью возникновения при ЧС большого числа пораженных
психиатрического профиля была создана на базе больницы психотерапевтическая
бригада специализированной медицинской помощи, которая оперативно
подчиняется областному центру медицины катастроф.

Повседневными задачами бригады являются:

   * постоянное совершенствование теоретических знаний и практических
     навыков по оказанию экстренной психотерапевтической помощи в
     чрезвычайных ситуациях
   * поддержание постоянной готовности к работе в чрезвычайных ситуациях
     путем проведения регулярных занятий по 35-часовой обязательной
     программе обучения врачей и средних медработников,
     учебно-тренировочных занятий и тактико-специальных учений (с бригадами
     постоянной и повышенной готовности - ежегодно, бригадами резерва -
     один раз в три года).

В чрезвычайных ситуациях при возникновении массового числа пораженных
психоневрологического профиля на бригаду возлагается:

   * организации и проведение медицинской сортировки пораженным с
     психическими расстройствами
   * организация и оказание неотложной и специализированной
     психотерапевтической помощи пораженным в ближайших к зоне чрезвычайной
     ситуации стационарах (ЦРБ)
   * медицинское обеспечение эвакуации пораженных с психическими
     расстройствами в психиатрический стационар

Объем неотложной психотерапевтической помощи включает проведение следующих
лечебно-профилактических мероприятий:

   * купирование возбуждения аффективного при сохранении контакта с больным
     и при помраченном сознании
   * купирование ступора психогенного,депрессивного
   * купирование судорожных параксизмов,эпилептического статуса
   * снятие явлений тяжелой абстиненции,делирия
   * купирование развившихся острых психотических состояний.

Объем специализированной психотерапевтической помощи пострадавшим в
ближайших к зоне чрезвычайной ситуации стационарах включает проведение
следующих лечебно-профилактических мероприятий:

   * организация психиатрического лечения лицам с психическими
     расстройствами,оставленными для лечения на месте
   * медикаментозная подготовка лиц с психическими расстройствами к
     эвакуации в психиатрический стационар.

После выполнения основных задач распоряжением территориального органа
здравоохранения бригада может быть оставлена в случае необходимости для
работы в ближайших к зоне чрезвычайной ситуации стационарах для оказания
специализированной психотерапевтической помощи как пораженным,так и
ликвидаторам последствий чрезвычайной ситуации.

Штат бригады: врачи - 2 чел., медсестры - 2 чел., санитары - 2чел.,
водитель-санитар - 1.

Необходимо специально остановиться на работе психоизолятора, который может
быть развернут при необходимости в любом ЛПУ. Для его размещения желательно
выделить помещения вблизи сортировочно-эвакуационного отделения на первом
этаже с отдельным входом, запорами на дверях, решетками на окнах.

Все лица с нарушением сознания,мышления,с двигательным беспокойством,
выраженной депрессией после оказания 1-й врачебной помощи подлежат
направлению в психоневрологический стационар. Особую группу составляют
пострадавшие,у которых наряду с основным поражением (травмой, ожогом,
интоксикацией, радиационным поражением) имеются и психические расстройства.
Они должны эвакуироваться в соответствующие профилированные больницы после
оказания им необходимой помощи,направленной на ликвидацию (профилактику)
нервно-психических нарушений.

Пострадавшие с выраженной симптоматикой при отсутствии отчетливых нарушений
сознания, мышления, двигательной сферы, эмоциональных расстройств могут
задерживаться на 1-м этапе медицинской эвакуации на короткий срок (до
суток) для врачебного наблюдения. В случае выздоровления (улучшения
состояния) они возвращаются к выполнению обычных обязанностей. Выделение
этой группы чрезвычайно важно по ряду причин:

   * это обеспечивает привлечение к спасательным и неотложным
     аварийно-восстановительным работам значительного числа людей
   * исключается нерациональное использование транспорта для эвакуации их в
     больничную базу
   * снижается загрузка психоневрологических больниц.

Учитывая,что пораженные,нуждающиеся в стационарном лечении в условиях
психиатрического стационара, будут поступать в ЛУ из очагов ЧС в ближайшие
часы,большая роль отводится организационным мероприятиям по подготовке мест
в отделениях больницы. В связи с этим в больнице разработана и выполняется
Инструкция по организации постоянной готовности экстренной выписки больных,
в соответствии с которой:

На лечебно-эвакуационную характеристику душевно больных, находящихся в
психобольнице, влияет ряд факторов, как-то: психическое и соматическое
состояние,длительность нахождения в больнице, состояние трудоспособности,
степень социальной опасности, наличие, место проживания и отношение к
больному родственников и др.

Больные психиатрического стационара могут быть разделены на две группы:

   * больные, лечение которых может быть продолжено в амбулаторных условиях
     и подлежащие выписке ("амбулаторные"), составляют 38-42%
   * больные,лечение которых необходимо продолжить в стационарных условиях.
     Из этой группы выделяют больных,которые могут быть эвакуированы в
     загородную зону на значительные расстояния - "транспортабельные"
     (57-60%) и больных,нуждающихся в продолжении стационарного лечения на
     месте ("нетранспортабельные") - 0,5-1%, последних необходимо укрыть в
     защищенных стационарах.

Т.о., всех больных можно разделить на три группы:

   * амбулаторные
   * транспортабельные
   * нетранспортабельные

К амбулаторным больным относятся лица без острых психотических явлений с
дезактуализацией бредовых переживаний и без асоциальных тенденций с
удовлетворительным соматическим состоянием,а также лица, находящиеся на
военной и трудовой экспертизе. Следует учитывать, что душевно больные,
включая и детский контингент,которые могли бы быть отнесены по клиническим
показаниям к группе амбулаторных,но требующие постоянного ухода и
наблюдения со стороны медперсонала, т.к.не имеют родственников в данном
городе, фактически относятся к группе нуждающихся в продолжении лечения в
стационарных условиях и эвакуации в случае необходимости.

Перечень нозологических групп,относящих больных к категории "амбулаторные"

290 - простые формы старческого и предстарческого слабоумия;

291 - Корсаковский психоз,хронические алкогольные галлюцинозы, алкогольная
паранойя в случаях, если содержание бреда и галлюцинации больного не
представляют опасности для окружающих;

292 - интоксикационные психозы вследствие злоупотребления наркотическими и
другими веществами, если содержание бреда и галлюцинации больных не
представляют опасности для окружающих;

293 - преходящие психотические состояния,возникающие в результате
органических заболеваний без выраженной психотической симптоматики,
асоциальных тенденций и грубых нарушений влечения;

294 - хронические психотические состояния в результате органических
заболеваний без выраженной психотической симптоматики;

295 - шизофрения в состоянии ремиссии или с неполной ремиссией при наличии
нерезко выраженных психотических явлений, без асоциальных тенденций;

296 - аффективные психозы в состоянии ремиссии или без выраженных
аффективных колебаний, не представляющих опасности для себя и окружающих;

300-311, 314-315 - невротические расстройства, психопатии и другие
психические расстройства непсихотического характера, алкоголизм,
наркомания, эпилепсия без психоза и слабоумия;

317-318 - легкая и умеренная умственная отсталость.

К транспортабельным больным относят лиц,соматическое состояние которых
позволяет осуществлять их транспортировку специальным или приспособленным
транспортом. Это больные с теми или иными психотическими нарушениями,
нуждающиеся в лечении,уходе и надзоре в стационарных условиях: социально
опасные больные и находящиеся на принудительном лечении, а также в порядке
"недобровольной госпитализации", инвалиды 1-й группы, лица с нерезко
выраженной степенью психотических расстройств, у которых отсутствуют в
данном городе родственники,способные осуществлять за ними уход.

Транспортабельные больные могут быть отнесены к одной из следующих групп:

   * спокойные больные,критически относящиеся к создавшейся обстановке и
     угрожающей им опасности,
   * возбужденные больные,за которыми необходимо наблюдение,
   * социально опасные больные и находящиеся на принудительном лечении
     (также требуют наблюдения),
   * ослабленные носилочные больные,с исходными явлениями психозов и
     сопутствующими тяжелыми соматическими заболеваниями.

В соответствии с указанной группировкой транспортабельные больные по
эвакуационно-транспортной характеристике распределяются следующе:

   * нуждающиеся в эвакуации лежа (14-16%)
   * больные, которые могут быть эвакуированы сидя (84-86%)
   * социально опасные,агрессивные и находящиеся на принудительном лечении
     (8-12%).

Больных последней группы эвакуировать следует специальным транспортом.
Остальные психические больные могут быть эвакуированы на приспособленном
транспорте.

Перечень нозологических групп, относящих больных к категории
"транспортабельные":

290 - сенильная и пресенильная деменция при наличии у больных грубых
нарушений поведения и при отсутствии родственников, способных ухаживать за
ними;

291 - алкогольные психозы, если содержание бреда и галлюцинаций может
представлять опасность для окружающих;

292 - интоксикационные психозы, если содержание бреда и галлюцинаций может
представлять опасность для окружающих;

293-294 - преходящие психотические состояния, возникающие в результате
органических заболеваний, а также хронические психотические состояния,
возникающие в результате органических заболеваний при наличии у больных
грубых расстройств поведения, с асоциальными тенденциями, а также с
выраженным сла- боумием при отсутствии близких родственников;

295 - различные формы шизофрении с выраженными психотическими проявлениями
и асоциальными тенденциями;

296 - аффективные психозы при наличии обострения,с выраженными аффективными
колебаниями;

298 - острые реактивные психозы и состояния;

318 - выраженная и глубокая умственная отсталость.

К нетранспортабельным душевным больным относятся лица с сопутствующими
тяжелыми заболеваниями,не зависимо от тяжести психического статуса,которым
противопоказана транспортировка на значительные расстояния

Перечень нозологических групп,относящих больных к категории
"нетранспортабельные":

ТЕРАПИЯ:

   * терминальная стадия недостаточности кровообращения
   * кардиогенный шок при инфаркте миокарда (5-7 дней)
   * нарушение сердечного ритма типа длительной параксизмальной тахикардии,
     не поддающейся терапевтическому воздействию и требующее
     электроимпульсной терапии
   * синдром Морганьи-Эдемс-Стокса при полной атриовентрикулярной блокаде
   * гипертонический криз,сопровождающийся острым нарушением мозгового
     кровообращения
   * не купирующийся отек легких
   * легочное кровотечение,сопровождающееся коллапсом
   * желудочное и кишечное кровотечение,осложненное коллапсом
   * астматическое состояние,сопровождающееся асфиксией
   * отравления различными веществами,сопровождающиеся анурией и требующие
     диализа с помощью искусственной почки
   * терминальная стадия острого лейкоза
   * хронический фиброзно-кавернозный туберкулез легких с
     сердечно-сосудистой недостаточностью, амилоидоз почек и других органов
     в терминальной стадии
   * лучевая болезнь в терминальной стадии
   * терминальные состояния;

ХИРУРГИЯ:

   * больные,находящиеся в терминальном состоянии после травмы или большой
     оперативной помощи
   * больные с непрекращающимся внутренним кровотечением,осложненным
     коллапсом

АКУШЕРСТВО:

   * роды,осложненные кровотечением (до остановки)
   * преэклампсия и эклампсия
   * угрожающий,начавшийся или совершившийся разрыв матки
   * полное подлежание плаценты
   * внутричерепная травма новорожденного (первые сутки после родов)

ГИНЕКОЛОГИЯ:

   * рождающейся узел миомы,сопровождающийся кровотечением и коллапсом
   * прерванная внематочная беременность
   * перекрут или разрыв опухолей придатков
   * маточные кровотечения,сопровождающиеся коллапсом

ПЕДИАТРИЯ:

   * тяжелая дыхательная недостаточность с необходимостью применения
     аппаратного дыхания
   * состояние шока
   * острый отек легких
   * массивные внутричерепные кровоизлияния
   * вторичные асфиксии у новорожденных,нуждающихся в прибывании в кувезе
     при температуре 39^ и постоянной подаче кислорода
   * острая почечная недостаточность, требующая срочного диализа
   * внутренние кровотечения,сопровождающиеся коллапсом
   * тяжелые врожденные пороки у новорожденных,требующие немедленного
     хирургического вмешательства

НЕВРОЛОГИЯ:

   * все острые заболевания нервной системы с наличием бульбарного паралича
     (7 суток)
   * инсульт (3 суток)
   * хронические прогрессирующие заболевания нервной системы с наличием
     бульбарного паралича (особые условия транспортировки)
   * миастения в состоянии дыхательного криза
   * заболевания нервной системы при наличии коматозного состояния
   * тяжелая черепно-мозговая травма,осложненная коллапсом
   * больные с опухолями мозга при явлениях дислокации
   * эпилептический статус

ГЛАЗНЫЕ БОЛЕЗНИ:

   * состояния после оперативных вмешательств по поводу: пересадки
     роговицы, отслойки сетчатки, экстракции катаракты, антиглаукоматозных
     операций и операций на орбите (первые сутки)

ОТОЛАРИНГОЛОГИЯ:

   * состояния после операции по поводу рака гортани - резекция гортани,по
     поводу отогенного менингита (первые сутки).

При РЕЖИМЕ ПОСТОЯННОЙ ГОТОВНОСТИ:

Сведения об эвакуационно-транспортной характеристике ежедневно должны
уточняться после врачебного обхода. На титульном листе истории болезни в
правом верхнем углу карандашом проставляются данные:"А", "Т", или "Н/Т".
Маркировку историй болезни об эвакуационно-транспортной характеристике
проводят лечащие врачи, руководствуясь выше перечисленными показаниями.
Сложные случаи сортировки больных решаются обязательно с участием
заведующего отделением. Сведения за отделение об эвакуационно-транспортной
характеристике находящихся на лечении больных докладываются ежедневно
дежурным дежурной медсестрой в приемный покой больницы.

В соответствии с эвакуационно-транспортной характеристикой в отделениях
больницы необходимо вести учет по определенной форме (Приложение N 1).

Обобщенные сведения за больницу об эвакуационно-транспортной характеристике
находящихся на лечении больных докладываются ежедневно дежурным врачом при
сдаче дежурства.

При РЕЖИМЕ ПОВЫШЕННОЙ ГОТОВНОСТИ:

В отделениях уточняется эвакуационно-транспортная характеристика больных.
По результатам медицинской сортировки в отделении составляются списки в 2-х
экземплярах на больных,подлежащих эвакуации, а также нетранспортабельных
больных. Один экземпляр каждого списка передается в медицинскую часть
больницы (Приложение N 2). Уточняется расчет персонала для сопровождения
эвакуируемых больных,готовятся заявки на необходимые медикаменты,продукты
питания и т.д.

При ЧРЕЗВЫЧАЙНОМ РЕЖИМЕ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ:

Перед эвакуацией больных в историях болезни вместо знака "А" делается
пометка "выписан на амбулаторное лечение" и на руки выдается справка о
проведении обследования и лечения больного с необходимыми рекомендациями
(Приложение N 3). В историях болезни транспортабельных больных
рекомендуется делать пометку "эвакуируется с больницей", а
нетранспортабельных - "остаются в больнице".

Для эвакуации душевно больных в загородную зону на каждую единицу
эвакуационного транспорта следует выделять сопровождающий персонал из
расчета на каждые 25 больных:

   * спокойные больные: 2 м/сестры, 2 санитарки
   * беспокойные больные: 1 врач, 2 м/сестры, 3 санитарки
   * социально опасные больные: 1 врач, 2 м/сестры, 3 санитара.

Приложение N1.

Эвакуационно-транспортная характеристика больных отделения N___
                          из них                          транспор-  расчет мед.
                                                                     персонала для
 Все муж жен  амбула все-   ╘СУ№   беспокой-ные спокойные табель-ные соп-ровождения
                                                                     больных
 -го чиныщины торные го   лежа сидялежа   сидя  лежа сидя ╘Н/Т№      вра-чи м/с санитарки

Приложение N2.

Список больных, подлежащих эвакуации Отделение N___

 ·· п.п    Ф.И.О   Год рож     Домашний      Диагноз      Примечание
                   дения       адрес

Приложение N3.

С П Р А В К А

Дана _______________________________ 19___г. рождения, в том,что он (она)
находился(лась) на лечении в Орловской областной

психиатрической больнице с _______ по__________. Шифр
заболевания:__________

Рекомендовано при
выписке:___________________________________________________________________

Зав.отд._____________________________________________

                                   * * *
---------------------------------------------------------------------------



Лекция ·8.

ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ОРГАНИЗАЦИИ ХИРУРГИЧЕСКОЙ ПОМОЩИ НАСЕЛЕНИЮ В ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ
УСЛОВИЯХ.

Учебные вопросы.

  1. Характеристика поражений хирургического профиля, особенности
     хирургической тактики и этапное лечение пораженных в ЧС мирного и
     военного времени

   * повреждения головы и шеи
   * повреждения груди и живота
   * повреждения таза и тазовых органов
   * повреждения позвоночника и спинного мозга
   * переломы костей верхних и нижних конечностей.

  1. Виды кровотечений и острая кровопотеря.Тактика лечения и показания к
     трансфузионной терапии на этапах медицинской эвакуации

   * определение групповой и резус-принадлежности крови
   * техника выполнения внутривенных вливаний и новокаиновых блокад

  1. Травматический и ожоговый шок. Клиника, диагностика, лечение.

   * медико-тактическая характеристика аварий на пожаро- и взрывоопасных
     объектах
   * противопожарная защита на объекте
   * общее перегревание организма и ожоги
   * ожоговый шок,клиника,диагностика и лечение
   * травматический шок, клиника, диагности и лечение

  1. Синдром длительного сдавления. Клиника, диагностика, лечение.
  2. Особенности оказания хирургической помощи детям. Особенности оказания
     экстренной медицинской помощи детям с механическими и термическими
     травмами.

Характеристика поражений хирургического профиля, особенности хирургической
тактики и этапное лечение пораженных в ЧС мирного и военного времени.

Хирургическая помощь в ЧС как мирного, так и военного времени, будет
являться ведущей в системе медицинской помощи. Оказывается на том этапе
медицинской эвакуации, где имеется хирург.

Хирургическая помощь по своему содержанию может квалифицированная и
специализированная.

По срочности оказания мероприятия квалифицированной хирургической помощи
делятся на три группы:

   * первая группа: неотложные мероприятия по жизненным показаниям, отказ
     от выполнения которых угрожает гибелью пораженного в ближайшие часы.
   * вторая группа: вмешательства, несвоевременное выполнение которых может
     привести к возникновению тяжелых осложнений.
   * третья группа: операции, отсрочка которых при условии применения
     антибиотиков не обязательно приведет к опасным осложнениям.

Специализированная хирургическая помощь оказывается
врачом-хирургом,получившим специализированную подготовку в узких или
специальных разделах и применяющие специальное оборудование. Оказывается в
профилированных больницах.

Механические и термические факторы являются одними из основных поражающих
факторов природных и искусственных катастроф. Механическая и ожоговая
травма ведут к поражениям,требующим неотложной хирургической помощи,ведут к
высокому удельному весу летальности.

Механические факторы катастров (взрывная волна,метательное действие,
вторичные снаряды, придавливание разрушенными конструкциями зданий, шахт,
обвалы, оползни, ураганы, смерчи, наводнения и др.) ведут к тяжелым
травматическим поражениям.

Характеризуя очаг поражения, возникающий в результате механических
факторов, следует подчеркнуть, что в структуре потерь по локализации первое
место по частоте, как правило,занимает черепно-мозговая травма.

Травмы конечностей и раны мягких тканей обычно делят второе и третье место.
На четвертом месте травмы с синдромом длительного сдавления
("краш-синдром"). 70% - пораженные с множественными и сочетанными травмами.
Среди причин смерти на первом месте находится травма- не совместимая с
жизнью, на втором-травматический шок, на третьем-острая кровопотеря.

ПОВРЕЖДЕНИЯ ГОЛОВЫ И ШЕИ.

Черепно-мозговая травма - это:

   * повреждение черепа и головного мозга результате механического
     воздействия.

Различают:

   * закрытые ЧМТ:не нарушена целостность покровов головы либо имеются раны
     мягких тканей головы без повреждения апоневроза
   * открытые:имеются переломы костей свода черепа с ранением прилежащих
     тканей либо перелом основания черепа, сопровождающийся кровотечением
     или ликвореей (из носа или уха), а также раны мягких покровов головы с
     повреждением апоневроза. Открытые ЧМТ могут быть:

   * проникающие:при нарушении целостности твердой мозговой оболочки
   * непроникающие:без нарушения ее целостности.

Различают следующие клинические формы ЧМТ:

   * сотрясение головного мозга
   * ушиб мозга (легкой,средней,тяжелой степени)
   * сдавление мозга.

С о т р я с е н и е головного мозга. Основной клинический признак - потеря
сознания (от нескольких секунд до нескольких минут). Часто тошнота, рвота.
После восстановления сознания обычно жалобы на головную боль,
головокружение, общую слабость, шум в ушах, приливы крови к лицу,
потливость, нарушение сна. Нередко - амнезия (больной не помнит ни
обстоятельств травмы, ни короткого периода событий до и после нее). Общее
состояние улучшается в течение 1-2 недель.

У ш и б головного мозга. Отличается от сотрясения наличием участков
повреждения вещества мозга, субарахноидального кровоизлияния, а в ряде
случаев и переломов костей свода и основания черепа.

Ушиб л е г к о й степени:потеря сознания от нескольких минут до 1 часа.
После восстановления сознания жалобы на головную боль, головокружение и др.
Может быть брадикардия или тахикардия, иногда повышение АД. Отмечается
нистагм,ассиметрия сухожильных рефлексов,менингиальные симптомы и др.,
которые обычно исчезают через 2-3 недели.

Ушиб с р е д н е й степени:потеря сознания от десятков минут до 4-6 часов.
Выражена амнезия, иногда расстройства психики. Возможна многократная
рвота,преходящие нарушения жизненно важных функций. Очаговые
неврологические расстройства. Исчезают обычно через 3-5 недель.

Ушиб т я ж е л о й степени:потеря сознания от нескольких часов до
нескольких недель. Угрожающие нарушения жизненно важных функций с
расстройствами дыхания, сердечно-сосудистой деятельности, лихорадкой.
Проявляется стволовая симптоматика .Выражена очаговая симптоматика. Иногда
судорожные припадки. Общемозговые и особенно очаговые симптомы регрессируют
медленно, часто отмечаются остаточные двигательные нарушения, изменения в
психической сфере.

С д а в л е н и е головного мозга. Среди причин - внутричерепные гематомы,
вдавленные переломы костей черепа,очаги размозжения мозга. Оно
характеризуется:усилением головной боли, многократной рвотой, психомоторным
возбуждением, гемипарезом, односторонним расширением зрачка, судорожными
припадками, брадикардией, повышением АД, нарушением сознания до степени
сопора или комы.

При закрытой ЧМТ:

  1. первая медицинская и доврачебная помощь:
        o при наличии коматозного состояния - удаление рвотных масс,
          мокроты, слизи,инородных тел из полости рта и носа
        o при остановке дыхания - ИВЛ методом "рот в рот"
        o при нарушении сердечной деятельности и дыхания 1-2мл 20% кофеина,
          2мл кордиамина п/кожно
        o при болевом синдроме 1мл 2% промедола п/кожно
        o при психомоторном возбуждении физическое ограничение (фиксация к
          носилкам)
        o эвакуация - на жестких носилках в положении лежа на животе
  2. неотложные мероприятия первой врачебной помощи:
        o удаление рвотных масс из дыхательных путей
        o при нарушении сердечной деятельности и дыхания 1-2мл 20% кофеина,
          2мл кордиамина п/кожно
        o при неукратимой рвоте 1мл 0,1% атропина и 1-2мл 2,5% аминазина
        o при судорожном синдроме и травматическом психозе - смесь: 2,5%
          2-3мл аминазин + 1% 2мл димедрол + 1-2мл кордиамин + 25% 5-8мл
          магния сульфат в/мышечно 2-3 раза в сутки
        o при задержке мочи - катетеризация мочевого пузыря
        o при болевом синдроме 1мл 2% промедола п/кожно
        o при сдавлении головного мозга 40мл 40% глюкозы в/в или 10мл 25%
          магния сульфата в/м,1-2мл 20% кофеина,2мл кордиамина п/к.
  3. квалифицированная медицинская помощь:

   * неотложные мероприятия
        o при нарастающем сдавлении головного мозга - трепанация черепа
        o при отеке головного мозга - дегидратация (капельно в/в маннит из
          расчета 1-1,5 г 15% р-ра на 1кг массы тела в сутки
        o при травматическом психозе смесь: 2,5% 2-3мл аминазин + 1% 2мл
          димедрол + 1-2мл кордиамин + 25% 5-8мл магния сульфат в/мышечно
          2-3 раза в сутки
        o при развитии эпилептического статуса 2 г глоралгидрата в клизме,
          при отсутствии эффекта 10мл 2% тиопентала натрия или наркоз
          закисью азота,фенобарбитал 0,1-0,2 х 3 раза в сутки
        o при неукратимой рвоте 1мл 0,1% атропина и 1-2мл 2,5% аминазина
        o при болевом синдроме 1мл 2% промедола п/кожно
        o при задержке мочи - катетеризация мочевого пузыря
   * мероприятия,которые могут быть отсрочены:
        o введение антибиотиков

Повреждения шеи бывают открытыми и закрытыми. При ранениях шеи могут
наблюдаться повреждения крупных кровеносных сосудов и нервных стволов,
полых органов (глотки, пищевода, гортани, трахеи), щитовидной железы,
грудного протока, шейного отдела позвоночника.

Ранения крупных кровеносных сосудов шеи влекут за собой опасные для жизни
кровотечения. При повреждениях шейных вен может возникнуть воздушная
эмболия. Ранения щитовидной железы также могут сопровождаться значительным
кровотечением. Ранения крупных сосудов могут повлечь за собой нарушение
кровообращения в головном мозге.

Повреждения блуждающего нерва,сопровождающееся его разможением, ушибом или
частичным надрывом, а также сдавление его гематомой или инородным телом
могут повлечь за собой серьезные нарушения сердечной деятельности и дыхания
вплоть до рефлекторной остановки сердца. Простой перерыв нерва обычно не
вызывает никаких расстройств. Ранение обоих возвратных нервов приводит к
асфиксии.

При проникающих ранениях гортани и трахеи нередко наблюдаются кровохарканье
и нарушения дыхания, фонации, глотания.

Первая помощь при ранениях шеи заключается в наложении давящей повязки. При
нарастающем затруднении дыхания производят трахеостомию.

В подходящих случаях можно ограничиться вместо трахеостомии введением
трахеостомической трубки в гортань или трахею через зияющую наружнуюрану.
Обычно трахеостомию проводят под местной инфильтрационной анестезией 0,25%
раствором новокаина.

Техника продольно-поперечной трахеостомии по Воячеку: продольный разрез
кожи и фасции. Мышцы шеи и вертикально расположенные вены отодвигаются в
стороны. После отсепаровки перешейка щитовидной железы производят
горизонтальный разрез перстне-перешеечной связки по нижнему краю
перстневидного хряща. Обнажается передняя стенка трахеи. Производят
поперечный разрез мембраны в одном из верхних межкольцевых промежутков. В
отверстие вводится канюля.

Перечень мероприятий для восстановления проходимости верхних дыхательных
путей:

  1. Укладывание пострадавшего на спину с поворотом головы на бок.
  2. Очищение полости рта и глотки.
  3. Введение воздуховода либо прошивание языка шелковой нитью с фиксацией
     вокруг шеи или к подбородочной шине.
  4. Искусственная вентиляция легких
  5. При невозможности стойкого восстановления проходимости дыхательных
     путей - трахеостомия.

ПОВРЕЖДЕНИЯ ГРУДИ И ЖИВОТА.

Повреждения грудной клетки делятся на открытые и закрытые. При
изолированных ранениях мягких тканей груди пострадавшие обычно находятся в
удовлетворительном состоянии.

Повреждение скелета грудной клетки утяжеляет состояние раненых.

Переломы ребер и грудины возникают при воздействии прямой травмы большой
силы. Различают осложненные и неосложненные переломы. При неосложненных
переломах ребер легкие и плевра не повреждаются.

При неосложненных переломах ребер в отличие от ушиба груди болевой синдром
резко выражен при движении грудной клетки на вдохе, выдохе, а также при
кашле и чихании. Отмечается отставание поврежденной половины грудной клетки
при дыхании.

Изолированные переломы грудины возникают, как правило, вследствие прямого
удара или давления на грудину в переднезаднем направлении.

Сопровождается резкой болью, усиливающейся при вдохе и пальпации,
затруднении дыхания. Наиболее характерно переднезаднее смещение смещение
отломков,определяющееся в первые минуты при пальпации. При подозрении на
перелом грудины пострадавшего укладывают на носилки со щитом в положении на
спине.

При непроникающих ранениях груди возможны разнообразные и иногда тяжелые
осложнения:околораневые флегмоны, остеомиелит поврежденных костей, сепсис,
анаэробная инфекция,травматические плеврит и пневмония.

Среди проникающих ранений груди различают:

   * без открытого пневмоторакса
   * с открытым пневмотораксом
   * с клапанным пневмотораксом

Пневмоторакс - патологическое состояние, при котором воздух скапливается
между внутренним и наружным листками плевры.

Закрытый пневмоторакс чаще наблюдается при осложненных переломах ребер.
Поврежденное ребро может повредить ткань легкого, из которого воздух
попадает в плевральную полость и сдавливает легкое. Как правило, имеет
место пневмогематоракс (в плевральной полости вместе с воздухом
скапливается и кровь). Пострадавший жалуется на боли в поврежденной
половине грудной клетки,усиливающиеся даже при поверхностном
дыхании,чувство нехватки воздуха. При пальпации определяется разлитая
подкожная эмфизема в области повреждения, а при дыхательных движениях -
грубый хруст,обусловленный смещением костных отломков ребер. При снятии
одежды в первые минуты можно на глаз определить смещение "реберного
клапана" при дыхании. В последующем развивается выраженная припухлость за
счет скопления воздуха в подкожной клетчатке и межмышечных промежутках.

Первая медицинская помощь: наложение защитной повязки, анальгетики,
сердечные средства.

Первая доврачебная помощь: обезболивание, исправление повязок, дача
кислорода, симптоматические средства.

Первая врачебная помощь:исправление повязок, остановка наружного
кровотечения,противошоковые мероприятия.

Квалифицированная помощь: зависит от общего состояния пострадавшего и
характера повреждений.

Открытый пневмоторакс характеризуется таким патологическим состоянием,когда
плевральная полость имеет постоянное сообщение с атмосферой. В момент вдоха
поврежденное легкое спадается и отработанный воздух перекачивается в
здоровое легкое. Во время выдоха часть воздуха из здорового легкого
попадает в поврежденное,при этом развиваются колебательные движения
средостения, что приводит к кардиопульмональному шоку. Из общих симптомов
следует отметить выраженную дыхательную недостаточность. Число дыханий
достигает 26 и более в минуту, дыхание поверхностное,характерно
кровохарканье. Тахикардия, снижение АД. Выделяют местные признаки:в области
раны слышны хлопающие, чмокающие звуки, возникающие как при вдохе, так и
при выдохе. На выдохе из раны усиливается кровотечение, кровь пенистая. В
окружности краев раны определяется подкожная эмфизема.

Первая медицинская помощь: наложение герметичной (окклюзионной) повязки.

Доврачебная помощь: исправление повязки, обезболивание, борьба с гипоксией.

Первая врачебная помощь: контроль герметичности повязки. При выраженном
расстройстве дыхания - ваго-симпатическая блокада. Обезболивание,
сердечно-сосудистые средства.

Квалифицированная помощь: зависит от характера повреждения и состояния
пострадавшего.

Клапанный пневмоторакс - прогрессирующее скопление воздуха в плевре
вследствие образования клапана из поврежденной ткани легкого, который
закрывает разорванный бронх при выдахе. Поступающий в плевральную полость
атмосферный воздух с каждым вдохом повышает внутриплевральное давление, все
более поджимая ткань легкого, а затем смещает средостение в здоровую
сторону. Поэтому клапанный пневмоторакс принято называть напряженным. Резко
нарушается деятельность сердца: развивается застой в малом круге
кровообращения, резко нарушается насыщение крови кислородом. Нарастает
дыхательная недостаточность. Над раной в проекции груди выслушиваются звуки
вхождения воздуха в плевральную полость только на вдохе. Резко набухают
вены шеи, быстро распространяется подкожная эмфизема на шею, лицо,
туловище. Лицо становится лунообразным, при разговоре заметна гнусавость. С
каждым последующим вдохом состояние пострадавшего утяжеляется.

На этапе первой медицинской помощи клапанный пневмоторакс обычно не
диагностируется. Первая доврачебная помощь заключается в наложении
герметизирующей окклюзионной повязки, даче ислорода, анальгетиков. Срочная
транспортировка на носилках с приподнятым головным концом с кислородным
ингалятором (кислородной подушкой).

Первая врачебная помощь:срочная пункция плевральной полости толстой иглой и
отсасывание воздуха.

Квалифицированная помощь: дренаж плевральной полости. Торакотомия показана
при продолжающемся кровотечении или безуспешности дренирования плевральной
полости.

Травматические повреждения органов брюшной полости относят к тяжелым
повреждениям.

Закрытые травмы живота в 30% случаев сопровождаются разрывами селезенки,
печени или сочетанием их повреждений.

Ведущим в клинической картине разрыва печени являются симптомоком плексы
шока и внутреннего кровотечения. Больные бледны, возбуждены, отмечается
цианоз конечностей, частый малый пульс, снижение АД, в тяжелых случаях -
прострация. Больные лежат на правом боку, изменение положения тела резко
ухудшает самочувствие.

При разрыве селезенки преобладают явления шока и внутреннего кровотечения.
Симптомы острой кровопотери нарастают быстро и доминируют. Пострадавшие
жалуются на боли в левой половине живота, отдающие в левое

плечо и область плечевого пояса. Дыхание поверхностное, глубокий вдох
обрывается в результате усиления болей. Положение вынужденное на левом боку
с приведенными к животу ногами. Отмечаются выраженная бледность,
головокружение,нарастающая слабость, частый пульс, АД низкое. Живот
напряжен в левой половине,резко болезненный,выявляются симптомы раздражения
брюшины.

Тупая травма живота часто сопровождается разрывами желудка,
двенадцатиперстной кишки, тонкой и толстой кишки. Клиническая картина
характеризуется быстрым развитием воспаления брюшины. Появляются резкие
боли, распространяющиеся по всему животу,позже присоединяется рвота.
Отмечается задержка стула, вздутие живота, неотхождение газов. Отмечается
повышение температуры тела, напряжение и болезненность передней брюшной
стенки,появление признаков перитонита.

Больных с подозрением на повреждение полого или паренхиматозного органа
необходимо экстренно доставить в хирургическое отделение. Противопоказаны
согревание живота и очистительные клизмы. Транспортировать таких больных
нужно на носилках в положении лежа,к животу целесообразно приложить пузырь
со льдом.

Открытые повреждения внутренних органов брюшной полости возникают при
колото-резаных или огнестрельных ранениях живота.

Открытые повреждения печени,селезенки,полых органов проявляются признаками
перитонита, наружного и внутреннего кровотечения. Достоверный симптом
повреждения внутренних органов - истечение из раны желчи при разрыве
печени, съеденной пищи или желудочного сока - при травме желудка, кишечного
содержимого - при повреждениях кишки.

В клинической картине открытых повреждений живота превалируют симптомы
перитонита, через рану могут выпадать внутренние органы. Открытые
повреждения полых органов протекают остро, с быстро прогрессирующим
течением воспаления брюшины.

Первая доврачебная помощь сводится к следующему:кожу живота вокруг раны
необходимо обработать антисептическим раствором, выпавшую петлю кишки или
орган не вправлять,а бережно обернуть стерильной салфеткой, обильно
смоченной изотоническим раствором NaCl, наложить асептическую повязку.
Раненым в живот нельзя давать пить и есть, необходимо срочно
транспортировать в хирургический стационар лежа на щите.

ПОВРЕЖДЕНИЯ ТАЗА И ТАЗОВЫХ ОРГАНОВ.

Повреждения таза делятся на открытые и закрытые. Ранения таза могут
распространяться только на мягкие ткани тазовой и ягодичной областей либо
сопровождаться переломами костей таза,а также повреждением брюшных и
тазовых органов.

При ранениях мягких тканей таза возможны повреждения крупных кровеносных
сосудов, сопровождающиеся опасным внутренним или наружным кровотечением. В
ряде случаев образуются пульсирующие гематомы, а в последующем - и
травматические аневризмы.

Переломы таза могут быть с повреждением и без повреждения внутренних
органов; по локализации переломы могут быть подвздошной, лобковой и
седалищной кости, вертлужной впадины, крестца, крестцово-подвздошного
сочленения, копчика.

Ранения таза нередко сопровождаются повреждением мочевого пузыря, прямой
кишки и других отделов кишечника, задней уретры, предстательной железы.

Повреждения мочевого пузыря делятся на внутри- и внебрюшинные,
изолированные и сочетающиеся с ранением других внутренних органов. При
внутрибрюшных повреждениях пузыря наблюдаются обычные симптомы,
свойственные проникающим ранениям живота. Ранения пузыря характеризуются
задержкой мочеиспускания,частыми и болезненными позывами к мочеиспусканию
(иногда при пустом мочевом пузыре), а в случае выделения мочи определяется
гематурия. Выделение мочи из наружной раны относится к числу достоверных
признаков повреждения мочевого пузыря. Внутрибрюшные ранения пузыря нередко
осложняются шоком и кровотечением. При внебрюшных ранениях органа часто
наблюдается пропитывание мочой околопузырной жировой клетчатки.

Ранения уретры очень часто сочетаются с повреждением соседних органов -
мочевого пузыря, прямой кишки,переломами таза и др. Ранениям уретры
сопутствуют выделение крови из наружного отверстия мочеиспускательного
канала, задержка мочеиспускания, выделение мочи из раны во время попыток
мочеиспускания, сопровождающихся жгучими болями.

Ранения прямой кишки делятся на внутри- и внебрюшинные. Достоверным
признаком ранения прямой кишки является выхождение кала через наружную
рану. Важнейшее значение для диагностики имеет пальцевое исследование
прямой кишки. Интраперитонеальные ранения прямой кишки осложняются
перитонитом.

Принципы этапного лечения при повреждениях таза и тазовых органов:

  1. первая помощь - закрытие ран повязками,при переломах таза -введение
     анальгетиков
  2. первая врачебная помощь - введение анальгетиков, проведение комплекса
     противошоковых мероприятий, при задержке мочеиспускания и наполненном
     пузыре мочой производят пункцию мочевого пузыря. Все пострадавшие с
     симптомами кровотечения,шока,а также с повреждением органов таза
     подлежат первоочередной эвакуации. При переломах таза раненых
     эвакуируют в положении на спине с полусогнутыми в тазо-бедренных и
     коленных суставах нижними конечностями и слегка разведенными бедрами.

Объем медицинской помощи при повреждении таза и тазовых органов ( 2-я
сортировочная группа):
                             Состояние тяжелое. Часто развивается
                             травматический шок. При внутрибрюшинном
                             повреждении мочевого пузыря - наличие
 Закрытые повреждения или    свободной жидкости в брюшной полости, при
 ранения таза с повреждением внебрюшинном - истечение мочи через рану или
 уретры, мочевого пузыря,    задержка мочеиспускания, частые болезненные
 прямой кишки, внутренних    позывы, гематурия, признаки мочевой
 половых органов у женщин.   инфильтрации клетчатки таза: боли - внизу
 Ранение наружных половых    живота, болезненность при пальцевом
 органов. Закрытые           ректальном исследовании, пастозность тканей
 повреждения или ранения     промежности, внутренних поверхностей бедер,
 таза без повреждения        над лобком. При внутрибрюшинных повреждениях
 внутренних органов, но      прямой кишки - клиника перитонита. При
 сопро- вождающиеся шоком    пальцевом ректальном исследовании - наличие
                             крови на перчатке. Кровотечение из ран
                             наружных половых органов, кровотечение из
                             влагалища у женщин

Первая врачебная помощь

  1. Обезболивание (в/в промедол,омнопон - 2%-1,0)
  2. При наличии шока или кровопотери - инфузионная терапия
  3. Временная остановка кровотечения давящей повязкой, тампонадой раны или
     оставлением в ней кровоостанавливающего зажима
  4. При повреждении внутренних половых органов у женщин и кровотечении из
     влагалища - его тампонада
  5. При переломе таза - внутритазовая блокада по Школьникову
  6. При разрыве уретры - надлобковая пункция мочевого пузыря
  7. При повреждении мочевого пузыря и целости уретры - введение
     постоянного катетера
  8. При переломах таза - укладка на твердые носилки или щит с валиком под
     коленными суставами
  9. Эвакуация в 1-ю очередь в положении лежа на щите

Квалифицированная хирургическая помощь

1.При наличии шока или кровопотери - инфузионная терапия.

2.Оперативное лечение.

Показания и техника выполнения пункции и катетеризации мочевого пузыря:

При задержке мочи и перенаполнении мочевого пузыря неотложная помощь
заключается в скорейшем выведении мочи из мочевого пузыря, при этом способ
ее выведения зависит от заболевания, вызвавшего задержку мочи
(катетеризация, пункция, цитостомия).

Катетеризация мочевого пузыря.

В зависимости от состояния мочеиспускательного канала и предстательной
железы у мужчин используют резиновые, пластмассовые или металлические
катетеры,имеющие различный диаметр просвета (катетеры разных номеров),
длиной до 25 см.

Для катетеризации мочевого пузыря у женщин применяют специальный женский
(короткий) катетер длиной до 15 см. Металлические и резиновые катетеры
стерилизуют кипячением в течение 30-40 минут после их предварительного
мытья в теплой воде с мылом, а непосредственно перед введением смазывают
вазелиновым маслом или глицерином. Катетеризация мочевого пузыря у женщин
не представляет особых технических сложностей. Важно соблюдать правила
асептики и антисептики, проводить тщательный туалет наружных половых
органов. После мытья рук с мылом,обработки их спиртом и смазыванием
кончиков пальцев спиртовым раствором йода протирают наружное отверстие
мочеиспускательного канала ватным тампоном, смоченным дезинфицирующим
раствором (например, 1% раствором риванола), а затем правой рукой с помощью
пинцета вводят катетер в мочеиспускательный канал. Катетер извлекают
прежде, чем выделится вся моча, чтобы оставшаяся струя мочи промыла
мочеиспускательный канал.

При катетеризации мочевого пузыря у мужчин больного укладывают на спину с
несколько разведенными ногами и ставят между ног резервуар для сбора мочи.
Вначале правой рукой дезинфицируют наружное отверстие мочеиспускательного
канала,затем большим и указательным пальцами левой руки раздвигают губки
мочеиспускательного канала, а правой рукой с помощью пинцета вводят
катетер. Появление из катетера струи мочи подтверждает его нахождение в
мочевом пузыре.

Если невозможно катетеризовать мочевой пузырь (повреждение уретры,
сдавление ее аденомой или опухолью предстательной железы) прибегают к
надлобковой пункции мочевого пузыря или наложению искусственного отверстия
(цитостомии) с введением цитостамической трубки.

Капиллярная (надлобковая) пункция мочевого пузыря

Кожу над лобком по средней линии смещают пальцем на 1,5-2 см кверху и
тонкую иглу вкалывают строго перпендикулярно на глубину 5-6 см. Если моча
не вытекает, ее отсасывают шприцем. Перед пункцией необходимо убедиться
(перкуторно или пальпацией), что мочевой пузырь выстоит над уровнем
лобковых костей.

ПОВРЕЖДЕНИЯ ПОЗВОНОЧНИКА И СПИННОГО МОЗГА.

Все повреждения позвоночника делятся на открытые (огнестрельные и
неогнестрельные) и закрытые. Среди открытых повреждений преобладают
огнестрельные ранения.

Огнестрельные ранения позвоночника в зависимости от вида снаряда делятся на
пулевые и осколочные, а по характеру раневого канала - на сквозные, слепые,
касательные.

При проникающих ранениях имеется нарушение целости костных стенок
позвоночного канала. При этом часто нарушается целость твердой мозговой
оболочки и повреждается спинной мозг.

Согласно классификации Н.С.Косинской все огнестрельные ранения позвоночника
и спинного мозга разделяются на 5 типов:

  1. сквозное ранение - раневой канал пересекает позвоночный канал и при
     этом разрушается спинной мозг
  2. слепое ранение - раневой канал слепо заканчивается в позвоночном
     канале
  3. касательное ранение - раневой канал по касательной проходит по одной
     из стенок позвоночного канала
  4. непроникающее ранение - повреждаются костные образования, не
     принимающие участия в формировании стенок позвоночного канала
  5. паравертебральное ранение - раневой канал проходит рядом с
     позвоночником.

В клиническом течении огнестрельных ранений позвоночника и спинного мозга
выделяют четыре периода:

   * начальный (острый),продолжается 1-3 суток от момента ранения.

Клиника характеризуется тяжелым состоянием и сравнительной однообразностью
неврологических выпадений,а именно явлениями полного нарушения нервной
проводимости спинного мозга (параличи и анестезии ниже очага повреждения
спинного мозга,задержка мочеиспускания и др.)

   * начальный период,в течение последующих 2-3 недель после ранения. Также
     выражены явления полного нарушения нервной проводимости
   * промежуточный период,начинается спустя 3 недели после ранения и длится
     2-3 месяца. Ликвидируется спинальный шок и становится возможным
     определить на основании неврологической картины истинные размеры и
     характер повреждения спинного мозга. В этот период при частичном
     повреждении спинного мозга появляются признаки восстановления
     утраченных функций
   * поздний период,длится несколько лет. В этот период продолжаются
     процессы восстановления утраченных функций.

Принцины этапного лечения при ранениях позвоночника:

Первая помощь сводится к наложению асептической повязки и обезболиванию.

Первая врачебная помощь: исправление повязки, транспортная иммобилизация
(пострадавшего укладывают на импровизированный щит), при нарушении дыхания
центрального генеза - трахеостомия, вводятся сердечные, анальгизирующие
средства, противошоковые жидкости, при задержке мочеиспускания -
катетеризация мочевого пузыря,антибиотики и ПСС.

Квалифицированная помощь:

   * окончательная остановка наружного кровотечения
   * ламинэктомия (при обильном истечении спиномозговой жидкости)
   * симптоматические средства.

Среди з а к р ы т ы х повреждений спинного мозга различают: сотрясение,
ушиб, сдавление, кровоизлияния в оболочки и в вещество спинного мозга.

С о т р я с е н и е является наиболее легким повреждением спинного мозга.
Возникающие в этих случаях неврологические выпадения (слабость в ногах,
нарушение чувствительности, задержка мочеиспускания и др.) довольно скоро
проходят.

У ш и б характеризуется выраженными расстройствами со стороны спинного
мозга вплоть до синдрома нарушения проводимости в виде паралича и потери
чувствительности ниже уровня повреждения,задержки мочеиспускания и
дефекации.

С д а в л е н и е спинного мозга может произойти в результате кровоизлияния
в оболочки. Синдром компрессии может развиться как сразу после травмы, так
и спустя некоторое время после нее.

Принципы этапного лечения:

Первая помощь заключается преимущественно в бережном выносе и обеспечении
щадящей эвакуации.

На этапе первой врачебной помощи главное внимание уделяют транспортной
иммобилизации. По показаниям - противошоковая терапия. При нарушении
дыхания центрального генеза - трахеостомия, вводятся сердечные,
анальгизирующие средства, противошоковые жидкости, при задержке
мочеиспускания - катетеризация мочевого пузыря.

Квалифицированная помощь заключается в проведении комплекса противошоковых
мероприятий.

ПЕРЕЛОМЫ КОСТЕЙ ВЕРХНИХ И НИЖНИХ КОНЕЧНОСТЕЙ

Переломом называется полное или частичное нарушение целости кости под
воздействием внешней силы. Различают закрытые и открытые переломы. При
открытых переломах костные отломки через поврежденные мягкие ткани
сообщаются с внешней средой.

Признаки переломов костей:

   * положение тела пострадавшего может быть вынужденным, т.к. с помощью
     здоровой конечности пытается уменьшить нагрузку на поврежденную
   * боль усиливается при осевой нагрузке
   * нарушение функции опороспособности
   * деформация и укорочение конечности
   * подвижность на протяжении кости
   * крепитация костных отломков (под руками оказывающего помощь
     определяется грубый костный хруст), но специально выявлять симптомы
     патологической подвижности и крепитации не следует, т.к. усиливается
     боль
   * при открытых переломах в рану могут выступать костные отломки.

При переломах без смещения костных отломков, а также при неполных переломах
из названных признаков типичными являются:

   * нарушение функции
   * усиление болей при осевой нагрузке.

Судьба прострадавшего во многом зависит от своевременности и правильности
оказания первой медицинской помощи.

Следует помнить, что тяжелые травмы сопровождаются развитием шока,
пострадавший в состоянии возбуждения может совершать некоординированные
движения.

Первая медицинская помощь при переломах должна быть направлена:

   * на купирование болей (использовать анальгетические средства)
   * создание покоя поврежденной конечности (проведение транспортной
     иммобилизации)
   * предотвращение вторичного инфицирования раны и остановку кровотечения
     ( при открытых переломах), выступающие костные отломки нельзя
     погружать в рану.

Транспортная иммобилизация:

Слово "иммобилизация" происходит от латинского "неподвижный". Под
иммобилизацией понимают создание неподвижности поврежденной части тела для
обеспечения ее покоя.

Транспортная иммобилизация, или иммобилизация на время доставки больного в
стационар имеет большое значение как для жизни пострадавшего, так и для
дальнейшего течения и исхода повреждения. Осуществляется транспортная
иммобилизация посредством специальных шин или изготовленных из подручных
материалов шин, а также путем наложения повязок.

Транспортные шины делятся на шины фиксирующие и шины, сочетающие фиксацию с
вытяжением.

Из фиксирующих шин наибольшее распространение получили шины фанерные,
проволочные лестничные, дощатые, картонные. К шинам с вытяжением относят
шину Дитерихса.

Основные принципы транспортной иммобилизации:

   * шина обязательно должна захватывать два сустава (выше и ниже перелома,
     а иногда и три сустава ( при переломах бедра, плеча)
   * отмоделирование шины необходимо проводить по здоровой конечности
   * при иммобилизации конечности необходимо придать ей физиологическое
     положение, а если это невозможно, то такое положение, при котором
     конечность меньше всего травмируется
   * при открытых переломах вправление отломков не производят, накладывают
     стерильную повязку и конечность фиксируют в том положении, в каком она
     находится в момент повреждения
   * при закрытых переломах снимать одежду с пострадавшего не нужно; при
     открытых переломах на рану необходимо наложить стерильную повязку
   * нельзя накладывать жесткую шину прямо на тело, необходимо подложить
     мягкую прокладку (вата, полотенце и т.п.)
   * во время перекладывания больного с носилов поервжденную конечность
     должен держать помощник
   * надо помнить, что неправильно выполненная иммобилизация может принести
     вред в результате дополнительной травматизации.

Правильной иммобилизацией при повреждении б е д р а следует считать такую,
которая захватывает все суставы нижней конечности. Шина Дитерихса пригодна
для всех уровней перелома бедра и тазобедренного сустава. Длинную планту
накладывают на наружную поверхность бедра от подмышечной впадины, а вторую
- на внутреннюю поверхность. Планкам можно придавать различную длину в
зависимости от роста пострадавшего.

К стопе прибинтовывают "подошву", которая имеет крепление для шнура; на
внутренней планки шины шарнирно закреплен упор с отверстием, через которое
проводят шнур. После наложения шины закручивают шнур до натяжения. Шину
фиксируют к телу мягкими бинтами. При одновременных переломах лодыжек,
повреждениях голеностопного сустава и стопы шины Дитерихса накладывать
нельзя. Для иммобилизации лестничной шиной при переломах бедра используют 3
шины: две из них связывают по длине от подмышечной впадины до края стопы с
учетом ее загибания на внутреннюю поверхность стопы; третья шина идет от
ягодичной складки до кончиков пальцев. Также осуществляется иммобилизация
фанерными шинами. При отсутствии для иммобилизации даже подручных средств,
можно прибинтовать повреждненную ногу к здоровой.

При переломах г о л е н и шины прибинтовывают с наружной и внутренней
сторон голени с расчетом захождения их за коленный и голеностопный суставы.

При переломах п л е ч е в о й к о с т и в верхней трети руку сгибают в
локтевом суставе так, чтобы кисть легла на сосок противоположной стороны.
Просят наклонить туловище в сторону поврежденной конечности, в подмышечную
ямку на стороне повреждения кладут ватномарлевый валик, прибинтовывают
плечо к грудной клетке, предплечье подвешивают на косынке. Иммобилизация
лестничной шиной производится при переломах диафиза плечевой кости.
Лестничную шину обертывают ватой и моделируют по здоровой конечности: на
расстоянии, равном длине предплечья, шину изгибают под прямым углом, второй
конец шины пригибают к спине. В подмышечную впадину кладут ватно-марлевый
валик. Бинтами шину фиксируют к конечности и туловищу. Можно руку подвесить
на косынке. Иммобилизацию фанерной шиной производят наложением ее по
внутренней стороне плеча и предплечья.

При иммобилизации п р е д п л е ч ь я шину выгибают желобом и обкладывают
мягкой подстилкой, накладывают по наружной поверхности от середины плеча до
пястно-фаланговых сочленений. Локтевой сустав

сгибают под прямым углом. В ладонь вкладывают плотный валик. Руку
подвешивают на косынке.

При повреждениях п а л ь ц е в к и с т и шины накладывают от дистальных
фаланг до локтя.

При повреждения п о з в н о ч н и к а пострадавшего укладывают на носилки
со стандартным или импровизированным щитом. Иммобилизация шейного отдела
позвоночника проводится с помощью ватно-марлевой повязки или шины
Еланского.

При повреждениях к о с т е й т а з а пострадавшего укладывают на жесткие
носилки, придав ему положение с полусогнутыми и слегка разведенными
конечностями. Под коленные суставы подкладывают валик - "положение
лягушки".

Техника наложения гипсовых повязок:

Медицинский гипс выпускается в виде порошка. При его соединении с водой
начинается процесс отвердения (через 5-7 мин.). Полную прочность гипс
приобретает только после высыхания всей повязки. Если гипс плохо застывает,
его нужно замачивать в теплой воде (35-40 град.). В воду можно добавить
алюминиевых квасцов (5-10 г на 1 л воды) или поваренную соль ( 1 ст.л. на 1
л воды ). 3 % раствор крахмала, глицерина задерживает схватывание гипса.

Гипсовые бинты изготовляют из обычных марлевых. Для этого бинт постепенно
разматывают и на него наносят тонкий слой порошка гипса, после чего бинт
рыхло скатывают в рулон. Удобны для работы готовые гипсовые неосыпающиеся
бинты.

П р и г о т о в л е н и е п о в я з о к: Гипсовые бинты опускают в воду.
При этом видны выделяющиеся пузырьки воздуха. В этот момент не следует
надавливать на бинты. Через 2-3 минуты бинты вынимают, слегка отжимают и
раскатывают на гипсовальном столе или же непосредственно бинтуют
поврежденную часть тела больного. Для того, чтобы повязка была достаточно
прочной, нужно не менее 5 слоев бинта. Следует помнить, что в течение 10
минут бинты затвердевают и будут непригодны к применению.

П р а в и л а н а л о ж е н и я:

   * перед раскатыванием гипса измеряют длину накладываемой повязки по
     здоровой конечности
   * в большинстве случаев повязку накладывают в положении больного лежа;
     поврежденную часть тела поднимают над столом при помощи различных
     приспособлений
   * необходимо придать конечности функционально выгодное положение: стопу
     устанавливают под прямым углом к оси голени, голень - в положении
     легкого сгибания в коленном суставе (165 градусов), бедро - в
     положении разгибания в тазо-бедренном суставе; на верхней конечности
     пальцы устанавливают в положении легкого ладонного сгибания с
     противопостановлением 1 пальца, кисть - в положении тыльного
     разгибания под углом 45 градусов в луче-запястном суставе, предплечье
     - под углом 90-100 градусов в локтевом суставе, плечо отводят от
     туловища под углом 15-20 градусов при помощи ватно-марлевого валика в
     подмышечной впадине
   * гипсовые бинты должны ложиться равномерно, без складок и перегибов
   * места, подверженные наибольшей нагрузке (область суставов, подошва
     стопы и пр.) дополнительно укрепляются
   * периферический отдел конечности (пальцы стопы, кисти) оставляют
     открытым и доступным для наблюдения с тем, чтобы вовремя заметить
     симптомы сдавления конечности
   * еще до застывания гипса повязка должна быть хорошо отмоделирована,
     путем поглаживания повязке придают форму накладываемой части тела
   * после наложения повязки проводят ее маркировку, т.е. наносят на нее
     химическим карандашом схему перелома, дату перелома, дату наложения и
     снятия повязки, фамилию врача

По способу наложения гипсовые повязки разделяются на:

   * подкладочные: часть тела вначале обматывают тонким слоем ваты, затем
     поверх ваты накладывают гипсовые бинты
   * бесподкладочные: накладывают непосредственно на кожу, но костные
     выступы изолируют тонким слоем ваты.

Для некоторых повязок потребное количество гипсовых бинтов:

  1. бинты шириной 20 см:

   * корсет 20-25 шт.
   * большая тазобедренная повязка 40 шт.
   * малая тазобедренная повязка 25-30 шт.
   * торако-брахиальная повязка 20 шт.

  1. бинты шириной 15 см:

   * гипсовый "ошейник" 15 шт.
   * циркулярная повязка до в/трети бедра 12 шт.
   * гипсовый "сапожок" до в/трети бедра 6 шт.
   * бинты шириной 10 см применяют для повязок на предплечье и кисть.

Виды кровотечений и острая кровопотеря. Тактика лечения и показания к
трансфузионной терапии на этапах медицинской эвакуации.

Всякое насильственное повреждение ткани тела,какого либо органа или всего
организма в целом называется травмой. Ушибы и ранения мягких тканей,
переломы костей, сотрясения мозга, ожоги - все это различные виды травм.
Травма, при которой происходит нарушение целостности кожных покровов или
слизистых оболочек, называется раной. Рана - повреждение, связанное с
нарушением целости кожи, мышц, слизистых оболочек.

Раны бывают: рвано-ушибленные, разможенные, резаные. Всякая рана, кроме
операционной считается инфицированной, так как на теле всегда находятся
микробы,которые в момент ранения вносятся в рану. Кроме того при
неправильной медицинской помощи,оставление раны открытой, при несоблюдении
правил асептики при перевязке всех ран могут вести ко вторичному заражению
раны.

Заживление раны возможно путем первичного натяжения, когда происходит
сращение краев ее при плотном их соприкосновении, (это возможно лишь после
хирургической обработки с глухим швом при неосложненном заживлении). Если
края раны не соприкасаются, заживление происходит вторичным натяжением
путем заполнения пространства между краями раны грануляционной тканью с
последующим образованием рубца. Заживление раны первичным натяжением
наиболее выгодно организму: при нем происходит более быстрое и более полное
восстановление тканей. Имеет значение и характер ран (резанные или
ушибленные, чистые или инфицированные, связанные с повреждением
костей,сосудов,нервов, или неосложненые). Наиболее тяжелыми являются
ушибленно - рваные раны от сдавливания.

Основным предупредительным средством против развития всех осложнений
ранений является ранняя хирургическая обработка ран.

При первичной обработке ран наиболее важно воспрепятсвовать проникновению в
рану микробов способных вызвать заражение, обеспечить удаление попавших в
рану грязи,мелких осколков, омертвевших частей кожных покровов.

Обычно всякая рана сопровождается кровотечением.

Основным проявлением ранений кровеносных сосудов является кровотечение.
КРОВОТЕЧЕНИЕМ называется излияние крови из кровеносных сосудов или
паренхиматозных органов. Различают кровотечения: артериальное, венозное,
капиллярное, паренхиматозное. В зависимости от того, куда

истекает кровь, различают кровтечения:

   * наружное: кровь истекает во внешнюю среду
   * внутреннее: кровь истекает в полости, органы и в окружающие ткани
   * скрытое: характеризуется стертыми клиническими проявлениями (не
     объяснимая слабость, повышенная утомляемость, головокружение,
     мелькание "мушек" перед глазами, обмороки, сонливость).

В р е м е н н ы е способы остановки наружного кровотечения:

  1. давящая повязка: капиллярные кровотечения, истечение крови из
     поврежденных мелких артерий и вен останавливаются давящей повязкой
  2. возвышенное положение конечности: кровотечение из вен конечности
     дополнительно к давящей повязке может быть остановлено приданием
     конечности возвышенного (выше уровня сердца) положения
  3. максимальное сгибание конечности: артериальное кровотечение из
     дистальных отделов конечности целесообразно останавливать, используя
     приемы их фиксации в положении максимального сгибания. Следует
     помнить, что на сгибательную поверхность локтевого сустава или в
     подколенную ямку необходимо укладывать матерчатый валик
  4. прижатие артерии пальцем: показанием для прижатия артерии пальцем
     служат массивные артериальные кровотечения. На конечностях сосуды
     прижимают выше раны, на шее и голове - ниже
  5. наложение жгута: это наиболее надежный способ временной остановки
     кровотечения. В зависимости от локализации кровотечения жгут
     накладывают на подмышечную область, верхнюю треть плеча, среднюю и
     нижнюю трети бедра. Существуют правила наложения жгута:
        o кровотечение временно останавливают путем пальцевого прижатия
          сосуда
        o центральнее раны и ближе к ней на кожу в месте наложения жгута
          накладывают прокладку из одежды или мягких тканей (без складок)
        o для обеспечения оттока венозной крови конечность приподнимают на
          20-30 см
        o жгут захватывают правой рукой у края с цепочкой, левой - на 30-40
          см ближе к середине
        o жгут растягивают руками и накладывают первый циркулярный тур
          таким образом, чтобы начальный участок жгута перекрывался
          последующим туром
        o контроль правильности наложения жгута производят по прекращению
          кровотечения из раны, исчезновению пульса, запавшим венам,
          бледности кожных покровов
        o не растягивая, накладывают на конечность по спирали последующие
          туры жгута и фиксируют крючок к цепочке
        o к жгуту или одежде пострадавшего прикрепляют записку с указанием
          даты и время (часы и минуты) наложения жгута (в крайнем случае
          можно сделать надпись на лбу пострадавшего его кровью) -
          конечность со жгутов хорошо иммобилизируют с помощью транспортной
          шины или подручных средств; жгут не забинтовывают - он должен
          быть хорошо виден
        o пострадавшего с наложенным жгутом эвакуируют в первую очередь
        o в зимнее время конечность с наложенным жгутом хорошо утепляют.

Время обескровливания конечности ограничено до 2-х часов летом и до 1-1,5
часов зимой. В случае продолжительной транспортировки, превышающей
указанное время, пальцами пережимают магистральный сосуд, а жгут снимают и
накладывают на новое место.

Для остановки кровотечения из сонной артерии используют метод Микулича:
сдавление раненых сосудов растянутым жгутом через ватно-марлевый валик,
установленный в точке пальцевого прижатия сонной артерии; жгут фиксируют на
запрокинутой на голову руке.

При использовании матерчатого жгута сдавление сосуда производят постепенно,
по мере закручивания деревянной палочки.

При отсутствии кровоостанавливающего жгута можно пользоваться подручными
средствами, используя их как закрутку. Нельзя применять жесткие тонкие
структуры (проволока, шнурок).

В н у т р е н н е е кровотечение травматическое. Наблюдается при закрытых
травмах грудной и брюшной полости, когда повреждены паренхиматозные органы
или магистральные сосуды и кровь изливается в плевральную и брюшную
полость, а также при закрытых травмах черепа. Пострадавший бледен, покрыт
холодным потом, губы, коньюктивы, ногтевые ложа бледные. Пострадавший
жалуется на головокружение, шум в голове, мелькание "мушек перед глазами",
просит пить. Головокружение усиливается в вертикальном положении, при
физическом напряжении. Пульс частый, мягкий, систолическое АД снижено,
дыхание учащено.

При внутригрудном кровотечении больному необходимо придать положение с
приподнятым изголовьем, чтобы облегчить дыхание. Пострадавшему дают
кислород через маску, вводят 2 мл кордиамина, 2 мл сульфокамфокаина
подкожно. При внутрибрюшном кровотечении пострадавшего укладывают на
носилки на спину, дают холод на живот, вводят подкожно 2 мл кордиамина.
Наркотические анальгетики вводить нельзя.

Определение величины кровопотери:

Индекс Алговера (соотношение частоты пульса к уровню систолического АД):

0,8 - объем кровопотери 10%

0,9-1,2 - объем кровопотери 20%

1,3-1,4 - объем кровопотери 30%

1,5 - объем кровопотери 40%

(объем крови у мужчин 5200мл у женщин 3900мл)

Следует помнить о развитии шока в ответ на кровопотерю.

При шоке 1 степени ( компенсированная кровопотеря, обычно в объеме 5-10
мл/кг) явных нарушений гемодинамики может не быть.

При шоке 2 степени (субкомпенсированная кровопотеря, обычно в объеме 11-18
мл/кг) систолическое АД снижается до 90-100 мм рт.ст., пульс учащен,
усиливается бледность кожных покровов, периферические

вены спавшиеся.

При шоке 3 степени (некомпенсированная кровопотеря обычно в объеме 19-30
мл/кг) состояние тяжелое, истолическое АД 60-80 мм рт.ст., пульс учащен до
120 ударов в минуту, слабого наполнения. Резкая бледность кожных покровов,
холодный пот.

При шоке 4 степени (декомпенсированная кровопотеря, обычно больше 35 мл/ кг
массы) состояние крайне тяжелое. Сознание становится спутанным и угасает.
Систолическое АД ниже 60 мм рт.ст. Резкая тахикардия - до 140-160 ударов в
минуту. Пульс определяется только на крупных сосудах.

Неотложная помощь при шоке.

  1. Мероприятия на месте происшествия:
        o остановка кровотечения
        o инфузионная терапия
  2. при шоке 1-2 степени инфузия крупномолекулярных растворов - 400-800 мл
     полиглюкина или желатиноля при шоке 2-3 степени после переливания 400
     мл полиглюкина перелить 500 мл раствора Рингера или 5 % глюкоза, а
     затем возобновить инфузию полиглюкина ( общая доза его не должна
     превышать 1,6 л ). В растворы можно добавить 125-250 мг
     гидрокартизона. Наряду с инфузиями следует проводить обезболивание в
     виде местной анестезии 0,25 -0,5 % новокаином в область переломов по
     150-200 мл, проводниковой, футлярной анестезии
  3. при шоке 3-4 степени обезболивание следует проводить только после
     переливания 400-5-- мл полиглюкина. После введения 300-400 мл
     растворов показана тщательная иммобилизация переломов. Показано
     одномоментное в/в введение 60-90 мг преднизолона или 6-8 мг
     дексаметазона.

Не следует стремиться быстро поднимать АД как можно выше. Противопоказано
введение прессорных аминов (мезатон, норадреналин и др.), так называемых
противошоковых жидкостей. Нельзя вводить наркотические анальгетики при
подозрении на повреждение внутренних органов или внутреннее кровотечение, а
также при уровне систолического АД ниже 60 мм рт.ст. Вообще введение
анальгетиков длительного действия, т.е. малоуправляемых, на месте
происшествия и во время транспортировки нецелесообразно. Особенно это
относится к нейролептикам и нейролептанальгетикам. Осторожнее всего следует
относиться к больным с психомоторным возбуждением, так как последнее может
быть обусловлено гипоксией или травмой мозга. Методом выбора является
ингаляционный наркоз (закись азота с кислородом в соотношении 2:1,
метоксифлюран).

МЕРОПРИЯТИЯ ВО ВРЕМЯ ТРАНСПОРТИРОВКИ БОЛЬНОГО: должно быть продолжено
вливание полиглюкина или желатиноля. При множественных травмах и шоке 3-4
степени пострадавшего целесообразно транспортировать под
закисно-кислородным наркозом. При выраженных расстройствах дыхания показана
интубация трахеи и проведение искусственной вентиляции легких. Если
интубацию провести невозможно, искусственное дыхание проводят при помощи
маски.

Если состояние больного тяжелое и предстоит длительная транспортировка,
спешить не следует. Желательно предварительно хотя бы частично восполнить
кровопотерю, провести обезболивание, надежную иммобилизацию и т.д. Однако
при подозрении на внутреннее кровотечение госпитализацию следует провести
как можно быстрее.

МЕРОПРИЯТИЯ В СТАЦИОНАРЕ:

Одним из основным мероприятий является окончательная остановка
кровотечения.

Восполнение объема циркулирующей крови наряду с инфузией кристаллоидных
ратсовров осуществляют путем гемотрансфузий при шоке 2-3 степени не менее
75 % кровопотери, а при шоке 4 степени до 100 % и более.

После переливания каждых 500 мл крови вводят 10 мл 10 % глюконата кальция.
При сохраняющейся гипотонии и длительном (более 30 мин.) периоде снижения
систолического давления ниже 70-80 мм рт.ст показаны внутриартериальная
трансфузия и введение 90-180 мг преднизолона. Введение прессорных аминов
противопоказано.

Переливание крови следует чередовать с введением 5 % глюкозы и раствора
Рингера по 250-500 мл. После стабилизации систолического АД на уровне ниже
100 мм рт.ст показано в/в введение смеси полиглюкина ( или 5 % глюкозы) с
0,25 % новокаином в равных количествах при контроле за АД, пульсом,
почасовым диурезом (!) и цветом кожных покровов; до 500-1000 мл в первые
сутки.

Для устранения метаболического ацидоза после возмещения ОЦК вводят 200-600
мл 4 % гидрокарбоната натрия.

В течение первых суток показано в/в введение 6-12 г хлорида калия: калий
следует вводить в 20 % глюкозе с инсулином из расчета не более 1,5 г калия
на 200 мл раствора и 1 ЕД инсулина на 2 г сухой глюкозы.

Полезно также введение витаминов группы В и аскорбиновой кислоты. Обычно со
вторых суток после травмы возникают показания к применению гепарина, а
иногда и фибринолизина.

Показания к переливанию крови и ее компонентов в больничной базе в первые
10-12 дней будут отмечаться у 60% пораженных. Для лечения одного
пораженного с травматическими повреждениями на 2 месяца лечения требуется
1-1,2 л крови (0,25л крови,эритромассы - 0,75л, плазмы 0,33л, альбумина -
0,1л, фибриногена - 1г, протеина 0,25л).

М е т о д ы о к о н ч а т е л ь н о й остановки кровотечения.

Окончательная остановка кровотечения из крупных сосудов или паренхиматозных
органов проводится хирургами. Обязательное условие - строжайшее соблюдение
правил асептики. Большое значение имеет освещение хорошего качества. Для
препаровки тканей и выделения сосудов применяют специальные хирургические
инструменты. В качестве шовного материала используют капрон, нейлон.
Используют атравматические иглы, которые удобно держать иглодержателями со
специально обработанной держащей поверхностью инструмента. Для сшивания
сосудов могут применяться специальные аппараты различных модификаций,
которыми можно накладывать на сосуд танталовые скрепки. В подавляющем
большинстве случаев накладывают ручной сосудистый шов атравматической
иглой. Существует несколько видов сосудистых швов:

   * непрерывный обвивной
   * непрерывный матрацный
   * узловой П-образный.

Чаще всего комбинируют перечисленные виды сосудистого шва. Как правило, шов
ведут двумя иглами с двух сторон. Во время наложения сосудистого шва
просвет сшиваемых сосудов повторно промывают растворомгепарина. При
восстановлении проходимости сосуда, если рана свежая, малозагрязненная, в
ней нет азможненных тканей, то ее зашивают наглухо. В противном случае в
ране оставляют дренажи для аспирации.

Пораженный участок сосуда можно заменить сосудистыми протезами.

Обезболивание при операциях на сосудах может быть общим и местным.

ОПРЕДЕЛЕНИЕ ГРУППОВОЙ И РЕЗУС-ПРИНАДЛЕЖНОСТИ КРОВИ.

В эритроцитах человека находятся аглютиногены, которые обозначаются буквами
А и В. В сыворотке крови имеются антитела, которые называют агглютинины, их
обозначают а и в . Агглютинины могут вступать в реакцию с одноименными
агглютиногенами ( А и а), ( В и в), в результате чего происходит их
склеивание (Агглютинация) с последующим растворением (гемолиз). В
зависимости от наличия или отсутствия того или иного агглютиногена и
агглютинина выделяют четыре группы крови:

   * первая группа 0 (I): в эритроцитах нет агглютиногенов, в сыворотке
     агглютинины а и в.
   * вторая группа А (II): в эритроцитах агглютиноген А, в сыворотке
     агглютинин в.
   * третья группа В (III): в эритроцитах агглютиноген В, в сыворотке
     агглютинин а.
   * четвертая группа АВ (IY): в эритроцитах агглютиногены А и В, в
     сыворотке нет агглютининов.

Для определения группы крови применяют стандартные сыворотки, которые имеют
маркировку с указанием названия, N серии, срока годности и титра (степени
разведения). Сыворотки выпускают различной окраски: 0 (I) - желтого цвета,
А (II) - синего, В (III) - красного цвета.

В соответствии с обозначениями группу крови на белую фарфоровую тарелку,
разделенную на 4 части с указанием групп крови пипеткой наносят по одной
капле стандартной сыворотки I-III групп одной серии, отступя 3-4 см -
сыворотки групп крови другой серии. Кровь для исследования берут из пальца,
который тщательно обрабатывают. Исследуемую кровь наносят в центр тарелки.
Затем сухими стеклянными палочками последовательно переносят капли крови (
каждая в 10 раз меньше количества сыворотки) к сыворотке и тщательно их
перемешивают. Следует помнить, что каждую каплю сыворотки и крови нужно
перемешивать новой сухой и чистой палочкой. Тарелку периодически
покачивают. Результат оценивают через 5 минут, хотя агглютинация может
начаться уже через 30 секунд. В той капле сыворотки и крови, где произойдет
агглютинация эритроцитов, появляются хорошо видимые красные глыбки и
зернышки; там, где агглютинации не происходит, капля крови и сыворотки
равномерно окрашена в розовый цвет.

Определение группы крови следует проводить при температуре 15-20 градусов.
Агглютинация иногда бывает ложной. Для ее исключения в каждую каплю
сыворотки добавляют каплю изотонического раствора хлрида натрия и
продолжают наблюдение при периодическом покачивании тарелки до истечения 5
минут.

При оценке результатов исследования сначала сравнивают результаты реакции в
каплях с сыворотками одной и той же группы серий. Они должны быть
одинаковыми. Различают следующие комбинации результатов:

   * если сыворотки всех трех групп дали отрицательную реакцию (т.е. все
     капли остались равномерно окрашенными, без признаков агглютинации), то
     исследуемая кровь не содержит агглютиногенов и является 1-й группы;
   * если агглютинация произошла в сыворотках групп I и III, а в сыворотке
     группы II остается равномерное окрашивание, то кровь содержит
     агглютиноген А и принадлежит ко II-й группе;
   * если агглютинация произошла в сыворотке крови групп I и II, а в
     сыворотке группы III остается равномерное окрашивание, то эта кровь
     содержит агглютиноген В и относится к III-й группе
   * если агглютинация произошла во всех трех сыворотках, исследуемая кровь
     содержит агглютиногены А и В, т.е. относится к IY группе; необходимо
     для контроля провести дополнительное исследование со стандартной
     сывороткой группы IY.

Установлено, что у большинства людей в эритроцитах содержится резус-фактор.
Их кровь называют резус-положительной (Rh+). Следует помнить, что людям с
резус-отрицательной (Rh-) кровью можно переливать только
резус-отрицательную кровь.

Определение резус-принадлежности можно проводить с использованием
универсальной сыворотки антирезус и контрольной сыворотки. Кровь для
исследования берется из пальца одновременно с определением групповой
принадлежности. На фарфоровой белой тарелке делают разметку с обозначением
контрольной (К) и антирезус (А) сыворотки. В соответствии с маркировкой
наносят по одной капле (0,1 мл) сывороток. Рядом с ними помещают по одной
капле (в 2 раза меньше капли сыворотки) исследуемой крови и перемешивают
отдельными стеклянными палочками. Тарелку периодически покачивают. Через
3-4 минуты в обе капли добавляют по 1 капле изотонического раствора хлорида
натрия для предупреждения ложной агглютинации и продолжают наблюдение до
истечения 5 минут:

   * если в капле с сывороткой антирезус имеется агглютинация, а
     вконтрольной ее нет, то исследуемая кровь резус-положительная;
   * при отсутствии агглютинации в обеих каплях исследуемая кровь
     резус-отрицательная.

Если наступила агглютинация в контрольной сыворотке, то необходимо
повторное исследование крови в условиях лаборатории.

Перед переливанием крови, крове определения групповой и
резуспринадлежности, проводят пробы на индивидуальную и биологическую
совместимость:

   * проба на индивидуальную совместимость: в чашку Петри вносят 2 капли
     сыворотки крови больного и малую каплю (0,1 мл) крови донора и
     тщательно перемешивают. Чашку ставят на водяную баню (40-42 градуса)
     на 10 минут. Если агглютинации нет, то кровь индивидуально совместима;
   * биологическая проба: в/в струйно вводят 25 мл крови, системы
     перекрывают на 10 минут и вводят кровезаменители. Если нет признаков
     несовместимости (беспокойств, затрудненность дыхания, чувство
     давления, боли в пояснице и животе, озноб, учащение пульса и дыхания,
     снижение АД), то еще дважды проводят подобную пробу и затем выполняют
     трансфузию до конца.

Переливание крови может быть:

   * прямое: кровь донора в неизмененном виде при помощи специальных
     аппаратов переливают реципиенту
   * непрямое: используется консервированная кровь

Пути переливания при непрямом методе:

   * внутривенно: можно переливать капельно и струйно. Струйно лучше
     переливать в подключичную вену
   * внутрикостно: капельно в губчатое вещество костной ткани (крыло
     подвздошной кости, грудина)
   * внутриартериально: нагнетание крови производят путем повышения
     давления во флаконе с кровью за счет соединения длинной иглы флакона с
     резиновой грушей тонометра; чаще используют лучевую артерию.

Для определения пригодности к переливанию отстоявшейся крови необходимо
исключить наличие в ней гемолиза:

   * в две пробирки наливают по 10 мл дистиллированной воды, в одну из них
     вносят 2 капли исследуемой крови и встряхивают. Если цвет воды
     остается одинаковым в обеих пробирках - явного гемолиза (явного) нет;
   * для определения скрытого гемолиза кровь отливают в пробирку и
     центрифугируют. Окрашивание плазмы после центрифугирования в розовый
     цвет говорит о наличии скрытого гемолиза (доброкачественная кровь
     имеет прозрачную плазму и равномерный слой осевшей массы, граница
     между ними четко выражены).

Хранящуюся кровь ежедневно просматривают с целью выявления возможных
изменений. При появлении хлопьев, сгустков, розового окрашивания плазмы, а
также по истечении срока хранения (10-21 день) кровь не годна к
переливанию.

Существующие заменители крови можно разделить на две группы:

   * естественные заменители, являющиеся препаратами человеческой крови (
     нативная и сухая плазма и сыворотка крови, альбумин сыворотки крови
     человека)
   * искусственные плазмозаменяющие средства.
   * Для переливания крови и кровезаменителей возможно использование одно-
     и многоразовых систем.

Прежде всего необходимо убедиться в целости упаковки, сроке сохранности,
стерильности системы для трансфузии. Проверяют исправность фиксаторов для
флакона. С флакона снимают наружные металлические диски пробок, дважды
обрабатывают йодом. Флакон укрепляют в штативе. Руки обрабатывают как для
обычной хирургической операции. Во время переливания крови следят за тем,
чтобы воздух не попал в вену.

Первые 4-6 часов после переливания крови или кровезаменителей необходим
строгий постельный режим. Наблюдение включает измерение температуры тела,
АД, частоты пульса и дыхания каждый час с обязательной их регистрацией.
Тщательно измеряется количество принятой жидкости и выделенной мочи. После
каждого переливания на следующий день необходимо делать анализы крови и
мочи.

Кровезамещающие жидкости делятся:

   * гемодинамические (противошоковые): полиглюкин быстро увеличивает объем
     циркулирующей крови или же предупреждает его снижение; реополиглюкин
     нормализует нарушение микроциркуляции; желатиноль применяют при шоке,
     гнойно-септических осложнениях; при переливании этих жидкостей
     возможны осложнения (тахикардия, снижение АД, гиперемия лица)
     прекратить введение препарата, ввести 10 мл 10 % хлорида кальция, 20
     мл 40 % глюкозы, сердечные и антигистаминные средства. Для
     предупреждения осложнений необходимо проводить биологическую пробу;
   * дезинтоксикационные (гемодез): вводить со скоростью 40-80 капель в
     минуту, максимальная доза для взрослых 400 мл, для детей грудного
     возраста 5-10 мл/кг
   * препараты белкового парентерального питания (белковые гидролизаты и
     аминокислотные смеси)
   * регуляторы водно-солевого и кислотно-щелочного равновесия.

Кровезамещающие жидкости, применяемые с лечебной целью, должны быть
апирогенны, нетоксичны, стерильны. При помутнении, изменении цвета,
появлении осадка из взвеси во флаконе раствор применять нельзя.
Категорически запрещается переливать содержимое флакона нескольким больным.

ТЕХНИКА ВЫПОЛНЕНИЯ ВНУТРИВЕННЫХ ВЛИВАНИЙ И НОВОКАИНОВЫХ БЛОКАД.

Для внутривенной инъекции чаще всего используют одну из вен локтевого
сгиба. Инъекции производят в положении больного сидя или лежа. Разогнутую
руку помещают на стол, кверху локтевым сгибом (под локоть подкладывают
подушечку, покрытую легко моющимся материалом - клеенкой). На плечо
накладывают жгут так, чтобы сдавить только поверхностные вены и не
перекрыть приток артериальной крови. Пульс на лучевой артерии при
наложенном жгуте должен хорошо определяться. Для ускорения набухания вен
больного просят энергично сгибать пальцы кисти, при этом вены предплечья
наполняются и становятся хорошо видимыми. Обрабатывают кожу локтевого сгиба
ватным шариком, смоченым этиловым спиртом, затем пальцами левой руки
натягивают кожу и фиксируют вену. Держа иглу под углом 45 градусов,
прокалывают кожу и продвигают иглу по ходу вены. Затем уменьшают угол
наклона иглы и прокалывают стенку вены, после чего иглу почти горизонтально
продвигают в вене несколько вперед. При попадании иглы в вену в шприце
появляется кровь. Если игла не попала в вену, то при подтягивании поршня
кровь в шприц поступать не будет. При взятии крови из вены жгут не снимают
до конца процедуры.

При внутривенной инъекции жгут снимают и, медленно надавливая на поршень,
вводят лекарственное вещество в вену. Постоянно следят за тем, чтобы из
шприца в вену не попали пузырьки воздуха и чтобы раствор не попал в
подкожную клетчатку.

При переливании крови или кровезаменителей иглу соединяют с канюлей системы
и фиксируют к коже полосками лейкопластыря.

По окончании внутривенной инъекции иглу плавно извлекают, место прокола
кожи смазывают йодонатом, накладывают давящую повязку (асептическую) для
предупреждения образования гематомы.

Основной причиной постинъекционных осложнений являются ошибки, допускаемые
при выполнении инъекции. Наиболее часто это нарушение правил асептики, в
результате чего могут развиться гнойные осложнения. Поэтому перед инъекцией
необходимо проверить целостность флакона или ампулы, убедиться в их
стерильности по маркировке. Пользоваться нужно только стерильными шприцами
и иглами.

Ампулы с лекарственными веществами, крышки флаконов перед употреблением
тщательно протирают этиловым спиртом, пилки для вскрытия ампул должны быть
стерильными. Руки необходимо тщательно мыть и обрабатывать этиловым
спиртом.

Другая причина осложнений - нарушение правил техники введения лекарственных
средств. Перед инъекцией следует внимательно осмотреть иглу, особенно в
месте соединения стержня с канюлей, где чаще всего возможен перелом иглы.
При неправильно выбранной игле происходит чрезмерная травматизация тканей.
Попадание ряда лекарственных веществ в подкожную клетчатку может привести к
возникновению некроза.

Новокаиновые блокады проводятся как с целью обезболивания, так и в порядке
лечения с добавлением к новокаину антибиотиков, спирта и других лекарств.

Больного укладывают в положение, удобное для проведения блокады. Кожу
обрабатывают антисептиками. Врач надевает стерильные перчатки, обкладывает
"операционное поле" стерильными салфетками. Тонкой иглой вводят новокаин в/
кожно до образования ограниченного участка "лимонной корочки". Через него
затем на необходимую глубину проводят длинную иглу, все время предпосылая
продвижению ее раствор новокаина. Периодически следует оттягивать поршень
шприца в обратном направлении для контроля, не попала ли игла в просвет
сосуда или паренхиматозный орган. На заданном уровне вводят необходимое
количество новокаина. По окончании введения место прокола закрывают
марлевым шариком, который приклеивают клеолом.

Производить блокаду через мецерированную или загрязненную кожу не следует
из-за опасности занесения микробов в глубину тканей.

Н о в о к а и н о в а я б л о к а д а м е с т а п е р е л о м а на уровне
перелома иглу проводя через кожу до кости, стремясь попасть в гематому,
окружающую кость. В этом случае при оттягивании поршня в шприц поступает
кровь. В гематому вводят 30-50 мл 1 % новокаина. При множественных
переломах приходится блокировать каждый перелом в отдельности. Общее
количество 1 % новокаина не должно превышать 100 мл.

Ц и р к у л я р н а я новокаиновая блокада поперечного сечения конечности -
производят при открытых переломах длинных трубчатых костей а также перед
снятием длительно находившегося на конечности жгута в целях профилактики
"турникетного" шока и синдрома длительного сдавления. Проксимальнее места
перелома (жгута) циркулярно из нескольких точек вводят в мягкие ткани на
всю глубину до кости 0,25 % новокаин 250-300 мл. Каждый раз иглу проводят к
коже перпендикулярно в радиальном направлении к кости.

Ф у т л я р н а я новокаиновая блокада по А.В.Вишневскому - новокаин вводят
в мышечный футляр из двух или одного прокола иглой в количестве 50-100 мл
0,25 % новокаина.

М е ж р е б е р н а я новокаиновая блокада - применяют при переломах ребер.
На уровне перелома иглу проводят до упора в нижний край ребра, затем
продвигают под него на 0, см. Вводят 8 мл 1 % новокаина. Для
пролонгирования обезболивания вводят 2 мл этилового спирта.

П а р а в е р т е б р а л ь н а я новокаиновая блокада межреберных нервов -
показана при множественных двойных переломах ребер. Несколько латеральнее
паравертебральной линии под каждое ребро, периферические отделы, которые
сломаны, а также на одно ребро выше и ниже поврежденных вводят по 6-8 мл 1
% новокаина, добавляя по 2 мл спирта.

Ш е й н а я вагосимпатическая новокаиновая блокада: показана при тяжелой
травме груди в порядке неотложной врачебной помощи, если транспортировка
пораженного вынуждено задерживается. В положении больного на спине под
лопатки подкладывают поперечный валик, голову поворачивают в
противоположную сторону, надплечье опускают вниз. Указательным пальцем
левой руки надавливают на задний край середины грудино-ключично-сесцевидной
мышцы, смещая ее и глублежащие магистральные сосуды кпереди и медиально.
Рядом с пальцем проводят иглу в мягкие ткани шеи по направлению к передней
поверхности тел шейных позвонков. На глубине 4-5 см игла проникает в
околососудистую клетчатку, в котору. вводят 30-40 мл 0,5 % новокаина.
Признаком эффективности блокады служит появление синдрома Бернара-Горнера
(птоз, миоз,

энофтальм) на стороне блокады.

П а р а н е ф р а л ь н а я новокаиновая блокада показана при травмах
органов живота и забрюшинного пространства, ожоговом шоке, синдроме
длительного сдавления, если транспортировка больного в стационар
задерживается. Положение больного на противоположном блокаде боку с валиком
между ХII ребром и крылом подвздошной кости. Нижняя конечность на стороне
блокады вытянута, противоположная согнута в коленном и тазобедренном
суставах. Указательным пальцем левой кисти врач определяет место
пересечения ХII ребра с наружным краем мышцы, выпрямляющей позвоночник.
Иглу проводят перпендикулярно к поверхности кожи в глубь тканей, постоянно
предпосылая игле струю новокаина. Периодически оттягивают поршень шприца
для контроля, не попала ли игла в просцет сосуда или в почечную паренхиму.
Проникновение иглы в жировую капсулу почки определяется по появившемуся
ощущению уменьшения сопротивления движению поршня при введении раствора
новокаина, а при отсоединении шприца раствор из иглы обратно не вытекает в
отличие от расположения конца иглы в мышце. В жировую капсулу почки вводят
60-80 мл 0,25 % новокаина. Особое внимание следует обращать на удержание
иглы на установленном уровне при давлении на поршень и во время смены
шприца, заполненного новокаином. Если иглой проникли в просвет кишки ( при
отсасывании в шприц поступают газ и кишечное содержимое), иглу извлекают и
другой иглой и шприцем вводят в жировую капсулу почки большие дозы
антибиотиков широкого спектра действия.

Травматический и ожоговый шок. Клиника, диагностика, лечение.

В результате взрыва газового конденсата на продуктопроводе вблизи ж/д
станции Улу-Теляк (Башкирия) в 1989 году пострадало более 1000 человек -
пассажиров 2-х поездов,что составило более 97% от числа людей, находившихся
в этих поездах.При этом у 38,3% пораженных площадь ожогов была от 41 до 60%
поверхности тела.У 33% ожоги кожи сочетались с ожогами верхних дыхательных
путей.Термические ожоги кожи,верхних дыхательных путей и механические
травмы были почти у 17%.Легкопораженные составили 3%,средней тяжести -
16,4%,тяжелопораженные - 61,6% и крайне тяжелые - 19% от общего числа
пораженных.

При взрывах в замкнутых пространствах (шахты,производственные здания) почти
у всех,находящихся там людей возможны ожоги,площадь которых у половины
составит 20-60% поверхности тела,а у остальных - меньшей
площади.Термические ожоги кожи будут сочетаться с ожогами верхних
дыхательных путей (у 25%) и с механическими травмами (у 12%).Кроме того, у
60% пораженных возможны отравления продуктами горения.

Медико-тактическая характеристика аварий на пожаро- и взрывоопасных
объектах (ПВОО).

Объекты,на которых производятся,хранятся,транспортируются
пожаровзрывоопасные продукты или продукты,приобретающие при определенных
условиях способность к возгоранию и (или) взрыву,называют ПВОО.

Как известно,горение - это экзотермическая реакция окисления,
сопровождающаяся выделением большого количества тепла и обычно свечением.

Для возникновения процесса горения необходимы:

   * горючее (это вещество,способное самостоятельно гореть после удаления
     источника зажигания)
   * окислитель (чаще это кислород;если количество кислорода в воздухе
     уменьшается до 14-15% - горение прекращается)
   * источник зажигания (пламя,электрический разряд и др.).

Прогнозирование пожаро- и взрывоопасной обстановки объектами
здравоохранения проводится в случаях, когда они могут оказаться в зонах
воздействия поражающих факторов в результате аварий на пожаро-

и взрывоопасных объектах или сами представляют опасность.

При прогнозировании пожаро- и взрывоопасной обстановки учитываются
следующие исходные данные:

   * наличие, размещение и характеристика пожаро- и взрывоопасных объектов,
     степень (категория) их опасности
   * характер застройки по месту расположения здравоохранения и
     пожаро-,взрывоопасных объектов (плотность застройки, этажность зданий,
     ширина улиц,наличие водоемов и др.)
   * наличие транспортных коммуникаций,по которым перевозятся пожарои
     взрывоопасные вещества
   * метеорологические условия.

В соответствии со строительными нормами и правилами здания и сооружения в
зависимости от их особенностей и предназначения по пожаро- и
взрывоопасности подразделяются на 5 категорий (А,Б,В,Г,Д):

А : Нефтеперерабатывающие заводы, химические предприятия, склады ГСМ,
предприятия искусственных волокон, АЭС, предприятия по переработке
металлического натрия и др.

Б : Предприятия по хранению и переработке угольной пыли, древесной муки,
сахарной пудры, кинопленки и др.

В : Древесные склады, столярные мастерские, мебельные фабрики,
электростанции, текстильные предприятия и др.

Г : Металлургические заводы,термические цеха и др.

Д : Металлообрабатывающие предприятия,станкостроительные цеха и др.

Пожар - неконтролируемый процесс горения,сопровождающийся уничтожением
материальных ценностей и создающий опасность для здоровья и жизни людей.

Отдельные пожары - это пожары в изолированных зданиях,сооружениях.
Совокупность отдельных пожаров, охватывающих более 25% зданий, называют
массовыми пожарами. В населенных пунктах с деревянными постройками при
сильном ветре в течение 30-40 минут из отдельных очагов могут возникнуть
участки сплошных пожаров. При определенных условиях в городах может
возникнуть так называемый огненный смерч. Он характеризуется наличием
восходящих потоков сильно нагретых газов, а также притоком с периферии
воздушных масс с ураганной скоростью (50-100км/час). При таком ветре
разрушаются здания, вырываются с корнем деревья. При огненном смерче в
пожар вовлекается более 90% зданий. Даже при отдельных пожарах температура
в зоне горения может достигать 1000 градусов. А вдыхание нагретого воздуха
даже при t 60град.вызывает ожог слизистой верхних дыхательных путей. В
закрытых помещениях концентрация продуктов горения достигает токсических
величин.

При авариях на объектах групп А,Б возможны сплошные пожары, охватывающие
всю территорию с распространением на прилегающую городскую застройку

При авариях на объектах групп В,Г,Д могут быть отдельно расположенные очаги
пожаров, а их распространение на прилегающую застроенную часть города
возможно только при определенных метеорологических условиях,характере
застройки и степени огнестойкости зданий.

По характеру возгораемости здания и сооружения подразделяются на

четыре степени огнестойкости:

1-й и 2-й степени огнестойкости - это железобетонные сооружения с
несгораемыми конструкциями

3-й степени огнестойкости - это кирпичные здания с деревянными перекрытиями

4-й степени огнестойкости - это деревянные здания и сооружения.

Характер распространения пожаров зависит от плотности застройки, степени
огнестойкости зданий, метеорологических условий времени года и
суток.Большое значение имеет ширина улиц и наличие разрывов между
застроенными территориями. При ширине улиц менее 30 м с застройкой зданиями
3-й и 4-й степени огнестойкости пожары могут носить сплошной характер. При
этом ввод пожарных и других формирований по этой улице затруднен,требует
специальных средств защиты. При ширине улицы от 30 до 50 м степень
теплоизлучения в середине улицы при пожаре меньше и ввод формирований
возможен с определенными предостороженностями. При ширине улиц более 50 м
ввод формирований для тушения пожаров, проведения спасательных работ и
оказания медицинской помощи пораженным безопасен.

Разрывы между зданиями более 100 м резко уменьшают пожароопасность района.

При сухой погоде в дневное время,когда скорость ветра 10-20м/сек, пожар
распространяется до 40-70км/час, а ночью интенсивность его распространения
снижается примерно в 2 раза.

Важно учитывать время развития пожара в здании до его полного охвата огнем:
 степень огнестойкости    характер застройки зданий  время развития пожара
 зданий                   (этажность)                (час)
                          1-5 этажные                до 0,5
 4-я
                          2-х этажные                до 1
 3-я
                          5-и этажные                до 1,5
 2-я
                          5-и этажные                до 3 - 4
 1-я
                          5-и этажные                более 4

Продолжительность горения и тления в завалах может составлять несколько
суток.

Основные поражающие факторы аварий на ПВОО:

   * воздушная ударная волна
   * осколочные поля,создаваемые летящими осколками оборудования
   * тепловое излучение пожаров
   * действия ядовитых веществ,образующихся в результате катастрофы.

Возникновение и развитие пожаров сопровождается образованием зон
задымления.Задымление представляет опасность для населения за счет
содержания в воздухе окиси углерода (СО). При концентрации СО в воздухе
0,2% возможно смертельное отравление в течение 30-60 минут,а при
концентрации 0,5-0,7% в течение нескольких минут. Задымление на открытой
местности считается опасным,когда видимость не превышает 10м.

Следует помнить,что СО поступает в организм через дыхательные пути. Первые
признаки отравления - боль в висках и лобной области, шум в ушах,потемнение
в глазах,затем - мышечная слабость,головокружение, затрудненное дыхание,
тошнота, рвота, возбуждение (или оглушение), потеря сознания. Защищают от
СО промышленные противогазы марки "СО","И", "СОХ" и П-2, изолирующие
противогазы, а также обычные фильтрующие противогазы с гопкалитовым
патроном. При оказании первой медицинской помощи необходимо немедленно
вынести пострадавшего из зоны заражения (если это не представляется
возможным - надеть на него противогаз), дать вдохнуть нашатырный спирт,
ингалляции кислорода. При остановки дыхания - искусственная вентиляция
легких.

Причины,определяющие число потерь при пожарах и взрывах:

   * масштабы пожара или мощность взрыва
   * характер и плотность застройки в населенных пунктах
   * огнестойкость зданий и сооружений
   * метеорологические условия (скорость ветра,осадки и др.)
   * время суток
   * плотность населения в зоне действия поражающих факторов.

Противопожарная защита на объекте.

Отделения нашей больницы ввиду скученности находящихся на лечении больных,
представляют опасность в пожарном отношении. Важно соблюдать следующие меры
противопожарной безопасности в отделении:

Все сотрудники отделения допускаются к работе только после прохождения
противопожарного инструктажа.

Персональная ответственность за обеспечение пожарной безопасности отделения
возлагается на заведующего отделением.

В отделении должен быть установлен сответствующий ему противопожарный
режим,в том числе:

   * определены и оборудованы места для курения
   * определен порядок обесточивания электрооборудования в случае пожара
   * регламентированы действия работников при обнаружении пожара
   * определены порядок и сроки прохождения противопожарного инструктажа и
     занятий по пожарно-техническому минимуму,а также назначены
     ответственные за их проведение.

В отделении на видном месте должна быть вывешена схема эвакуации больных в
случае пожара.В дополнение к схематическому плану эвакуации больных при
пожаре разрабатывается инструкцию, определяющая действия персонала по
обеспечению безопасной и быстрой эвакуации, по которой не реже одного раза
в полугодие должны проводиться практические тренировки всех работников.

В инструкции предусмотрены два варианта действий: в дневное и ночное время.

В лечебных отделениях оповещается только персонал. Ответственным за
оповещение является дежурная медсестра - старшая смены.

Сотрудники отделения обязаны:

   * соблюдать требования пожарной безопасности,соблюдать и поддерживать
     противопожарный режим
   * выполнять меры предосторожности при пользовании газовыми и
     электроприборами,предметами бытовой химии,проведения работ с
     легковоспламеняющимися (ЛВЖ) и горючими (ГЖ) жидкостями, другими
     опасными в пожарном отношении веществами,материалами и оборудованием
   * в случае обнаружения пожара сообщить о нем через дежурную смену
     приемного покоя в пожарную часть и принять возможные меры к спасению
     людей, имущества и ликвидации пожара.

Территория отделения должна содержаться в чистоте, ежедневно очищаться от
мусора,опавших листьев, сухой травы и т.п.Мусор и т.п. следует собирать на
специально выделенных площадках в контейнеры или ящики,а затем вывозить.

Противопожарные разрывы между зданиями не разрешается использовать под
складирование материалов,стоянки транспорта и др.

Дороги, проезды,подъезды и подходы к зданию,водоисточникам, используемым
для пожаротушения,подступы к стационарным пожарным лестницам и пожарному
инвентарю должны быть всегда свободными, содержаться в исправном состоянии,
а зимой быть очищенными от снега и льда.

На период закрытия дорог в соответствующих местах должны быть установлены
указатели направления объезда.

Разведение костров, сжигание отходов не разрешается ближе 50 м от здания.

Территория отделения должна иметь наружное освещение, достаточное для
быстрого нахождения противопожарных водоисточников, наружных пожарных
лестниц, входов в здания и сооружения.

В помещениях з а п р е щ а е т с я :

   * хранение и применение в подвалах и цокольных этажах ЛВЖ и ГЖ,
     взрывчатых веществ,баллонов с газами,товаров в аэрозольной упаковке и
     других взрыво-пожароопасных веществ
   * использовать чердаки, технические этажи, венткамеры для хранения

мебели, оборудования и других предметов

   * снимать предусмотренные проектом двери вестибюлей, коридоров,
     лестничных клеток
   * загромождать мебелью,оборудованием и другими предметами двери, выходы
     на наружные эвакуационные лестницы
   * проводить уборку помещений и стеклены,а их двери должны содержаться в
     закрытом состоянии. На дверях следует указывать место хранения ключей.

     При эксплуатации электроприборов з а п р е щ а е т с я :
        o использовать электроприборы в условиях,не соответствующих
          инструкциям предприятий-изготовителей, или имеющие неисправности,
          а также эксплуатировать провода и кабели с поврежденной или
          потерявшей защитные свойства изоляцией
        o пользоваться поврежденными розетками, рубильниками и другими
          электроустановочными изделиями
        o обертывать электролампы и светильники бумагой и другими горючими
          материалами, а также эксплуатировать их со снятыми колпаками
          (рассеивателями)
        o пользоваться электронагревательными приборами без подставок из
          негорючих материалов
        o оставлять без присмотра включенные в сеть электронагревательные
          приборы, телевизоры, радиоприемники и т.п.
        o применять нестандартные (самодельные) электронагревательные
          приборы

     Во всех помещениях, которые по окончании работ закрываются и не
     контролируются дежурным персоналом, все электроустановки и
     электронагревательные приборы должны быть обесточены (за исключением
     дежурного и аварийного освещения,пожарной и охранной сигнализации, а
     также электроустановок, работающих круглосуточно по требованию
     технологии).

     Пользоваться неисправными газовыми приборами, оставлять незакрытыми
     краны газовых приборов и газопроводов,устанавливать мебель и другие
     горючие предметы и материалы ближе 20 см от газовых приборов не
     разрешается.

     Керасиновые лампы (фонари) должны надежно подвешиваться к потолку и
     иметь металлические предохранительные колпаки над стеклами.

     Расстояние от колпака над лампой или крышки фонаря до горючих
     (трудногорючих) конструкций потолка должно быть не менее 70 см, а до
     горючих (трудногорючих) стен - не менее 20 см.

     Настенные керосиновые лампы (фонари) должны иметь металлические
     отражатель и надежно крепиться, должны иметь устойчивые основания.

     Для сбора использованных обтирочных материалов необходимо
     устанавливать металлические ящики с плотно закрывающимися крышками. По
     окончании смены ящики должны удаляться из помещений.

     Помещения,здания и сооружения необходимо обеспечивать пер-

     вичными средствами пожаротушения.

     Все двери эвакуационных выходов должны свободно открываться в сторону
     выхода из помещений. При пребывании людей в помещении двери могут
     запираться лишь на внутренние легкооткрывающиеся замки (запоры).

     З а п р е щ а е т с я :
        o запрещается загромождать проходы, коридоры, тамбуры, лестничные
          площадки мебелью, шкафами, забивать двери эвакуационных выходов
        o устраивать в тамбурах выходов сушилки одежды,вешалки для одежды,
          хранение (в т.ч.и временное) любого инвентаря и материалов
        o устраивать на путях эвакуации устройства,препятствующие свободной
          эвакуации людей
        o применять на путях эвакуации горючие материалы для отделки,
          облицовки,окраски стен и потолков.

     На случай отключения электроэнергии у обслуживающего персонала должны
     быть электрические фонари.

     Ковровые дорожки,другие покрытия полов должны надежно крепиться к
     полу.

     Дежурная сестра отделения обязана ежедневно после выписки больных
     сообщать в приемный покой больницы данные о числе больных, находящихся
     на лечении.

     В отделении должна быть приставная лестница из расчета одна лестница
     на здание.

     Отделениея должно быть обеспечены носилками из расчета одни носилки на
     пять тяжелых (не способных самостоятельно передвигаться) больных.
     Палаты должны быть электрические фонари.

     Ковровые дорожки,другие покрытия полов должны надежно крепиться к
     полу.

     Дежурная сестра отделения обязана ежедневно после выписки больных
     сообщать в приемный покой больницы данные о числе больных, находящихся
     на лечении.

     В отделении должна быть приставная лестница из расчета одна лестница
     на здание.

     Отделениея должно быть обеспечены носилками из расчета одни носилки на
     пять тяжелых (не способных самостоятельно передвигаться) больных.
     Палаты для тяжелобольных следует размещать на нижних этажах зданий.

     Стулья, тумбочки и другая мебель не должны загромождать эвакуационные
     проходы и выходы.

     З а п р е щ а е т с я :
        o размещать в корпусах с палатами для больных помещения, не
          связанные с лечебным процессом (кроме определенных нормами
          проектирования)
        o устанавливать кровати в коридорах,холлах и на других путях
          эвакуации
        o оклеивать деревянные стены и потолки обоями и окрашивать их
          нитро- или масляными красками
        o применять для отделки помещений материалы,выделяющие при горении
          токсические вещества
        o устанавливать и хранить баллоны с кислородом в зданиях лечебных
          корпусов
        o применять резиновые и пластмассовые шланги для подачи кислорода
          лт баллонов в больничные палаты
        o пользоваться неисправным лечебным оборудованием.

     Установка кипятильников, водонагревателей и титанов, стерилизация
     медицинских инструментов, а также разогрев парафина и озокерита
     допускаются только в специально приспособленных для этих целей
     помещениях. Для кипячения инструментов и прокладок должны применяться
     стерилизаторы с закрытыми спиралями. Применение для этих целей
     керогазов, керосинок и примусов для этих целей не разрешается.

     В лабораториях, отделениях, кабинетах врачей допускается хранение
     медикаментов и реактивов, относящихся к ЛВЖ и ГЖ (спирт, эфир и т.п.),
     в специальных закрывающихся металлических шкафах общим количеством не
     более 3 кг с учетом их совместимости.

     Важно уметь пользоваться первичными средствами пожаротушения и знать
     основные правила тушения пожара.

     Наиболее распространенными и достаточно эффективными простейшими
     средствами пожаротушения являются вода и песок (земля).

     Вода, попадая на место горения,охлаждает его ниже температуры
     воспламенения, а выделяемый пар оттесняет кислород воздуха,тем самым
     прекращая горение. Кроме того,компактная струя воды, направленная под
     давлением, сбивает пламя. Однако вода не может потушить легкие горючие
     жидкости - они всплывают и горят,растекаясь по ее поверхности. Нельзя
     струей воды тушить необесточенные электроустановки и провода, так как
     вода, являясь проводником, может поразить током тушащего пожар.

     Песок, засыпая место горения, изолирует его от кислорода воздуха.

     Кроме того, он препятствует выделению горючих газов и снижает
     температуру горения. Песок должен быть сухим и без посторонних горючих
     примесей.

     Применение огнетушителей основано на способности огнегасительных
     составов их зарядов при попадании на поверхность горящего предмета не
     допускать притока кислорода воздуха и тем самым прекращать горение.

     Углекислотные огнетушители (типов ОУ-2,ОУ-5) предназначены для тушения
     загораний различных веществ и материалов на небольшой площади,а также
     электроустановок и электропроводов под напряжением.

     Чтобы привести в действие углекислотный огнетушитель, необходимо левой
     рукой взяться за рукоятку, правой направить раструб огнетушителя в
     сторону очага горения и,вращая против часовой стрелки маховичок
     вентиля, расположенный наверху огнетушителя, пустить углекислоту.

     Пенные огнетушители предназначены для тушения загораний различных
     материалов и разлитых горючих жидкостей на небольших площадях.
     Запрещено их применять для тушения электроустановок и электропроводов
     под напряжением, а также щелочных металлов.

     Чтобы привести в действие пенный огнетушитель типа ОП-5,
     необходимо,поднеся огнетушитель к очагу горения на возможно близкое
     расстояние,прочистить подвешенной к ручке огнетушителя шпилькой
     спрыск, находящийся в верхней части корпуса огнетушителя,и отбросить
     вверх до отказа ручку запорного устройства, расположенного на крышке
     огнетушителя.

     Затем левой рукой взяться за днище огнетушителя,а правой за боковую
     ручку и, перевернув огнетушитель спрыском вниз, направить в огонь
     струю пены. Если пена не пошла, повернуть огнетушитель спрыском вверх
     и встряхнуть несколько раз.

     Для приведения в действие пенного огнетушителя типа ОХП-10 или ОХВП-10
     необходимо отбросить вверх до отказа ручку запорного
     устройства,расположенного на крышке огнетушителя и, перевернув
     огнетушитель вверх дном, направить в огонь струю пены. Если пойдет
     слабая струя, огнетушитель встряхнуть.

     Ручные порошковые огнетушители типа ОП-1 "Момент", ОП-2 предназначены
     для тушения небольших очагов загораний горючих жидкостей,
     электроустановок (электропроводки) под напряжением. Тушение
     производится струей порошка. Чтобы привести в действие ручной
     порошковый огнетушитель, необходимо открыть вентиль газового
     баллончика и направить на очаг горения струю порошка.

     Огнетушители подвергают периодической проверке и перезарядке. Не реже
     1 раза в 10 дней проводят внешний осмотр и прочистку спрысков у пенных
     огнетушителей,1 раз в год проверяют пригодность их зарядов и в случае
     необходимости заменяют. Пенные огнетушители в зимнее время должны
     находиться в отапливаемых помещениях. Углекислые огнетушители
     необходимо оберегать от прямого воздействия солнечных лучей и
     чрезмерного нагревания. Их баллоны через каждые 5 лет подлежат
     переосвидетельствованию. На ручку каждого огнетушителя прикрепляют
     бирку-сертификат, на которой указывается дата зарядки и
     гидравлического испытания, тип заряда и фамилия лица,производившего
     заряд.

     В случае возникновения пожара:

     Каждый сотрудник отделения при обнаружении пожара или признаков
     горения (задымление, запах гари, повышение температуры и т.п.)

     о б я з а н :
        o сообщить об этом через дежурную смену приемного покоя в пожарную
          часть, назвав при этом место возникновения пожара и свою фамилию
        o принять возможные меры к спасению людей,имущества и ликвидации
          пожара.

     Руководитель объекта,прибывший к месту пожара (при его отсутствии -
     старший смены) о б я з а н :
        o продублировать сообщение о пожаре главному врачу (дежурному
          врачу) больницы
        o в случае угрозы жизни людей немедленно организовать их спасание,
          используя все имеющиеся силы и средства
        o при необходимости отключить электроэнергию,выполнить другие
          мероприятия, способствующие предотвращению развития пожара и
          задымления помещений здания
        o прекратить все работы на объекте, кроме работ, связанных с
          тушением пожара
        o удалить за пределы опасной зоны всех больных и работников,
          занятых в наблюдении за больными, а также организовать защиту
          материальных ценностей
        o организовать встречу подразделений пожаротушения и оказать помощь
          в выборе кратчайшего пути для подъезда к очагу пожара.

     Эвакуацию проводить в следующем порядке:
        o в 1-ю очередь эвакуируются дети и тяжелобольные, а также
          пострадавшие при пожаре (в т.ч.и персонал)
        o во 2-ю очередь эвакуируются все остальные больные
        o в 3-ю очередь эвакуируются материальные ценности (в порядке,
          определенном руководителями объектов).

     Не ожидая прибытия пожарной команды,сразу же приступайте к тушению
     пожара, используя для этого первичные средства пожаротушения -
     огнетушители, воду, песок, плотное покрывало и т.п.

     В начальной стадии пожара огонь, как правило, распроих жизни, пути и
     способы их спасения, вероятность поражения электротоком,необходимость
     эвакуации документации и материальных ценностей или их защиты от огня
     и дыма, наличие средств пожаротушения, расставить правильно людей.

     Прежде, чем войти в помещение, где возник пожар, приводят в готовность
     средства пожаротушения.

     Если входят через дверь, то ее открывают медленно, прикрываясь ею,
     чтобы не получить ожоги при возможном выбросе пламени или газов, а
     также чтобы не допустить сильного притокаих жизни, пути и способы их
     спасения, вероятность поражения электротоком,необходимость эвакуации
     документации и материальных ценностей или их защиты от огня и дыма,
     наличие средств пожаротушения, расставить правильно людей.

     Прежде, чем войти в помещение, где возник пожар, приводят в готовность
     средства пожаротушения.

     Если входят через дверь, то ее открывают медленно, прикрываясь ею,
     чтобы не получить ожоги при возможном выбросе пламени или газов, а
     также чтобы не допустить сильного притока воздуха, способного усилить
     горение.Автоматические замки дверей обязательно ставят на стопор,
     чтобы они не закрылись за входящим. Проникнув в помещение, не следует
     лить воду на обнаруженное облако дыма или верхнюю пламени, надо
     направить струю воды на горящую поверхность, подойдя поближе к огню и
     начиная с места наибольшего горения.

     При тушении горящих стен, перегородок, обоев воду подают на верхние
     части, чтобы она, стекая вниз, смачивала нижерасположенные элементы.
     Если горит под штукатуркой,ее отбивают.

     Одновременно тушат горящую мебель. Невоспламенившуюся мебель выносят
     или выбрасывают из окна. Горящие постельные принадлежности, не снимая
     с кровати, поливают водой так, чтобы они пропитались насквозь, а затем
     выносят наружу, тушат на полу. Зановески, шторы срывают и тушат на
     полу. Так же тушат горящую одежду. Если пожар произошел зимой, то
     загоревшийся мягкий инвентарь можно выбросить из окна и тушить снегом.

     Общее перегревание организма и ожоги.

     При воздействии высоких температур возможно общее перегревание
     организма. В зависимости от степени тяжести различают:
       1. легкой степени:общая слабость, недомогание,жажда,шум в ушах,
          сухость во рту,головокружение;может быть тошнота и рвота
       2. средней степени:к перечисленным симптомам присоединяется
          повышение температуры тела (до 39-40град.), заторможенность или
          кратковременная потеря сознания; кожные покровы влажные, тонус
          мышц понижен
       3. тяжелая степень протекает в виде теплового удара. Ему
          предшествуют различного рода психические нарушения в виде
          галлюцинаций, бреда преследования, психомоторного возбуждения. В
          последующем сознание отсутствует (тепловая кома), температура
          тела 40-42 град. Кожные покровы и видимые слизистые сухие. Зрачки
          расширены, реакция их на свет вялая или отсутствует. Пульс
          140-160 и чаще. Дыхание частое, поверхностное.

     При легкой и средней степени перегревания проводят мероприятия,
     направленные на быстрейшее охлаждение организма (помещают пораженного
     в прохладное помещение, укладывают с приподнятой головой, влажные
     обертывания, пузырь со льдом, обильное питье и т.п.).

     При тяжелой степени,помимо указанных мероприятий вводят подкожно 2-4
     мл 20% камфоры, 2 мл кордиамина,проводят ингаляции кислорода. При
     нарушении дыхания вводят внутримышечно 0,5-1 мл 1% лобелин; по
     показаниям - ИВЛ.

     Термические факторы (при пожаре - действие высоких температур)
     катастроф ведут к серьезным повреждениям. И в первую очередь - это
     различной степени и локализации ожоги и ожоговый шок.

     ОЖОГОМ называется повреждение тканей, вызванное действием высокой
     температуры, химических веществ, излучений и электротока.
     Соответственно этиологическому фактору ожоги называются термическими,
     химическими, лучевыми и электрическими.

     Наиболее часто встречаются термические ожоги, которые возникают от
     воздействия пламенем, горячей жидкости, пара, а также при
     соприкосновении с горячими предметами. Для образования ожога имеет
     значение не только температура травмирующего фактора, но и
     длительность его воздействия.

     Все ожоги делятся на глубокие (IIIБ и IY степени) и поверхностные (I,
     II, IIIА степени).

     Ожоги I степени - покраснение и отек пораженного участка, чувство
     жжения.

     Ожог II степени - небольшие, ненапряженные пузыри со светлым

     Ожог IIIА степени - обширные, напряженные пузыри с желеобразным
     содержимым. Болевая чувствительность снижена.

     Ожог IIIБ степени - обширные пузыри с геморрагическим соджержимым.

     Ожог IY степени - ожоговый струп плотной консистенции, типа плотной
     бумаги или картона, коричневого или черного цвета.

     Площадь поражения можно определить различными способами:
        o правило ладони: площадь ладони человека составляет приблизительно
          1 % от поверхности тела. Площадь ожога определяется
          приблизительно сравнением ладони пострадавшего с размером
          ожоговой раны;
        o правило девятки: вся поверхность тела разбита на участки, кратные
          9 от общей поверхности тела, принятой за 100 % (кожа головы, лица
          и шеи - 9 %; одна верхняя конечность - 9 %; одна нижняя
          конечность 18 %; передняя поверхность туловища - 18 %; задняя
          поверхность туловища - 18 %; промежность и половые органы - 1 %).

     При ожогах всегда наблюдается общая реакция организма. Патологическое
     состояние организма, возникающее в ответ на ожог, называется ожоговой
     болезнью. Начальным периодом ожоговой болезни может быть ожоговый шок.

     Очередность и объем мероприятий оказания первой медицинской помощи при
     ожогах:
        o прекращение действия термического агента (вынести пострадавшего
          из горящего помещения, потушить на нем одежду - облить водой,
          набросить какую-либо ткань и т.п.)
        o охлаждение обоженных поверхностей
        o болеутоляющие средства
        o наложение изолирующей (защитной) повязки. На месте происшествия
          противопоказаны какие-либо мероприятия, манипуляции на ожоговых
          ранах (только при химических ожогах необходимо промыть пораженные
          участки большим количеством проточной воды). Не следует наносить
          на рану лекарственные средства, особенно мази на жировой основе и
          красящие вещества. Рану закрыть при возможности стерильной
          повязкой;
        o теплый чай, кофе, щелочная вода.

     Транспортируют пораженного в положении лежа, принимают меры по
     предупреждению переохлаждения.

     При обширных ожогах пострадавшего, после снятия одежды, завернуть в
     чистую простыню.

     Химические ожоги возникают при попадании на кожу кислот, щелочей и
     других химически активных веществ. Глубина ожога зависит от
     концентрации химического агента, его температуры и длительности
     воздействия Химические ожоги во многом сходны с термическими, но имеют
     ряд особенностей. При ожогах кислотами происходит резкое обезвоживание
     тканей и возникает плотный струп. При ожогах щелочами образуется
     омыленная поверхность.

     При оказании первой медицинской помощи необходимо создать условия для
     быстрейшего удаления химического агента, снижения концентрации его
     остатков на коже, охлаждения пораженных участков. Наиболее эффективно
     промывание кожи проточной водой (кроме случаев ожога негашеной
     известью). При ожоге кислотами обоснованным является промывание
     слабыми растворами щелочей, а при ожоге щелочами - кислотами. В случае
     пропитывания химически активными веществами одежды нужно стремиться
     быстро удалить ее. В ряде случаев целесообразно сначала промывание
     сильной струей проточной воды с помощью шланга, помещенного под
     одежду. Следует помнить, что при попадании воды на негашеную известь
     или концентрированную серную кислоту выделяется тепло, что может
     привести к дополнительному повреждению.

     При ожогах всегда наблюдается общая реакция организма. Патологическое
     состояние организма, возникающее в ответ на ожог, называется ожоговой
     болезнью. Начальным периодом ожоговой болезни может быть ожоговый шок.

     ОЖОГОВЫЙ ШОК как разновидность травматического шока является ответной
     реакцией организма на сверхсильное болевое раздражение в результате
     ожога. Это патологический процесс, в основе которого лежит обширное
     термическое поражение кожи,возникающий тот час после получения травм и
     приводящий к тяжелым расстройствам центральной и периферической
     гемодинамики с преимущественным нарушением микроциркуляции и обменных
     процессов в организме пострадавшего. Шок может возникнуть при ожогах
     II-IY степени, занимающих более 10 % поверхности тела или при ожогах I
     степени, превышающих 40-50 % поверхности тела. Если имеется ожог
     дыхательных путей, то шок может развиться и при значительно меньших
     поражениях кожи. (Диагностика ожогов дыхательных путей - ОДП -
     основывается на данных анамнеза и осмотра пострадавшего. Этот вид
     поражения обычно бывает при пожарах в закрытых помещениях, возгорании
     одежды,взрывах воздушно-газовых смесей. Характерными признаками ОДП
     являются:ожоги слизистой оболочки рта, языка, зева, опаление волос в
     носовых ходах, одышка, осиплость голоса, кашель, боли в горле при
     глотании).

     Имеется эректильная и торпидная фазы шока. Нередко затянувшаяся
     эректильная фаза протекает замаскированно, что может ввести в
     заблуждение ("состояние мнимого благополучия"). Главным признаком
     торпидной фазы ожогового шока является олигоурия, а в тяжелых случаях
     - анурия. Ожоговый шок сопровождается циркуляторной гипоксией.
     Нарушается способность тканей усваивать кислород. Из-за падения
     окислительных процессов температура тела понижена.

     Диагностика тяжести ожогового шока:
      тяжесть ожогово
                        общая площадь
                                                    индекс Франка
      го шока
                        ожога, в %
                                          без ОДП
                                                          с ОДП
      Легкий
                        10-20
                                          30-70
                                                          25-50
      Тяжелый
                        20-50
                                          70-120
                                                          50-100
      Крайне тяжелый
                        более 50
                                          более 120
                                                          более 100

     Индекс Франка:каждый % площади поверхностного ожога (подразумевается)
     = 1 единицы,а каждый % глубокого = 3 единицам.

     Диагностические признаки ожогового шока:
      признаки
                    эректильная
                                                   торпидная фаза
                    фаза
                                    I ст.
                                                   II ст
                                                                   III ст.
      Психический
      статус
                    Возбуждение
                                    Нередко
                                    возбуж-дение
                                                   Заторможенность
                                                                   Сознание
                                                                   спутано

      Кожный по
      кров
                    Гиперемирован
                                    Нормальный
                                                   Бледный
                                                                   Бледный с
                                                                   серым
                                                                   оттенком

      Пульс
                    Напряжен,
                    удовлет-ворител.
                    наполнения
                                    90-100 в мин.,
                                    удов-летворит.
                                    наполнения
                                                   100-120 в мин,
                                                   слабого
                                                   наполнения
                                                                   120-140 в
                                                                   мин,
                                                                   нитевидный

      Систолическое
      АД
                    Нормальное или
                    повышено
                                    Нормальное
                                                   95-90мм рт.ст,
                                                   лабильное
                                                                   90-85мм
                                                                   рт.ст,
                                                                   лабильное

      Дыхание
                    Учащено,
                    глубокое
                                    Нормальное
                                                   Учащено,
                                                   поверхностное
                                                                   Частое,
                                                                   поверхностное
      t тела
                    Нормальная
                                    Нормальная
                                                   Понижена
                                                                   Понижена
      Рвота
                    Нет
                                    Редко
                                                   Часто
                                                                   Часто

     Травматический шок.

     Одним из наиболее тяжелых воздействий на организм механической силы
     является развитие травматического шока. Частота его возникновения
     колеблется от 20 до 50%,при этом летальность от травматического шока
     достигает 30-40%.

     ТРАВМАТИЧЕСКИЙ ШОК - своеобразная общая реакция организма на ранение
     или повреждение,которая сопровождается нарущением и неуклонным
     ухудшением жизнедеятельности организма в результате воздействия
     чрезвычайного механического раздражителя. Этот патологический процесс
     касается практически всех систем организма,в первую очередь
     кровообращения. В основе патогенеза шока лежат:
        o гемодинамический фактор (уменьшение объема циркулирующей крови в
          результате ее вытекания из сосудистого русла и депонирования)
        o анемический фактор
        o боль
        o нарушение целости костных образований
        o повреждение внутренних органов (могут быть)

     Все многообразие изменений в организме пострадавшего при шоке можно
     свести к 5 основным группам нарушений:
       1. нейро-эндокринной системы
       2. гемодинамики
       3. дыхания
       4. обмена веществ
       5. структуры клеток и тканей.

     В отличие от коллапса травматический шок протекает в форме фазового
     процесса. Вначале наступает централизация гемодинамики за счет спазма
     периферических сосудов, затем их парез и так называемый кризис
     микроциркуляции. Жидкость начинает перемещаться из тканей в
     кровеносное русло. Наступает внеклеточная, а затем и клеточная
     дегидратация. Если больной длительно находился в состоянии сосудистой
     гипотонии без оказания квалифицированной помощи, у него вследствие
     длительного спазма, а затем пареза и шунтирования периферических
     сосудов развиваются необратимые изменения: образование прижизненных
     микротромбов ("сладжей") - конгломератов из форменных элементов крови
     в капилярах, в мелких венах, а затем в артериях, что приводит к
     дистрофии паренхиматозных органов. В таких случаях больных или не
     удается вывести из состояния шока, или, будучи выведенными, они на 3-4
     сутки погибают от острой почечной или дыхательной недостаточности.

     В течении травматического шока различают две фазы:эректильную и
     торпидную.

     Э р и к т и л ь н а я фаза продолжается от нескольких минут до
     получаса. Для нее характерна выраженная реакция со стороны ЦНС и
     симпатико-адреналовой системы. В этот период, особенно если травме
     предшествовало сильное нервное перенапряжение, имеет место повышение
     чувствительности к внешним раздражителям, двигательное и речевое
     возбуждение, колебания артериального и венозного давления, бледность
     кожных покровов, учащение и нередко аритмия пульса,дыхания,активизация
     обменных процессов. Пострадавший может быть возбужден, эйфоричен, не
     сознавать тяжести своего состояния и полученных повреждений. Эта фаза
     кратковременная и на этапах медицинской эвакуации наблюдается редко.

     Т о р п и д н а я фаза продолжается от нескольких минут до многих
     часов. Характерно снижение реакции на окружающее вплоть до адинамии и
     безучастности,уменьшение степени выраженности кожных и сухожильных
     рефлексов,снижение артериального и венозного давления,учащение и
     уменьшение глубины дыхания,изменение цвета и состояния кожных покровов
     (бледность, цианоз, холодные ноги). Сознание может быть сохранено в
     результате централизации кровообращения.

     Клинически выделяют 3 степени тяжести шока:
      показатель
                                     торпидная фаза шока
                  1 степень
                                     2 степень
                                                        3 степень

      Психический
      статус
                  Сознание
                  сохранено, легкая
                  заторможенность
                                     Сознание
                                     сохранено,
                                     умеренная
                                     заторможенность
                                                        Сознание часто

      Кожные
      покровы
                  Бледность, нередко
                  с синюшным
                  оттенком
                                     Бледные,с синюшным
                                     оттенком
                                                        Бледно-серые с си-
                                                        нюшным оттенком

      Ногтевое
      ложе
                  Нормальной окраски
                  или с синюшным
                  оттенком; пос-ле
                  нажатия на ноготь
                  кро-воток
                  восстанавливается
                  быстро
                                     С синюшным
                                     оттенком после
                                     нажатия кровоток
                                     восстанавливается
                                     медленно
                                                        Синюшное, после
                                                        на- жатия кровоток
                                                        восстанавливается
                                                        медленно

      Пульс
                  90-100 в
                  мин,удовлет-
                  ворительного
                  наполнения
                                     110-120 в мин,
                                     слабого наполнения
                                                        Чаще 130 в мин,
                                                        слабого
                                                        наполнения,
                                                        аритмичный
      Систол АД
                  100-90 мм рт.ст.
                                     90-70 мм рт.ст
                                                        Ниже 70 мм рт.ст
      Соотн.
      пульс/
      сист. АД
                  0,8-1
                                     1,1-1,5
                                                        Более 1,5

      Дыхание
                  Несколько
                  учащенное,
                  ровное,глубокое
                                     Поверхностное,
                                     учащенное
                                                        Поверхностное,
                                                        частое

      Рефлексы
                  Ослаблены
                                     Ослаблены
                                                        Резко ослаблены
      Тонус
      скелет.
      мышц
                  Понижен
                                     Понижен
                                                        Резко понижен

      t тела
                  Нормальная или
                  пони- жена
                                     Понижена
                                                        Понижена

      Кожно-
      ректальный
      t-

      градиент
                  5-6 град.
                                     7-9 град
                                                        10-16 град.

      Диурез
                  Не нарушен
                                     Снижен
                                                        Снижен до анурии

     Особенности течения травматического шока диктуют необходимость начала
     лечебных мероприятий как можно раньше, уже на месте травмы.

     При оказании доврачебной помощи:
        o восстановить внешнее дыхание
        o остановить наружное кровотечение
        o введение обезболивающих средств (2%-1,0 промедол)
        o транспортная иммобилизация
        o при нарушении дыхательной функции и сердечно-сосудистой
          деятельности: 5%-1,0 эфедрин, 2мл кордиамина
        o ИВЛ с помощью дыхательного аппарата (по возможности)
        o эвакуация в первую очередь.

     Первая врачебная помощь направлена на поддержание жизненных функций
     организма,для чего используют указанные медикаментозные препараты,
     выполняют новокаиновые блокады, проводят инфузионную терапию.
     Стандартная схема инфузионной терапии:
        o полиглюкин 400мл
        o лактасол 1000мл или натрия гидрокарбонат 4%-300мл
        o гидрокортизон 125мл или преднизолон 60мг
        o глюкоза 20%-600мл
        o раствор Рингера 1000мл
        o инсулин 40ЕД (20ЕД в/в с глюкозой,20ЕД п/к).

     После проведения противошоковых мероприятий пораженного немедленно
     эвакуировать для оказания квалифицированной медицинской помощи.

     Синдром длительного сдавления. Клиника, диагностика, лечение.

     Среди разнообразных закрытых повреждений особое место занимает синдром
     длительного сдавления (СДС), который возникает в результате
     длительного сдавления конечности и отличается тяжелым течением и
     высокой летальностью. В патогенезе ведущее значение имеют следующие
     факторы:
        o травматическая токсемия, обусловленная всасыванием продуктов
          распада из поврежденных тканей
        o плазмопотеря в результате массивного отека поврежденных
          конечностей
        o болевое раздражение, приводящее к дискоординации процесса
          возбуждения и торможения в ЦНС

     В зависимости от обширности и длительности здавливания различают 4
     формы тяжести:
        o 1-я (крайне тяжелая): при раздавливании 2-х конечностей с
          экспозицией 8 и более часов. После извлечения быстро развивается
          шок, не поддающийся терапии. Смерть в первые 1-2 суток на фоне
          сердечно-сосудистой недостаточности
        o 2-я (тяжелая): после сдавления 1-2 конечностей с экспозицией 6-8
          часов. Сопровождается выраженным шоком и резким нарушением
          функции почек с олигоурией до 3-х недель. Летальность 50-70 %
        o 3-я (средней тяжести): при сдавлении одной конечности с
          экспозицией 4-6 часов. Течение шока и ОПН протекает легче,
          олигоурия до 2-х недель. Летальность до 30 %
        o 4-я (легкая): при сдавлении дистальных сегментов конечности,
          экспозиция до 4-х часов. Шок выражен слабо. Олигоурия
          кратковременна. Все пострадавшие выздоравливают.

     В клинической картине выделяют 3 периода:
        o 1-й период: до 48 часов после освобождения от сдавления. Этот
          период можно охарактеризовать как период локальных изменений и
          эндогенной интоксикации. Преобладают явления травматического
          шока: выраженный болевой синдром, психо-эмоциональный стресс,
          нестабильность гемодинамики, гемоконцентрация, креатининемия; в
          моче - протеинурия и цилиндрурия. После стабилизации состояния
          больного в результате лечения наступает короткий светлый
          промежуток ("мнимое благополучие·), после которого состояние
          ухудшается и развивается
        o 2-й период: период острой почечной недостаточности. Длится с 3-4
          до 8-12 дней. Нарастает отек конечностей, освобожденных от
          сдавления, на поврежденной коже обнаруживаются пузыри,
          кровоизлияния. Гемоконцентрация сменяется гемодилюцией, нарастает
          анемия, резко снижается диурез вплоть до анурии. Гиперкалиемия и
          гиперкреатининемия достигают наиболее высоких цифр. Летальность в
          этом периоде достигает до 35 %, несмотря на интиенсивную терапию.
        o 3-й период (восстановительный): начинается с 3-4 недели
          заболевания. Нормализуется функция почек, содержание белка и
          электролитов крови. На первый план выходят инфекционные
          осложнения. Высок риск сепсиса.

     НЕОТЛОЖНАЯ ПОМОЩЬ.

     Оказание медицинской помощи начинают до полного освобождения
     пострадавшего из-под сдавливающих предметов или проводят параллельно:
        o очищают дыхательные пути
        o освобождают сначала туловище
        o прежде чем освободить конечность, необходимо наложить выше места
          сдавления жгут ( после освобождения конечности жгут заменить
          циркулярной давящей повязкой,но при кровотечении - жгут оставить)
        o транспортная иммобилизация поеврежденной конечности
        o местная гипотермия (обложить конечность пузырем со льдом,
          холодной водой)
        o если внутренние органы не повреждены, дают 50 мл разбавленного
          этилового спирты, обильное щелочное питье (2-3 г соды на стакан
          воды)
        o обезболивающее средство

     Первая врачебная помощь заключается в налаживании инфузионной терапии
     (независимо от уровня АД), проверке и коррекции иммобилизации,
     продолжении обезболивания и проведении седативной терапии по
     показаниям. В качестве первых инфузионных средств желательно
     использовать реополиглюкин, 5 % раствор глюкозы, 4 % раствор
     гидрокарбоната натрия. Вводится ПСА. По показаниям -
     сердечно-сосудистые и антигистаминные средства. Прежде, чем снять
     жгут, проводится новокаиновая блокада выше жгута (200-250 0,25 %
     раствором новокаина). Эвакуировать лежа на носилках в 1-ю очередь.

     Особенности оказания хирургической помощи детям. Особенности оказания
     экстренной медицинской помощи детям с механическими и термическими
     травмами.

     Диагностика механических и термических травм у детей представляет
     объективную сложность, связанную с невозможностью получить от
     пострадавшего ребенка достоверных данных о травме,выявить жалобы.
     Сложно оценить и тяжесть состояния.

     Первоочередное тактическое значение у пострадавшего ребенка имеет
     диагностика шока. Ориентация на традиционные ("взрослые") признаки
     шока приводит к несвоевременной диагностике,а значит и запоздалой
     терапии.

     Для диагностики ожогового шока можно использовать диагностическую
     скриннинг-программу:
      показатели
                                        степень тяжести шока
                         I (легкий)
                                       II(сред.тяжести)
                                                            III (тяжелый)
      Частота сердеч-
                                     превышает возрастную норму
      ных сокращений
                         на 10%
                                       на 20%
                                                            на 30%
      АД
                         норма
                                       норма или повышено
                                                            снижено
      Центр.венозное
      давление
                         норма или
                         снижено
                                       от 20 до 0 мм
                                                            ниже 0 водного
                                                            столба
      Гемоглобин
                         120-140 г/л
                                       140-160 г/л
                                                            более 160 г/л
      Гематокрит
                         до 0,45 ед.
                                       0,45-0,50 ед
                                                            более 0,50 ед.
      Почасовой
                              снижен по сравнению с возрастной нормой

      диурез
                         до 1/3
                                       от 1/3 до 1/2
                                                            более чем на
                                                            1/2

     Оценка тяжести шока будет достоверна,если одновременно учитывать
     значение не менее 3-х признаков.

     Ожоговый шок развивается при площади ожога более 10% поверхности тела
     (измерить можно по правилу ладони и девяток), а у детей до 3-х лет
     возможен при существенно меньшем (5%) поражении.

     Основные лечебные мероприятия,направленные на восстановление и
     поддержание важнейших жизненных функций у детей с тяжелыми
     механическими и термическими травмами,начинаются с оказания 1-й
     медицинской помощи и последовательно расширяются на этапах медицинской
     эвакуации.

     Говоря об оказании 1-й медицинской помощи,следует отметить, что здесь
     выпадает в большинстве случаев такой момент,как самопомощь.

     Объемы видов медицинской помощи соответствуют объемам
     помощи,оказываемой взрослым. Однако необходимо помнить о дозировках
     лекарственных средств, которые должны соответствовать возрасту
     ребенка.

     Возрастные дозы лекарств для детей:
        o 1 месяц - 1/10 часть дозы взрослого
        o 6 месяцев - 1/5 - " -
        o 1 год - 1/4 - " -
        o 3 года - 1/3 - " -
        o 7 лет - 1/2 - " -
        o 12 лет - 2/3 - " -

     Есть некоторые особенности в оказании неотложной помощи детям:
        o начинать следует с немедленной инфузии полиглюкина или
          изотонического раствора хлорида натрия. Расчет вводимой жидкости:
          на 1 кв.м поверхности тела 1500 мл жидкости в сутки ( солевые и
          коллоидные растворы суммарно).

     Количество солевых растворов:
        o 1 мл х % ожоговой поверхности х массу тела, кг

     Количество коллоидных растворов:
        o 1,5 мл х % ожоговой поверхности х массу тела, кг

     Половину суточной дозы жидкости вводят в первые 8 часов, а затем
     остальную, следует учитывать гематокрит, диурез. Эффективным
     мочеотделение считается тогда, когда ребенок в возрасте до 1 года
     выделяет мочи 10-25 мл/час, а дети старшего возраста - 20-30 мл/ час.
     Все манипуляции проводят под наркозом. Для улучшения микроциркуляции
     вводят реополиглюкин, глюкокортикоиды. Для снятия психического
     напряжения назначают дроперидол, седуксен, промедол.



Лекция ·9.

МЕДИКО-ТАКТИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗОН РАДИОАКТИВНОГО ЗАРАЖЕНИЯ ПРИ АВАРИЯХ
НА АЭС.

Учебные вопросы.

  1. МТХ зон радиоактивного заражения.
  2. Острая лучевая болезнь.
  3. Местные лучевые поражения.
  4. Радиационная защита населения.
  5. Инструкция по применению стабилизированных таблеток калий йодида
  6. Вариант выводов и предложений из оценки обстановки в случае
     радиоактивного заражения.

Ядерные энергетические установки и другие объекты экономики, при авариях и
разрушениях которых могут произойти массовые радиационные поражения
людей,животных и растений,называют радиационно опасными объектами (РОО).

Выброс радиоактивных веществ за пределы ядерно-энергетического реактора, в
результате чего может создаться повышенная радиационная
опасность,представляющая собой угрозу для жизни и здоровья людей,
называется радиационной аварией.

К радиационно опасным объектам,при авариях на которых может быть
загрязнение окружающей среды, относятся: атомные электростанции, атомные
тепловые электростанции,суда с атомными реакторами, исследовательские
реакторы, лаборатории и клиники, использующие в своей работе радиоактивные
вещества.

При прогнозе радиационной обстановки учитывается масштаб аварии, тип
реактора,характер его разрушения и характер выхода радиоактивных веществ из
активной зоны, а также метеоусловия в момент выброса РВ.

В зависимости от границ распространения радиоактивных веществ и
радиационных последствий выделяют:

   * локальные аварии (радиационные последствия ограничиваются зданием,
     сооружением с возможным облучением персонала)
   * местные аварии (радиационные последствия ограничиваются территорией
     АЭС)
   * общие аварии (радиационные последствия распространяются за границу
     территории АЭС).

В первые часы и сутки после аварии действие на людей загрязнения окружающей
среды определяется внешним облучением от радиоактивного облака (продукты
деления ядерного топлива, смешанные с воздухом), радиоактивных выпадений на
местности (продукты деления, выпадающие из радиоактивного облака),
внутренним облучением вследствие вдыхания радиоактивных веществ из облака,
а также за счет загрязнения поверхности тела человека этими веществами. В
дальнейшем, в течение многих лет, накопление дозы облучения будет
происходить за счет употребления загрязненных продуктов питания и воды.

Важной особенностью аварийного выброса радиоактивных веществ является то,
что они представ-ляют собой мелкодисперсные частицы, обладающие свойством
плотного сцепления с поверхностями предметов, особенно металлических, а
также способностью сорбироваться одеждой и кожными покровами человека,
прони-кать в протоки потовых и сальных желез. Это снижает эффективность
дезактивации (удаление радиоактивных веществ) и санитарной обработки
(мероприятия по ликвидации загрязнения поверхности тела человека).

Размер зон загрязнения местности находится в зависимости от категории
устойчивости атмосферы и выхода активности - выброса РВ из активной зоны
реактора в зависимости от масштаба аварии.

По категории устойчивости атмосфера подразделяется на сильно неустойчивую -
конверсия (А), нейтральная-изотермия(Д), очень устойчивая - инверсия (Г). В
дневное время преобладает неустойчивая, к вечеру нейтральная устойчивость
атмосферы. В ночное время и ранние утренние часы преобладает инверсия-
очень устойчивое состояние атмосферы.

При одноразовом выбросе РВ из аварийного реактора и устойчивом ветре
движение радиоактивного облака происходит в одном направлении. В этом
случае след радиоактивного облака имеет вид элипса.

Радиационные характеристики зон радиоактивного загрязнения мест ности при
авариях на АЭС:
                                                         мощность дозы
 наименование         дозы излучения за 1-й год после    излучения через 1
 зон            индексаварии (рад)                       ч после аварии
                                                         (Рад/ч)
                      на       на                        на       на
                зон   внешн.   внутрен-ней   в середи-не внешн.   внутр.
                      границе  границе       зоны        границе  границе
 Радиационной
 опасности      М     5        50            16          0,014    0,14
 Умеренного
 загрязнения    А     50       500           160         0,14     1,4
 Сильного
 загрязнения    Б     500      1500          866         1,4      4,2
 Опасного
 загрязнения    В     1500     5000          2740        4,2      14
 Чрезвычайно
 опасного       Г     5000     -             9000        14
 загрязнения

Показатели размеров зон заражения (тип реактора - РБМК-1000):
 выход           категория устойчивости "А", категория устойчивости "Г",
 актив-  Ин-декс скорость ветра 5 м/сек      скорость ветра 5 м/сек
 ности           длина   ширина   площадь    длина    ширина   площадь
 (%)     зоны    (км)    (км)     (кв.км.)   (км)     (км)     (кв.км)
 10      М       270     18,2     3860       241      7,8      1499

 10      А       75      3,9      231        52       1,72     71
 10      Б       17,4    0,69     9,4
                                                   (остальные зоны не
 10      В       5,8     0,11     0,52                образуются)
 30      М       418     31,5     10300      430      14       4760

 30      А       145     8,4      959        126      3,6      359
 30      Б       33,7    1,73     45,8
                                                   (остальные зоны не
 30      В       17,6    0,69     0,52                образуются)
 50      М       583     42,8     19600      561      18       8280

 50      А       191     11,7     1760       168      4,08     644

 50      Б       47,1    2,4      88,8       15       0,41     4,95
 50      В       23,7    1,1      20,5
                                                   (остальные зоны не
 50      Г       9,4     0,2      2,05                образуются)

Доза облучения людей на ранней фазе протекания аварии формируется за счет
гамма- и бета-излучения PВ, содержащихся в облаке, а также вследствие
ингаляционного поступления в организм радиоактивных продуктов, содержащихся
в облаке. Данная фаза продолжается с момента начала аварии до прекращения
выброса продуктов ядерного деления (ПЯД) в атмосферу и окончания
формирования радиоактивного следа на местности.

На средней фазе источником внешнего облучения являются РВ, выпавшие из
облака и находящиеся на почве, зданиях и т.п. Внутрь организма они
поступают в основном с загрязненными продуктами питания и водой. Средняя
фаза длится от момента завершения формирования радиоактивного следа до
принятия всех мер по защите населения. Продолжительность этой фазы может
быть от нескольких дней до года после возникновения аварии.

Поздняя фаза длится до прекращения выполнения защитных мер и отмены всех
ограничений деятельности населения на загрязненной территории.

В этой фазе осуществляется обычный санитарно-дозиметрический контроль
радиационной обстановки,а источники внешнего и внутреннего облучения те
же,что и на средней фазе.

В целях исключения массовых радиационных потерь и переоблучения
населения,рабочих и служащих сверх установленных доз, их действия в
условиях радиоактивного заражения строго регламентируются и подчи-

няются режиму радиационной защиты.

Режимы радиационной защиты - это порядок действия людей, применения средств
и способов защиты в зонах радиоактивного заражения, предусматривающий
максимальное уменьшение возможных доз облучения. Соблюдение режимов
радиационной защиты исключает радиационные поражения и облучение людей
сверх установленных доз облучения:

   * на военное время
        o однократное облучение в течение первых 4-х суток 50 рад
        o многократное облучение в течение 30 суток 100 рад
        o многократное облучение в течение 3 месяцев 200 рад
        o многократное облучение в течение года не более300 рад
   * на мирное время 10 рад в течение года

Режим радиационной защиты населения:

Заключает три основных этапа

1-й этап - укрытие населения в противорадиационном укрытии (ПРУ)

2-й этап - последующее укрытие населения в домах и ПРУ

3-й этап - проживание населения в домах с ограниченным прибыванием на
открытой местности в течение 1-2 часов в сутки

Этот же режим приминителен и для больных нашей больницы.

Режим радиационной защиты рабочих и служащих:

Включает три основных этапа

1-й этап - продолжительность прекращения работы объекта народного хозяйства
(время непрерывного пребывания людей в ПРУ)

2-й этап - продолжительность работы объекта с использованием для отдыха
защитных сооружений

3-й этап - продолжительность работы объекта с ограничением прибывания
рабочих и служащих на открытой местности.

Режимы радиационной защиты разработаны с учетом продолжительности работы
каждой смены 1-12 часов.

Решение о защите населения от радиоактивного облучения принимается на
основании следующих критериев:

а) на ранней фазе развития аварии
                      дозовые критерии (доза,прогнозируемая за первые 10
                      суток), мЗв/бэр
 защитные меры                 все тело              отдельные органы
                      нижний       верхний      нижний       верхний
                      уровень      уровень      уровень      уровень
 Укрытие,защита
 органов дыхания и    5/0,5        50/5         50/5         500/50
 кожных покровов
 Йодная профилактика
 - взрослые           -            -            50/5*        200/20*
 - дети и беременные  -            -            50/5*        250/25*
 Эвакуация
 - взрослые           50/5         500/50       500/50       5000/500
 - дети и беременные  10/1         50/5         500/50*      500/50*

* только для щитовидной железы

а) на средней фазе развития аварии дозовые критерии (доза, прогнозируемая
за первый год), мЗв/бэр
 Ограничение
 потребления загряз-

 ненных продуктов       5/0,5      50/5        50/5        500/50
 питания и питьевой
 воды
 Переселение или
 эвакуация              50/5       500/50      не устанавливается

Режимы радиационной защиты населения вводятся в действие решением НГО
городов, районов, других населенных пунктов.

Режимы рабочих и служащих на объектах вводятся в действие решением НГО
объектов.

На территории населенного пункта или объекта народного хозяйства режим
выбирается:

   * по максимальному уровню радиации
   * по наименьшему значению Коэффициента ослабления защитного сооружения.

Продолжительность соблюдения РРЗ и время прекращения его действия
устанавливаются начальником ГО населенного пункта (объекта) с учетом
конкретной радиационной обстановкой.

В зависимости от складывающейся радиационной обстановки, проводятся
следующие мероприятия по защите населения:

   * ограничение пребывания населения на открытой местности путем
     временного укрытия в убежищах и домах с герметизацией жилых и
     служебных помещений на время рассеивания РВ в воздухе
   * предупреждение накопления радиоактивного йода в щитовидной железе -
     йодная профилактика (прием внутрь препаратов стабильного йода
     -йодистый калий, 5%-ная йодная настойка)
   * эвакуация населения при высоких мощностях доз излучения и
     невозможности выполнить соответствующий режим радиационной защиты
   * исключение или ограничение потребления пищевых продуктов
   * проведение санобработки с последующим дозиметрическим контролем
   * простейшая обработка поверхностно загрязненных продуктов питания
     (обмывание,удаление поверхностного слоя)
   * защита органов дыхания подручными средствами (полотенца, носовые
     платки и т.п.),лучше увлажненными
   * перевод с/х животных на незараженные пастбища или фуражные корма -
     дезактивация загрязненной местности
   * соблюдение населением правил личной гигиены:ограничить время
     пребывания на открытой местности;мыть обувь и вытряхивать одежду перед
     входом в помещение;не пить воду из открытых водоисточников и не
     купаться в них;не принимать пищу и не курить, не собирать фрукты,
     ягоды, грибы на загрязненной территории и др.

Своевременное проведение противорадиационных мероприятий может привести к
минимуму количество облучаемых лиц. В тех случаях,когда защитные
мероприятия выполняются не в полном объеме, потери населения будут
определяться:

   * величиной,продолжительностью и изотопным составом аварийного выброса
     ПЯД
   * метеоусловиями (скорость и направление ветра,осадки и др.) в момент
     аварии и в ходе формирования радиоактивного следа на местности
   * расстоянием от аварийного объекта до места проживания населения
   * плотностью населения в зонах радиоактивного загрязнения
   * защитными свойствами зданий,сооружений,жилых домов и иных мест укрытия
     людей и др.

Ранние эффекты облучения - острая лучевая болезнь,местные лучевые поражения
(лучевые ожоги кожи и слизистых) наиболее вероятны у людей, находящихся
вблизи аварийного объекта. Не исключается возможность комбинированных
поражений данной группы населения, вследствие сопутствующих аварии пожаров,
взрывов.

Острые радиационные поражения среди населения возможны с внешней границы
зоны опасного загрязнения (зона "Б").

Острое или хроническое облучение населения в малых дозах (менее 0,5 Зв.)
может привести к отдаленным эффектам облучения. К ним относятся: катаракта,
преждевременное старение, злокачественные опухоли, генетические дефекты.
Вероятность возникновения онкологических и генетических последствий
существует при сколь-угодно малых дозах облучения. Эти эффекты называются
стохастическими (вероятные, случайные). Тяжесть стохастических эффектов не
зависит от дозы, с ростом дозы увеличивается лишь вероятность их
возникновения. Вредные эффекты,для которых существует пороговая доза и
степень тяжести нарастает с ее увеличением, называются нестохастическими
(лучевая катаракта, нарушение воспроизводительной функции и др.). Особое
положение занимают последствия облучения плода эмбриотоксические эффекты.
Особо плод чувствителен к облучению на 4-12 неделях беременности.

ОСТРАЯ ЛУЧЕВАЯ БОЛЕЗНЬ.

Возможно развитие нескольких основных клинических вариантов острых лучевых
поражений человека - острой лучевой болезни (ОЛБ), местных радиационных
поражений (МРП) и комбинированных радиационных поражений (КРП).

Зависимость тяжести лучевого поражения от дозы общего облучения
обуславливает большое значение дозиметрической информации как
диагностического показателя. Сведения о величине дозы излучения могут

быть получены путем:

   * измерения дозы на поверхности тела (индивидуальная дозиметрия)
   * измерение дозы для группы людей, находившихся в сходных условиях
     (групповая дозиметрия)
   * расчета по данным о длительности нахождения людей в зоне с
     определенными уровнями радиации (мощности дозы излучения), измеренными
     вначале облучения, периодически во время него и в конце периода
     радиационного воздействия, т.е. при выходе из загрязненной зоны.

ОСТРАЯ ЛУЧЕВАЯ БОЛЕЗНЬ - нозологическая форма, развивающаяся при внешнем
гамма- и гамма-нейтронном облучении в дозе, превышающей 1 грэй (Гр) ( 1 Гр
= 100 рад), полученной одномоментно или в течение короткого промежутка
времени ( от 3 до 10 суток ), а также при поступлении внутрь радионуклидов,
создающих адэкватную поглощенную дозу.

ОЛБ от равномерного облучения - типичный клинический вариант радиационного
поражения при действии гамма-нейтронного излучения воздушного ядерного
взрыва, а также гамма-облучения при нахождении на местности, загрязненной
продуктами ядерного взрыва. Для облучения в очаге взрыва на открытой
местности и относительном удалении от источника излучения и на территории
следа радиактивного облака характерно относительно равномерное воздействие
ионизируеющего излучения, перепад доз при котором для различных участков
тела не превышает 2,5-3 раз.

Неравномерное облучение создается при увеличении доли нейтронов в общей
дозе или при экранировании отдельных частей тела.

Клинические проявления ОЛБ являются завершающимся этапом в сложной цепи
процессов, начинающихся со взаимодействия энергии ионизирующего излучения с
клетками, тканями и жидкими средами организма. Первичное действие радиации
реализуется в физических, физико-химических и химических процессах с
образованием химически активных свободных радикалов ( Н+,ОН-, воды),
обладающими высокими окислительными и восстановительными свойствами. В
последующем образуются различные перекисные соединения (перекись водорода и
др.). Окисляющие радикалы и перекиси угнетают активность одних ферментов и
повышают других. В результате происходят вторичные радиобиологические
эффекты на различных уровнях биологической интеграции. Основное значение в
развитии радиационных поражений имеют нарушения физиологической регенерации
клеток и тканей, а также изменений функции регуляторных систем. Доказана
большая чувствительность к действию ионизирующего излучения кроветворной
ткани, эпителия кишечника и кожи, сперматогенного эпителия. Менее
радиочувствительны мышечная и костная ткани. Высокая радиочувствительность
в физиологическом, но сравнительно низкая радиопоражаемость в анатомическом
плане характерны для нервной системы. Несоответствие между количеством
поглащенной дозы и величиной биологического эффекта может быть объяснено с
учетом нарушений регуляторных функций центральной и вегетативной нервной
системы, а не только прямым, непосредственным действием радиации на ткани и
органы. Морфологические изменения в различных системах и органах, наиболее
выраженные в период разгара заболевания, носят в основном дистрофический и
деструктивный характер.

Для различных клинических форм ОЛБ характерны определенные ведущие
патогенетические механизмы формирования патологического процесса и
соответствующие им клинические синдромы.

 клиничнская форма    доза, Гр   степень тя      исходы
                                 жести

                      1-2        легкая (I)
                                                 абс. благоприят.
                      2-4        средняя (II)
 костномоз говая                                 отн. Благоприят
                      4-6        тяжелая (III)
                                                 сомнительный
                      6-10       крайне тяжелая  неблагоприятный
                                 (IY)

 кишечная             10-20      кр.тяжелая      летальный исход на 8-16-е
                                                 сутки
 токсемическая                                   летальный исход на 4-7-е
 (сосудистая)         20-80      кр.тяжелая      сутки

 церебральная         более 80   кр.тяжелая      летальный исход на 1-3-и
                                                 сутки

В диапазоне доз от 1 до 10 Гр развивается костно-мозговая форма ОЛБ с
преимущественным поражением кроветворения различной степени тяжести. При
крайне тяжелом поражении (доза от 6 до 10 Гр) в клинической картине наряду
с глубоким угнетением кроветворения возникают характерные поражения
кишечника, в связи с чем некоторые исследователи обозначают эту патологию
как переходную от костно-мозговой к кишечной форме.

К о с т н о м о з г о в а я форма.

Костномозговой синдром при этой форме ОЛБ является ведущим, определяющим в
значительной мере патогенез, клинику и исход заболевания.

Инфекционные осложнения и геморрагический синдром в основном представляют
собой характерное следствие агранулоцитоза и тромбоцитопении.

В зависимости от величин поглощенных доз эта форма подразделяется по
тяжести на 4 степени. Характерна отчетливая периодичность - фазность
течения болезни. Выделяют 4 периода заболевания:

П е р и о д п е р в и ч н о й р е а к ц и и:

проявления первичной реакции имеют существенное значение для оценки тяжести
ОЛБ и прогнозирования ее течения
 показатель                           cтепень тяжести ОЛБ
                    I           II             III            IY
 доза Гр            1-2         2-4            4-6            6-10
                    позже 2                    через 0,5-1    через 5-20
 рвота              часов       через 1-2 час, час,           минут,
                    однократно  повторная      многократная   неукротимая
 понос                    как правило нет               может быть

 головная боль       кратковременная головная     сильная головная боль
                               боль
 cознание                      ясное               может быть спутанным
 температура         нормальная  субфебрильная         38-39 град.

 кожа и слизистые    нормальная     слабая        умеренная    выраженная
                                   гиперемия      гиперемия     гиперемия

 продолжительность    нет или                                 более 2-3 -х
 первич реакции      несколько    до 1 суток    до 2-х суток      суток
                       часов
 двигательная                     закономерных изменений не
 активность          нормальная           отмечается            адинамия

Особое внимание уделяется наличию отдельных симптомов первичной реакции,
времени их появления от момента облучения, продолжительности и
выраженности. Симптомы первичной реакции могут быть разделены на четыре
группы:

   * диспептические - тошнота, рвота, понос
   * общеклинические - нарушение сознания, слабость (недомогание), головная
     боль, изменение двигательной активности, повышение температуры тела
   * гематологические - лимфоцитопения (относительная и абсолютная),
     нейтрофильный лейкоцитоз
   * местные - изменение кожи, слизистых и других тканей в местах
     наибольшего облучения.

Особая значимость в оценке первичной реакции принадлежит в первые 3 суток
показателям крови: относительная и абсолютная лимфоцитопения является
надежным количественным показателем для оценки тяжести лучевого поражения и
прогнозирования течения заболевания в последующие сроки.

Клинические проявления периода первичной реакции являются не только
следствием прямого повреждения радиочувствительных систем (лимфоцитопения,
задержка клеточного деления, уменьшение числа или исчезновение молодых форм
кроветворных клетов), но и свидетельствуют о ранних нарушениях
нервно-регуляторных и гуморальных механизмов (диспесические,
общеклинические, сосудистые расстройства).

Л а т е н т н ы й период:

после периода первичной реакции наступает относительное улучшение
состояния. Прекращается рвота, тошнота, уменьшается гиперемия кожи и
слизистых, нормализуется сон и аппетит, улучшается общее самочувствие

Объективные клинические симптомы выражены нерезко. Выявляются
неустойчивость пульса и АД, лабильность вегетативной регуляции, умеренная
общая астенизация, хотя изменения в кроветворении продолжают
прогрессировать. Длительность латентного периода зависит от степени тяжести
ОЛБ: 1 ст. - до 3- суток, 2 ст. - 15-28 суток, 3 ст. - 8-15 суток, 4 ст. -
может и не быть или менее 6-8 суток.

Наибольшее внимание в латентный период должно быть уделено динамике
гематологических показателей - срокам и выраженности цитопении.

Цитопения обусловлена исчезновением циркулировавших в крови к моменту
облучения клеток при нарастающем поражении ростковых элементов кроветворных
органов и прекращении поступления созревающих клеток в периферическую
кровь. Решающее прогностическое значение имеет уровень лимфоцитов на 3-6
сутки и гранулоцитов на 8-9 сутки. У больных крайне тяжелой степени
абсолютное число лимфоцитов в первые 3-6 дней составляет 0,1х10 9/л,
гранулоцитов - менее 0,5х10 9/л на 8-й день после облучения, тромбоцитов -
менее 50х10 9/л.

На этот период приходится появление эпиляции. Пороговая поглощенная доза
облучения, вызывающая эпиляцию, близка к 2,5-3 Гр. Наиболее
радиочувствителен волосистый покров на голове, подбородке, в меньшей мере -
на груди, животе, лобке, конечностях. Эпиляция ресниц и бровей наблюдается
при облучении дозой 6 Гр и более.

П е р и о д р а з г а р а з а б о л е в а н и я: прогрессирующее поражение
костномозгового кроветворения достигает значительных и крайних степеней.
Глубокая цитопения до выраженного агранулоцитоза (число гранулоцитов менее
1х10 9/л)) составляет основу нарушений иммунитета с последующим снижением
защитных свойств организма и формированием инфекционных осложнениц
экзогенной и эндогенной природы. Нарушения трофики тканей и особенно кожи,
слизистых оболочек кишечника и полости рта ведут к повышению проницаемости
физиологических барьеров, поступлению в кровь токсических продуктов и
микробов, развитию токсемии, бактериемии, сепсиса. Развивается анемия.
Осложнения носят смешанный инфекционно-токсический характер.

Тромбоцитопения и повышение проницаемости сосудов приводят к развитию
геморрагического синдрома.

Сроки наступления периода разгара и его продолжительность зависят от
степени тяжести ОЛБ:

   * 1 ст. наступает на 30-е сутки, длится 10 суток
   * 2 ст. -"- на 20-е, -"- 15 суток
   * 3 ст. -"- на 10-е, -"- 30 суток
   * 4 ст. -"- на 4-8 сутки, на 3-6 недели наступает летальный исход.

Клинический периход от латентного к периоду разгара наступает резко
(исключая легкую степень). Ухудшается самочувствие, снижается аппетит,
нарастает слабость, повышается температура. Учащается пульс, который
лабилен при перемене положения тела, небольших физических напряжениях. АД
снижается. Формируется дистрофия миокарда (приглушение тонов сердца,
расширение его размеров, изменения желудочкового комплекса на ЭКГ). Яркую
клиническую картину приобретают инфекционно-токсические осложнения: при 2
ст. наблюдаются изменения полости носа, рта, глотки и гортани (стоматит,
ларингит,фарингит, ангина). При 3-4 ст. возможны язвенно-некротические
поражения слизистых пищеварительного тракта и верхних дыхательных путей,
что позволяет выделить соответствующие синдромы: оральный,
орофарингеальный, кишечный. При глубоком агранулоцитозе возможны тяжелые
пневмонии, развитие сепсиса. Геморрагические осложнения проявляются
кровоизлияниями, кровотечениями. Костный мозг при 4 ст. представляется
полностью опустошенным.

П е р и о д в о с с т а н о в л е н и я: различают фазу непосредственного
(ближайшего) восстановления, заканчивающуюся в сроки от 2 до 4 месяцев от
момента облучения соответственно при легкой, средней и тяжелой степени и
фазу восстановления продолжительностью от нескольких месяцев до 1-3 лет. В
эти сроки восстанавливаются основные функции, а более серьезные дефекты
приобретают определенную стойкость; практически завершаются основные
репаративные и реализуются возможные компенсаторные процессы.

Начало фазы непосредственного восстановления приходится на время выхода
больного из агранулоцитоза.

Более тяжелые формы ОЛБ ( кишечная, токсемическая, церебральная) у человека
изучены недостаточно полно.

КИШЕЧНАЯ ФОРМА.

Первичная реакция развивается в первые минуты, длится 3-4 дня. Многократная
рвота появляется в первые 15-30 минут. Характерны боли в животе, озноб,
лихорадка, артериальная гипотензия. Часто в первые сутки отмечается жидкий
стул, позднее возможны явления энтерита и динамической кишечной
непроходимости. В первые 4-7 суток резко выражен орофарингеальный синдром в
виде язвенного стоматита, некроза слизистой полости рта и зева. С 5-8 дня
состояние резко ухудшается:высокая температура тела, тяжелый энтерит,
обезвоживание, общая интоксикация, инфекционные осложнения, кровоточивость.
Летальный исход на 8-16 сутки. При гистологическом исследовании погибших на
10-16 день отмечается полная потеря кишечного эпителия,обусловленная
прекращением физиологической регенерации клеток.Основная причина
летальности обусловлена ранним радиационным поражением тонкого кишечника
(кишечный синдром).

ТОКСЕМИЧЕСКАЯ ФОРМА.

Первичная реакция отмечается с первых минут, возможны кратковременная
потеря сознания и нарушение двигательной активности. Развиваются тяжелые
гемодинамические нарушения с резко выраженной артериальной гипотензией и
коллаптоидным состоянием. Четко проявляется интоксикация вследствием
глубоких нарушений обменных процессов и распада тканей кишечника,
слизистых, кожи. Нарушается функция почек, что проявляется в олигоурии.
Летальный исход наступает на 4-7 сутки.

ЦЕРЕБРАЛЬНАЯ ФОРМА.

По особенностям клинической картины обозначается как острейшая или
молниеносная лучевая болезнь. Характерным для нее является поллапс с
потерей сознания и резким падением АД. Клиническая картина может быть
обозначена как шокоподобная реакция с выраженной гипотензией, признаками
отека головного мозга, анурией. Рвота и понос носят изнуряющий характер.
Выделяют следующие синдромы этой формы:

   * судорожно-паралитический
   * аментивно-гипокинетический
   * дисциркуляторный с нарушением центральной регуляции ряда функций
     вследствие поражения нервных центров.

Летальный исход наступает в первые 3 суток, иногда - в первые часы.

Лучевое воздействие в дозах, составляющих 250-300 Гр и более, вызывает
гибель экспериментальных животных в момент облучения. Такую форму лучевого
поражения обозначают как "смерть под лучом".

МЕСТНЫЕ ЛУЧЕВЫЕ ПОРАЖЕНИЯ.

Наряду с длительным внешним гамма-облучением людей, находящихся в зоне
выпадения продуктов ядерного взрыва, возможно контактное бета-облучение
преимущественно открытых участков тела в результате попадания радиоактивных
продуктов взрыва на кожные покровы. Соотношение доз в результате внешнего
облучения всего тела и местного (ограниченных участков) может быть таким,
что делает реальным возникновение кожных поражений от бета-излучения (доза
более 25 Гр) при отсутствии или слабой выражен-ности общеклинических
проявлений лучевой болезни от внешнего гамма-облучения (доза менее 0,5 Гр).

Развитие локальных поражений от воздействия гамма- и гамма-нейтронного
излучения при ядерном взрыве возможно лишь в редких случаях. Существенная
защита большой части тела обеспечивает выживание даже при переоблучении
незащищенных участков. Локализация повреждений определяется геометрией
облучения - непосредственной близостью какой-либо части тела или конечности
к источнику радиации.

Ожог глаз сопровождается полной, но обычно кратковременной слепотой. Реже
развивается воспаление поверхностных сред глаз.

Основные клинические проявления местных лучевых поражений кожи:
 фаза развития           Степень тяжести и ориентировоч.доза, Гр
 "лучевого     1            2          3                 4
 ожога"        легкая       средняя    тяжелая           кр. тяжелая
               8-12         12-20      20-25             26 и более
 первичная                  до 2-3                       не ослабевает к
 эритема       + -          суток      до 4-6 суток      разгару
 cкрытый       до 15-20     до 10-15
 период        суток        cуток      до 7-14 суток     нет

 проявления                 вторичная  вторичная         отек, болевой с-м
 периода       вторичная    эритема    эри-тема. Отек,   кровоизлияния,
 разгара       эритема      отек,      болевой с-м,      некроз язвы
                            пузыри,    пузыри, эрозии
                                                         на 3-6 неделе
 разрешение                            язвы не заживают  гангрена с об-щей
 процесса      25-30 суток  1-2 месяца без оперативного  интоксикацией и
                                       лечения
                                                         сепсисом

               сухость      возможны   глубокие
                            атрофия    трофические,      ампутационные
 последствия   кожи,        кожи, мышц,дегенеративные и  дефекты, рецидивы
               пигментные
               на -рушения  поздние    склеротические    язв, контрактуры
                            язвы       изменения

ОБЪЕМ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ ПРИ РАДИАЦИОННЫХ ПОРАЖЕНИЯХ.

П е р в а я м е д и ц и н с к а я п о м о щ ь.

Первая мед.помощь (само и взаимопомощь) при радиационных поражениях
предусматривает устранение или ослабление начальных признаков лучевой
болезни. С этой целью личный состав Вооруженных Сил непосредственно после
взрыва для профилактикипервичной реакции принимает из аптечки
индивидуальной противорвотное средство - РСД или этаперазин (одну
таблетку).

Населечение получает указание о профилактическом приеме противорвотного
средства из штаба МСГО, отряда первой медицинской помощи.

При опасности дальнейшего облучения ( в случае радиоактивного заражения
местности) принимается радиозащитное средство - цистамин -6 таблеток
однократно.

После выхода из зоны радиоактивного заражения производится частичная
санитарная обработка.

Д о в р а ч е б н а я ме д и ц и н с к а я п о м о щ ь.

Имеет своей задачей устранение или ослабление начальных признаков лучевой
болезни и принятие мер по устранению проявлений, угрожающих жизни
пораженных.

Она предусматривает:

   * при тошноте и рвоте: повторно 1-2 таблетки диметкарба или этаперазина
   * при сердечно-сосудистой недостаточности: 1 мл кордиамина подкожно, 1
     мл 20 % кофеин-бензоата натрия п/к
   * при психомоторном возбуждении и реакции страха: 1-2 таблетки
     фенозепама, оксилидина или фенибута
   * при необходимости дальнейшего пребывания на местности с высоким
     уровнем радиации ( в зоне заражения): повторно (через 4-6 часов после
     первого приема) 4-6 таблеток цистамина
   * при заражении открытых участков кожных покровов и обмундирования
     продуктами ядерного взрыва: частичная санитарная обработка после
     выхода из зоны радиоактивного заражения.

П е р в а я в р а ч е б н а я п о м о щ ь.

Направлена на устранение тяжелых проявлений лучевой болезни и подготовку
пораженных к дальнейшей эвакуации.

Она предусматривает:

   * при заражении кожных покровов и обмундирования продуктами ядерного
     взрыва ( выше допустимого уровня ): частичная санитарная обработка
   * при тошноте и ровте: 1-2 таблетки диметкарба или этаперазина; в случае
     упорной неукротимой рвоты 1 мл 0,1 % атропина сульфата п/к
   * при резком обезвоживании: в/в изотонический раствор натрия хлорида,
     обильное питье
   * при сердечно-сосудистой недостаточности: 1 мл кордиамина п/к, 1 мл 20
     % кофеин-бензоата натрия п/к или 1 мл 1 % мезатона в/м
   * при судорогах: 1 мл 3 % феназепама или 5 % барбамила в/м
   * при расстройстве стула, болях в животе: 2 таблетки сульфадиметоксина,
     1-2 таблетки бесалола или фталазола (1-2 г)
   * при выраженных проявлениях кровоточивости: внутрь 100 мл 5 %
     аминокапроновой кислоты, витамины С и Р, 1-2 таблетки димедрола.

Больных ОЛБ 1 степени после купирования первичной реакции возвращают в
подразделения; при наличии проявлений разгара болезни их направляют в омедб
(или омо) или профилированные больницы больничной базы МСГО.

К в а л и ф и ц и р о в а н н а я медицинская помощь.

Направлена на устранение тяжелых, угрожающих жизни проявлений лучевой
болезни, борьбу с различными ее осложнениями и подготовку пораженных к
дальнейшей эвакуации.

Она предусматривает:

   * при заражении кожных покровов и обмундирования продуктами ядерного
     взрыва ( сверх допустимого уровня): полную санитарную обработку
   * при упорной рвоте: 1 мл 2,5 % аминазина, разведенного в 5 мл 0,5 %
     новокаина, внутримышечно, или 1 мл 0,1 % атропина сульфата п/к; в
     случае резкого обезвоживания - в/в капельно изотонический раствор

натрия хлорида ( до 3 л ), гемодеза (300-500 мл), реополиглюкина (500-1000
мл)

   * при острой сосудистой недостаточности: 1 мл 1 % мезатона в/м или
     норадреналина гидротартрата ( в/в капельно, на глюкозе из расчета на 1
     л 5 % глюкозы 2-4 мл 0,2 % норадреналина, 20-60 капель в минуту, под
     контролем АД); при сердечной недостаточности 1 мл 0,06 % коргликона в
     20 мл 20 % глюкозы в/в или 0,5 мл 0,05 % строфантин в 10-20 мл 20 %
     глюкозы в/в (вводить медленно)
   * при возбуждении - феназепам по 0,5-1 мг 3 раза в день, оксилидин 0,02
     3-4 раза в день или фенибут по 0, 5 3 раза в день
   * при снижении числа лейкоцитов до 1х10 9/л: внутрь антибиотики
     (ампициллин или оксациллин по 0,25-0,5 каждые 4-6 часов, рифампицин по
     0,3 2 раза в день или тетрациклин 0,2 3-5 раз в день) или
     сульфаниламидные препараты ( сульфадиметоксин по 1 г 4 раза в день,
     сульфадимезин по 1 г 4 раза в день); по возможности проводят другие
     профилактические мероприятия (изоляция больных, уход за полостью рта,
     сокращение различных инфекций)
   * при развитии инфекционных осложнений: антибиотики широкого
     спектрадействия в больших дозах (ампициллин 6 г и более в сутки,
     рифампицин до 1,2 г в сутки, тетрациклин до 2 г в сутки); при
     отсутствии указанных препаратов используется пенициллин (5-10 млн.ЕД в
     сутки) со стрептомицина сульфатом ( 1 г в сутки).
   * при кровоточивости: 5-10 мл 1 % амбена в/в, до 100 мл 5 %
     аминокапроновой кислоты в/в, местно - гемостатическая губка, тромбин -
     при токсемии: 200-400 мл 5 % глюкозы в/в однократно, до 3 л
     изотонического раствора натрия хлорида в/в капельно, до 3 л раствора
     Рингера-Локка в/в капельно, 300-500 мл гемодеза или 500-1000 мл
     реополиглюкина в/в капельно
   * при угрозе и развитии отека головного мозга: в/в вливания 15 % маннита
     ( из расчета 0,5-1,5 г сухого вещества на 1 кг массы тела ), 10 %
     натрия хлорида (10-20 мл однократно) или 25 % магния сульфата (10-20
     мл, медленно!).

С п е ц и а л и з и р о в а н н а я медицинская помощь.

Задача ее заключается в полном объеме по лечению пострадавших, оконтельном
устранении у них основных проявлений лучевой болезни и ее осложнений и
создании условий для быстрейшего восстановления боеспособности и
работоспособности.

Она предусматривает:

   * при заражении кожных покровов и обмундирования продуктами ядерного
     взрыва выше допустимого уровня: полная санитарная обработка
   * при клинических проявлениях первичной реакции: противорвотные внутрь
   * при неукротимой рвоте: парентерально противорвотные, изотонический
     раствор натрия хлорида, гемодез, реополиглюкин, глюкоза
   * при острой сердечно-сосудистой недостаточности: мезатон, норадреналин,
     сердечные гликозиды
   * при обезвоживании: реополиглюкин, гемодез, глюкоза, изотонический
     раствор натрия хлорида ( в случае необходимости в сочетании с
     диуретиками)
   * при беспокойстве, страхе, болезненных явлениях: успокаивающие и
     обезболивающие
   * в скрытом периоде ОЛБ: поливитамины, антигистаминные, седативные
   * в предвидении агранулоцитоза и возможных инфекционных осложнений:
     сульфаниламиды и антибиотики, создание асептических условий содержания
     больных
   * при развитии инфекционных осложнений: антибиотики широкого спектра
     действия в максимальных терапевтических дозах
   * при явлениях цистита и пиелонефрита: нитрофурановые препараты
   * при снижении иммуно-биологической реактивности: введение лейковзвеси,
     свежезаготовленной крови, прямые переливания крови
   * при кровоточивости: ингибиторы фибринолизина, а также средства
     заместительной терапии
   * при выраженной анемии: переливание эритровзвеси, свежезаготовленной
     крови, прямые переливания
   * при токсемии: гемодез, реополиглюкин, изотонический раствор натрия
     хлорида, глюкоза
   * при угрозе и развитии отека мозга: осмодиуретики
   * при появлении желудочно-кишечных расстройств: сульфаниламиды, бесалол,
     электролиты, в тяжелых случаях - парентеральное питание.

Для лечения начальной лучевой эритемы местно применяют примочки или
влажно-высыхающие повязки с противовоспалительными средствами,
кортикостероидные мази, новокаиновые блокады.

В тяжелых случаях возможна трансплонтация костного мозга

Населению следует помнить по радиационной защите следующее:

Радиационный фон обусловлен занесенными радиоактивными веществами,которые
могут распространяться главным образом с пылью, поэтому следует выполнять
следующие рекомендации:

   * при работе вне помещений быть в верхней одежде и головном уборе,при
     сильном пылеобразующем ветре использовать ватно-марлевую повязку
   * купание в открытых водоемах, пребывание на пляжах на некоторое время
     исключается
   * нежелательно находиться под дождем и снегом без зонта, укрываться от
     дождя под деревом, лежать на траве
   * колодцы следует оборудовать навесами и отмосткой, плотно закрыть
     крышками, чтобы в них не попадала пыль
   * не следует собирать цветы,ягоды,грибы и др.
   * при входе в помещения тщательно вытирать обувь об обильно смоченный
     коврик, верхнюю одежду тщательно вычмстить с помощью пылесоса, обувь и
     верхнюю одежду оставлять в передней, в домашней обуви не ходить на
     улице
   * во всех помещениях необходима ежедневная влажная уборка с
     использованием моющих средств
   * проветривание помещений лучше осуществлять перед сном,в безветренную
     погоду,после дождя или с последующей влажной уборкой помещения
   * перед приемом пищи и воды необходимо хорошо прополаскать рот
     водой,забрать воду через нос и несколько раз отсморкаться, тщательно
     вымыть руки
   * питание должно быть полноценным
   * приготовление пищи:вымочить мясо в мелких кусочках 1-2,5 часа,затем
     кипятить в воде без соли до полуготовности,воду слить и далее варить
     до готовности. Желательно исключить салат, щавель и шпинат. Овощи и
     фрукты тщательно промыть проточной водой. Продовольствие приобретать
     там,где ведется дозиметрическая проверка.
   * выводить на прогулку домашних животных только на поводках, а по
     возвращении с прогулок тщательно обтирать влажной тканью, обмывать
     лапы.

                            И Н С Т Р У К Ц И Я

           по применению стабилизированных таблеток калий-йодида

Таблетки калий - йодида являются эффективным средством, снижающим
накопление радиактивного йода в щитовидной железе человека При употреблении
молока от коров и коз,выпасаемых на загрязненных радиоактивными продуктами
пастбищах, прием таблеток калий йодида снижает в 50-60 раз дозу облучения
щитовидной железы. Защитная эффективность однократного приема калий-йодида
сохраняеться одни сутки. При систематическом потреблении в пищу
продуктов,загрязненных радиоактивным йодом, таблетки калий-йода применяются
ежедневно.

СПОСОБ ПРИМЕНЕНИЯ И ДОЗЫ

Начиная с момента выпадения радиоактивных продуктов деления ежедневно
принимаються внутрь таблетки калия-йодида 1 раз в день натощак в течении 10
суток в дозах:

   * взрослым и детям старше 5 лет - 0,25 гр.
   * детям от 2 до 5 лет - 0,125 гр.
   * детям от 3 месяцев до 2 лет - 0,040 гр.
   * детям, находящимся на грудном вскармливании, достаточно того
     количества йода, которое будет поступать с молоком матери, принявшей
     0,25 гр. калий-йодида.

Однако перед первым кормлением грудного ребенка любого возраста ему
необходимо дать 0,02 гр. калий-йодида в виде раствора (слад. кипяч.водой).
Во избежание раздражения желудочно-кишечного тракта таблетку необходимо
запивать кисилем, сладким чаем и т.п. Для детей таблетку истолочь,
растворить в небольшом обьеме киселя, чая. После приема обязательно дать
запить кисилем или сладким чаем.

Предлагается вариант выводов и предложений из оценки обстановки в случае
радиоактивного заражения.

                           ВЫВОДЫ И ПРЕДЛОЖЕНИЯ

   из оценки масштабов и последствий радиоактивного за ражения вследствие
                     аварии на____________________ АЭС

              по состоянию на ____час "___"__________199__г.

Наиболее сложная радиоактивная обстановка сложилась в
_____________________________________________

_____________________________________________________,где доза внутреннего
облучения детей превышает

_____бэр, взрослого населения________бэр.

Уровни радиации на_______час. после выпадения РВ составляют:

   * в_____________________________________________________мр/ч
   * в_____________________________________________________мр/ч
   * в_____________________________________________________мр/ч

Численность населения в
этих______________________________________________________________________

составляет__________тыс.чел.,в том чиле детей___________тыс.чел.

В этой обстановке П Р Е Д Л А Г А Ю :

1.Немедленно провести оповещение населения,попадающего в зоны заражения и
довести рекомендации по его защите.

К_____час."___"____________199__г.эвакуировать людей, попавших в
зону______________________________

из_____________________________________________________________________________________________

в
районы_______________________________________________________________________________________

Жителей населенных
пунктов______________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

укрыть
в________________________________________________________________________________________

с Косл.=_______________,
население_______________________________________________________________________________________

в домах с Косл.______________.

2.С______час."____"_____________199__г.приступить к ведению радиационной
разведки
силами_________________________________________________________________________________________

Для выявления радиационной обстановки
в________________________________________________________________привлечь______________________

_______________________________________________________________________________________________

3.Режимы радиационной защиты населения установить:

в__________________________________________________________N________

в__________________________________________________________N________

4.С______час."____"____________199__г.силами_____________________________________________________

осуществлять контроль РЗ продовольствия, молока, воды, растений, оружия.

5.К______час."____"____________199__г.провести дозиметрический контроль
людей, с/х животных, техники, попавших в зоны заражения для определения
объемов работ по специальной обработке.

6.Санитарную обработку ______тыс.чел.провести до
_____час."___"___________199__г., для чего использовать
СОПы_____________________________________________.

Для дезактивации одежды использовать
СОО_____________________________________________,а техники -
СОТы__________________________________________________________________________________________

7.С целью уменьшения потерь среди населения необходимо до _____час
"___"____________199__г. провести срочную йодную профилактику, в первую
очередь____________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

Детей населенных
пунктов________________________________________________________________________________________

получивших дозы внутреннего облучения более____________бэр на щитовидную
железу,необходимо направить на стационарное обследование в
специализированные лечебные учреждения ______________________________

_______________________________________________________________________________________________

7а.Для проведения йодной профилактики использовать запасы стабильного йода,
имеющиеся в аптеках_____________________, на центральном аптечном складе,а
также_______________________________

Запасы стабильного йода
распределить____________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

7б.Главным
врачам_________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

взять под строгий контроль расфасовку и распределение препаратов
стабильного йода. Расфасовку осуществлять силами служащих аптечных
учреждений, а также санитарных дружин
(______________________________________________________________________________________________

8.Силами службы ООП к______час."____"______________199__г. перекрыть дороги
и ограничить доступ в зоны
заражения______________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

9.Для дезактивации улиц и
дорог__________________________________________________________________________________________

использовать____________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________

Работы проводить посменно, при
этом__________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

                                   * * *
---------------------------------------------------------------------------


Лекция ·10.

МЕДИКО-ТАКТИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАЙОНОВ ЗАТОПЛЕНИЯ ПРИ НАВОДНЕНИЯХ.

Учебные вопросы.

1.МТХ районов затопления и наводнения.

2.Оказание медицинской помощи пораженным.

Наводнением называют временное затопление водой прилегающей к водоему
местности,которое причиняет материальный урон,наносит ущерб здоровью
населения и приводит к гибели людей.

Повышение уровня воды в водоеме происходит по следующим причинам:

   * сезонное таяние снежного покрова
   * таяние ледников и снежного покрова в горах
   * интенсивные дожди
   * заторы (скопление льда в русле реки) и запсоры (скопление рыхлого
     губчатого и мелко-битого льда в начале зимы)
   * ветровые нагоны воды
   * разрушение плотин и других гидротехнических сооружений.

В зависимости от масштабов затопления и наносимого ущерба наводнения
разделяют на 4 группы:

   * 1я группа - низкие наводнения. Наблюдаются на равнинных реках.

Повторяемость - в 5-10 лет.Площадь затопления небольшая,обычно нет угрозы
здоровью людей

   * 2я группа - высокие наводнения.происходят раз в 20-25 лет. Здесь
     появляется угроза жизни людей, что обусловливает необходимость
     частичной эвакуации
   * 3я группа - выдающиеся наводнения.Затопление распространяется на целые
     речные бассейны. Возникает необходимость эвакуации значительной части
     населения. Повторяются в 50-100 лет
   * 4я группа - катастрофические наводнения.Встречаются не чаще 1 раза в
     100-200 лет. Эти наводнения приводят к значительному материальному
     ущербу и большим потерям среди населения.

Стихийные явления,какими являются наводнение или катастрофическое
затопление водой населенных пунктов на больших территориях,накладывают свои
особенности на тактику деятельности здравоохранения и использование
медицинских сил и средств.

В данном случае имеют значение прежде всего масштабы территории затопления
и тот факт,что большое количество населения оказывается без крова, без
питьевой воды и продуктов питания, подвергается воздействию холодной воды,
ветра и других метеорологических факторов.

На затопляемой территории выделяют четыре зоны катастрофического затопления
(ЗКЗ):

Первая зона примыкает непосредственно к гидросооружению или началу
природного явления,которая простирается на 6-12 км, высота волны может
достигать нескольких метров. Волна характеризуется бурным потоком воды со
скоростью течения 30 и более км/час. Время прохождения волны - 30 мин.

Вторая - зона быстрого течения (15-20км/час). Протяженность этой зоны может
быть 15-25 км.Время прохождения волны 50-60 мин.

Третья ЗКЗ - зона среднего течения со скоростью 10-15км/час и протяженность
до 30-50км.Время прохождения волны 2-3 часа.

Четвертая ЗКЗ - зона слабого течения (разлива).Скорость течения может
достигать 6-10 км/час. Ее протяженность будет зависить от рельефа местности
и может составить 36-70 км от гидросооружения или места начала природного
явления.

Характеристика возможной величины потерь по зонам затопления представлена в
таблице (в % от населения):
 зоны затоп-     общие потери              из числа общих потерь
 ления        днем     ночью         безвозвратные          санитарные
                                 днем      ночью       днем     ночью
 1-я          60,0     90,0      40,0      75,0        60,0     25,0
 2-я          13,0     25,0      10,0      20,0        90,0     80,0
 3-я          5,0      15,0      7,0       15,0        93,0     85,0
 4-я          2,0      10,0      5,0       10,0        95,0     90,0
 Средний %
 потерь       20,0     35,0      15,0      30,0        85,0     70,0

Наводнения вследствие аварий на гидродинамически опасных объектах (ГОО)
отличаются рядом особенностей.ГОО называются сооружение или естественное
образование,создающее разницу уровней воды до (верхний бьеф) и после
(нижний бьеф) него. К ним относятся плотины, гидроузлы,запруды. Важнейшей
особенностью наводнения при авариях на ГОО является образование волны
прорыва. Эта волна, образующаяся в нижнем бьефе в результате стремительного
падения воды из верхнего бьефа при прорыве ГОО.

Помимо поражающих факторов,характерных для других наводнений (утопление,
механические травмы,переохлаждение),при авариях на ГОО основное значение
имеют механические повреждения в результате действия волны прорыва, а
именно:

   * непосредственное динамическое воздействие на тело человека волны
     прорыва
   * травмирующее действие обломков сооружений,разрушаемых волной прорыва
   * повреждающее действие различных предметов,вовлекаемых в движение
     волной прорыва.

При авариях на ГОО общие потери населения,находящегося в зоне действия
волны прорыва,могут достигать ночью 90%, а днем - 60%. Из числа общих
потерь безвозвратные составляют 75% ночью, днем - 40%, а санитарные - 25%
ночью и 60% днем.

Важное значение в ликвидации медицинских последствий играет
санитарно-эпидемическое состояние зоны бедствий. В зонах катастрофического
затопления могут разрушаться (размываться) системы водоснабжения,
канализации, сливных коммуникаций, банно-прачечных сточных вод, места сбора
мусора и прочих отбросов.

Все эти нечистоты,мусор и отбросы загрязняют зоны затопления и
распространяются по течению затапливаемой волной. В этих зонах возрастает
опасность возникновения и распространения инфекционных заболеваний. Этому
будет способствовать также и скопление населения на ограниченной территории
при значительном ухудшении материально-бытовых условий жизни.

В проведении мероприятий по ликвидации медицинских последствий затопления
принимает участие вся система здравоохранения с непосредственным включением
формирований различных служб для проведения эвакуационно-спасательных работ
и оказания медицинской помощи.

Оказание экстренной медицинской помощи сразу на большой территории
разрозненным группам населения обуславливает работу мед.персонала
небольшими силами на более широком участке, иногда на значительном удалении
друг от друга. В некоторых случаях,размещаясь на плавсредствах, мед.сестры
и врачи вынуждены будут действовать самостоятельно.

Все лица, участвующие в спасении на воде, должны быть обеспечены
спасательными средствами (поясами, кругами и т.п.).

Для организации сан.-гиг. и противоэпидемических мероприятий в ЗКЗ
направляются силы и средства центров ГСЭН.

Оказывая медицинскую помощь при утоплении следует помнить о необходимости
очистить полость рта от ила,слизи и т.п., если имеются протезы - вынуть их.
Для удаления воды из верхних дыхательных путей кладут спасаемого на свое
колено так,чтобы голова его была ниже уровня туловища, энергично нажимают
между лопатками один-два раза. Не нужно тратить время на попытку удалить
воду из легких. Проводятся реанимационные мероприятия по общим правилам.
После восстановления самостоятельного дыхания и сердечной деятельности
пострадавшего необходимо согреть и доставитьв лечебное учреждение.

НЕПРЯМОЙ МАССАЖ СЕРДЦА И ИСКУССТВЕННАЯ ВЕНТИЛЯЦИЯ ЛЕГКИХ

И с к у с с т в е н н а я вентиляция легких (ИВЛ).

ИВЛ - это вдувание в легкие больного способом изо рта в рот (изо рта нос)
или при помощи дыхательной аппаратуры.

Перед проведением ИВЛ необходимо убедиться в проходимости дыхательных
путей. Для этого следует открыть рот, удалить съемные зубы, с помощью
салфетки и пальца удалить остатки пищи и другие инородные тела. При
возможности производить аспирацию содержимого с помощью электроотсоса. Если
есть возможность, применяют воздуховоды, которые обеспечивают не только
проходимость дыхательных путей, но и препятствует смещению языка.

Проведение ИВЛ способом изо рта в рот состоит в следующем. Оказывающий
помощь подводит ладонь под затылок больного и приподнимает голову, при этом
голова больного запрокидывается назад. Под затылок подкладывают валик из
свернутой простыни. Руку из-под затылка переносят на подбородок больного,
помогают удерживать голову в запрокинутом положении и 1 пальцем
приоткрывают рот больного и удерживают челюсть а другой рукой закрывают
нос. Затем, прижавшись губами к губам больного, после глубокого вдоха
вдувают в легкие больного выдыхаемый воздух и отводят голову в сторону.
Частота дыханий должна быть 20-25 в 1 минуту. При сочетании ИВЛ с непрямым
массажем сердца ритм должен быть 14-16 вдохов в 1 минуту.

При дыхании изо рта в нос больного рот больного закрывают и вдувают воздух
в носовые ходы.

Выполняя ИВЛ, следует изолировать свой рот салфеткой (платком и т.п.).

Наиболее эффективна ИВЛ, проводимая при помощи дыхательной аппаратуры.

ИВЛ обычно проводят через интубационную трубку или трахеотомическую канюлю,
при помощи специальных аппаратов - респираторов. Респираторы можно
разделить на три группы:

   * респираторы, регулируемые давлением (ДП-2, "Горноспасатель", РД-1). В
     этих респираторах вдох продолжается до создания в системе
     "больной-аппарат" определенного, заранее заданного давления. Аппараты
     работают от сжатого газа и применяются в основном для кратковременного
     искусственного дыхания во время наркоза или транспортировки больного.
   * респираторы, регулируемые по частоте (ДП-8, АНД-2). Частота дыханий
     регулируется при помощи ручки на приборе.
   * респираторы, регулируемые по объему (РО-1, РО-2, РО-3, РО-5, РО-6).
     Минутный объем дыхания устанавливается ручкой. Дыхательный объем
     устанавливается либо специальным упором, либо ручкой. Вдох
     продолжается до полного сжатия меха, после чего происходит выдох -
     пассивный, или активный, регулируемый ручко.

Перед началом ИВЛ у койки больного должен быть поставлен электроотсос,
столик со следующими предметами ухода:

   * 2 банки с раствором фурацилина или риванола для катетеров
     (трахеального и ротового)
   * банка с крышкой, в которую налит стерильный физиологический раствор
     хлорида натрия с антибиотиками для заливания в трахею
   * 20-грамовый сухой шприц для раздувания манжеты - маленький бикс со
     стерильными салфетками.

В палате должно быть все готово на случай экстренной ситуации -ларингоскоп,
набор интубационный трубок, мешок "Амбу" (РДА-1), набор для смены
трахеостомической канюли, релаксанты короткого действия.

Н е п р я м о й м а с с а ж с е р д ц а.

Перед проведением непрямого массажа сердца больного следует уложить на
жесткую поверхность. Грудную клетку освобождают от одежды. Оказывающий
помощь становится с левой или правой стороны от больного. Кисть левой руки,
максимально разогнутую в луче-запястном суставе, накладывают на нижнюю
треть грудины. Надавливаение производят проксимальной частью кисти. Вторую
руку для усиления надавливания накладывают на тыльную поверхность левой.
Следует использовать не только силу рук, но и тяжесть тела. Надавливать на
грудину надо резко, толчкообразно. При этом сердце сжимается между грудиной
и позвоночником, объем его полостей уменьшается и кровь изгоняется по
сосудам. Грудина должна смещаться к позвоночнику при каждом массажном
движении на 3-4 см. Число массажных движений должно быть около 70 в 1
минуту.

ОБЩЕЕ ПЕРЕОХЛАЖДЕНИЕ ОРГАНИЗМА.

Данная патология довольно-таки часто может встречаться при наводнениях. В
клинике общего переохлаждения выделяют стадии:

1) адинамическая:озноб,цианоз и бледность кожи,затрудненная,скандированная
речь, безразличие ко всему. Ректальная температура 33-35 град.

2) ступорозная реакция: резкая сонливость, угнетение сознания, бледность
или акроцианоз, маскообразное выражение лица, дизартрия. Пульс -30-60 в
мин.,слабого наполнения. Дыхание поверхностное, редкое. Ректальная
температура 31-32 град.

3) судорожная стадия: отсутствует сознание, имеются судороги, окоченение.
Западение глазных яблок, веки не сомкнуты, зрачки сужены, почти не
реагируют на свет. Пульс 30-40 в мин., определяется с трудом только на
сонных и бедренных артериях. Дыхание редкое - 3-4 цикла в минуту, иногда
типа Чейн-Стокса. Ректальная температура ниже 31 градуса.

При адинамической стадии необходимо согреть пораженного в теплом помещении.
Дают горячее питье,пищу,алкоголь. При тяжелом состоянии
(ступорозная,судорожная стадии) пораженного необходимо поместить в теплую
ванну (t +35-37 град.), постепенно повышая (за 15-20 мин.) температуру воды
до 39-40 градусов. Согревание необходимо прекратить при ректальной
температуре 35 градусов. Одновременно проводят энергичное растирание тела.
Внутривенно 40-60 мл 40% глюкозы (подогретой) с 1%-1,0 димедрола.

При расстройствах сердечной деятельности и дыхания внутривенно 0,06% 1мл
коргликона и 1% 1мл лобелина в 20 мл 40% глюкозы.



Лекция ·11.

ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ТЕРАПЕВТИЧЕСКОЙ ПАТОЛОГИИ У ПОРАЖЕННЫХ В ЧС МИРНОГО И
ВОЕННОГО ВРЕМЕНИ

Учебные вопросы.

1.Клинические проявления некоторых острых состояний.

2.Оказание неотложной помощи.

Терапевтическая помощь может быть как квалифицированной (оказывается
врачами-терапевтами общей практики), так и специализированной (оказывается
врачами узким терапевтических специальностей).В чрезвычайных ситуациях, как
и при обычных условиях, важно оказать своевременно и желательно в наиболее
полном объеме помощь по неотложным показаниям.

Ниже приводится клиника некоторых острых состояний, а также перечень
неотложных медицинских мероприятий при них.

БОЛЬ ГОЛОВНАЯ.

Головная боль может быть различной локализации, интенсивности и
длительности. Может быть симптомом многих болезненных состояний.

ГИПЕРТОНИЧЕСКИЙ КРИЗ - значительное, внезапное повышение АД с
нервно-сосудистыми и гуморальными нарушениями. Проявляется головной болью,
головокружением, иногда появлением "тумана" перед глазами, тошнотой и
рвотой. Характерной особенностью является и чувство тяжести за грудиной.

Гипертонический криз I типа (гиперкинетический) развивается быстро,
появляется резкая головная боль, головокружение, тошнота, мелькание перед
глазами, может быть рвота. Больные возбуждены, ощущают жар, дрожь в теле.
На коже лица, шеи, а иногда и груди появляются красные пятна. Кожа влажная.
Может быть усиленное сердцебиение и ощущение тяжести за грудиной.
Отмечается тахикардия, АД повышено, преимущественно систолическое (до 200мм
рт. ст. и выше). На ЭКГ может быть снижен ST и уплощение Т.В моче иногда
преходящая незначительная протеинурия, единичные эритроциты. Нередко криз
заканчивается обильным мочеиспусканием.

Гипертонический криз II типа (гипокинетический) развивается более медленно,
но весьма интенсивно. В течение нескольких часов нарастает головная боль
(резчайшая). Тошнота, рвота, вялость, ухудшаются слух и зрение. Пульс
напряжен, но не учащен. АД резко повышено, преимущественно диастолическое
(до 140-160мм рт. ст.). На ЭКГ умеренное уширение QRS, снижение ST,
двухфазный или отрицательный Т в левых грудных отведениях. В моче, особенно
в конце криза, значительное количество белка, цилиндров и эритроцитов.

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПОТОНИЯ. Отмечается головная боль тупого, давящего
характера, иногда приступообразная пульсирующая боль, сопровождающаяся
тошнотой и рвотой. Во время приступа головной боли больные бледны, пульс
слабого наполнения, АД падает до 90/60 мм рт. ст. и ниже.

МИГРЕНЬ. Характерна приступообразная односторонняя головная боль
(гемикрания), сопровождающаяся тошнотой, рвотой и нарушением зрения.
Приступы головной боли и нарушения зрения обусловлены спазмом сосудов мозга
и сетчатки.

МЕНИНГИАЛЬНЫЙ СИНДРОМ. Включает совокупность таких симптомов поражения
мозговых оболочек, как головная боль, рвота, ригидность затылочных и
спинных мышц, симптомы Кернига (невозможность полного разгибания ноги в
коленном суставе после предварительного сгибания ног под прямым углом в
тазобедренном и коленном суставах) и Брудзинского (при пассивном сгибании
головы к груди у больного, лежащего на спине, происходит рефлекторное
сгибание ног в коленных и тазобедренных суставах). Менингиальный синдром
развивается при менингите, субарохноидальном или паренхиматозном
кровоизлиянии, абсцессе мозга, отеке мозга. Головная боль - наиболее
демонстративное проявление поражения мозговых оболочек. Головная боль,
обусловленная воспалительным процессом, в отличие от субарахноидального
кровоизлияния развивается постепенно, нарастание ее длится несколько часов
или дней. Боль носит характер "распирающей", ощущается по всей голове или
преимущественно в лобных, височных или затылочных отделах. Важным
компонентом менингиального синдрома является общая гиперестезия. Решающее
значение в определении природы менингиального синдрома принадлежит
исследованию спиномозговой жидкости.

БОЛЬ В ГРУДИ.

Характеристика боли в груди при некоторых заболеваниях:

 заболеванихарактер боли  условия появления  продолжительнлокализация      лекарственное
                                                                           обезболивание

                          при физической или              за грудиной, в
                          эмоциональной                   левой руке
 Приступ   сжимающая,     нагрузке; в покое               (редко в         быстрое от
 стенокардидавящая,       или во время сна   2-15 минут   правой), в шее,  нитроглицерина
           иногда жгучая                                  нижней челюсти,
                          при далеко
                          зашедшей ХИБС                   эпигастрии,
                                                          левой лопатке
           как правило,                                   за грудиной,
           интенсивная    в покое, часто                  иррадиируя в     нитроглицерин,
           сжимающего,    ночью, иногда есть              левую руку,      как правило, не
 Инфаркт   давящего,      связь с физической от 10 минут  левую лопатку,   помогает боль
 миокарда  жгучего        или                до суток и   захватывая всю   снимают
           характера,     психоэмоциональной более        грудь; реже в    наркотические
           реже тупая,    нагрузкой                       верхней половине анальгетики
           ноющая                                         живота
                          постепенно
                          нарастает; на
                          высоте процесса
                          может уменьшаться,              за грудиной,
           острая и тупая затем вновь                     иногда           анальгетки
 Перикардитразной         усиливаться; часто несколько    иррадиация в     уменьшают боль
           интенсивности  связь с            дней         шею, спину       (сосудорасширяющие
                          дыхательными                    плечи,           не помогают)
                          движениями и                    эпигастрий
                          положением тела
                          (уменьшается сидя)
                                                          за грудиной с
           очень          внезапно, чаще на  от           иррадиацией
 Расслаиваюинтенсивная    фоне артериальной  нескольких   вдоль
 аневризма нередко        гипертонии или при минут до     позвоночника,    наркотические
 аорты     волнообразного физической либо    нескольких   может            анальгетики
           характера      эмоциональной      дней         распространяться
                          нагрузке
                                                          по ходу аорты
           острая,
           интенсивная,
           нередко с      внезапно в                      в центре грудины
 Тромбоэмборазвитием шока послеоперационном  от 15 минут  или в левой или  наркотические
 легочной  и, как         периоде; у больных до           правой половине  анальгетики,
 артерии   правило, на    с тромбофлебитом;  нескольких   в зависимости от тромболитики
           фоне           после физического  часов        стороны
           выраженной     напряжения                      поражения
           одышки
           в начале
           острая, по     постоянная,
                          усиливается при
 Плеврит   мере           дыхании и кашле;   несколько    в левом или      анальгетики
           накопления                        дней         правом боку
           жидкости -     зависит от
           тупая          положения тела

 заболеванихарактер боли     условия     продолжительнлокализация лекарственное
                             появления                            обезболивание
                                                      по ходу
 Заболе    острая и тупая,   чаще        от кратко-   пищевода
 вания     нередко           связана с   временных до иррадиирует спазмолитики,
 пищевода  распирающая       приемом     длительных   в           местноанальгезирующие
                             пищи
                                                      эпигастрий
                             в положении
                             лежа,                    в нижнем
 Грыжа                       особенно                 отделе
 диаф-раг  тупая, иногда     после еды;  продолжительнгрудной     спазмолитики,
 мы        жгучая-("изжога") стоя и при               клетки и за местноанальгезирующие
                             ходьбе                   грудиной
                             исчезают
                                                      по ходу
           различной         усиливается              межреберных
 Межребернантенсивности,     при                      нервов,
 невралгия тупая и острая в  поворотах,  продолжительнпальпация   анальгетики
           положении лежа    физической               которых
                             нагрузке
                                                      болезненна

БОЛЬ В ЖИВОТЕ.

Боль в животе может возникать при заболеваниях органов брюшной полости и
забрюшинного пространства, половых органов, позвоночника, мышц брюшной
стенки и др. Боль в верхнем отделе живота справа чаще всего бывает при
заболеваниях печени, желчного пузыря и желчных путей, 12-перстной кишки,
головки поджелудочной железы, правой почки и поражении печеночного изгиба
ободочной кишки. При заболеваниях желчных путей боль иррадиирует в правое
плечо, при язве 12-перстной кишки и поражениях поджелудочной железы - в
спину, при камнях почек - в паховую область и яички. В верхнем отделе
живота слева боль отмечается при поражении желудка, поджелудочной железы,
селезенки, селезеночного изгиба ободочной кишки, левой почки, а также при
грыже пищеводного отверстия диафрагмы. Боль в нижней части живота справа
может быть обусловлена поражением аппендикса, нижнего отрезка подвздошной
кишки, слепой и восходящего отдела ободочной кишки, правой почки и половых
органов. В нижней части живота слева боль может быть вызвана поражением
поперечной ободочной и сигмовидной кишок, левой почки, а также
заболеваниями половых органов. Спастическая боль в животе отмечается при
интоксикации свинцом, в прекоматозной стадии сахарного диабета, а также при
гипогликемических состояниях. Локализация боли не всегда соответствует
расположению пораженного органа. Большое диагностическое значение имеет
характер боли. Схваткообразная боль чаще всего наблюдается при спастических
сокращениях гладкой мускулатуры полых органов. Постепенно нарастающая боль
характерна для воспалительных процессов. Так, схваткообразная боль в животе
наиболее характерна для механической кишечной непроходимости, для почечной
и печеночной колик. Однако и при этих заболеваниях боль нередко бывает
постоянной. Иногда периодически обостряющаяся боль может создавать
впечатление схваткообразной. Внезапное появление боли по типу "кинжального
удара" свидетельствует о внутрибрюшинной катастрофе (прорыве полого органа,
гнойника, внутрибрюшинное кровотечение, эмболия сосудов брыжейки,
селезенки, почки). Такое же начало характерно и для почечной колики.
Поведение больного во время болевых приступов имеет диагностическое
значение. Больной с приступом почечной или печеночной колики мечется,
принимает различные позы, чего не наблюдается при поясничном радикулите,
имеющем сходную локализацию. При психических заболеваниях возможно
безболевое течение тяжелых патологических процессов (прободная язва и др.).

ОСТРЫЙ ЖИВОТ - клинический симптомокомплекс, развивающийся при повреждениях
и острых хирургических заболеваниях брюшной полости и забрюшинного
пространства. Этим термином чаще пользуются в тех случаях, когда не удается
установить точный диагноз острого заболевания. Клиническую картину острого
живота могут обусловить повреждения органов брюшной полости и забрюшинного
пространства, воспалительные заболевания, в том числе перитонит (острый
аппендицит, острый холецистит, острый панкреатит), прободение органов
брюшной полости, внутреннее кровотечение в брюшную полость, забрюшинное
пространство (нарушение внематочной беременности, кровотечение из яичника,
перекрут ножки кисты или опухоли яичника) и некоторые другие заболевания.
Ведущий признак острого живота внезапное появление постоянной или
схваткообразной боли, локализованной или распространенной по всему животу.
Боль может быть резко выраженной и сопровождаться развитием шока. Частый
симптом - тошнота и рвота, которые могут возникнуть в первое время
заболевания. Иногда наблюдается мучительная упорная икота. Задержка стула и
прекращение отхождения кишечных газов обычно связаны с механической или
динамической непроходимостью кишечника. Реже бывает жидкий стул (например,
при инвагинации кишки). При пальпации часто выявляются болезненность,
ограниченное или распространенное напряжение мышц брюшной стенки и
положительный симптом Щеткина- Блюмберга. Перкуссия брюшной стенки
позволяет обнаружить сближение границ печеночной тупости или ее
исчезновение, а также наличие свободной жидкости в брюшной полости,
выраженный тимпанит из-за скопления газов в кишечнике или брюшной полости.
При аускультации оценивают характер перистальтики. Важно оценить анамнез
заболевания. Следует ПОМНИТЬ, что при клинической картине острого живота
больной должен быть немедленно госпитализирован в профильное учреждение. До
момента госпитализации запрещается применять болеутоляющие и наркотические
средства, антибиотики, назначать слабительные, ставить клизму.

КОМА.

Кома характеризуется потерей сознания, нарушением функции всех анализаторов
ЦНС и расстройством жизненно важных функций организма. По степени тяжести
различают:

Кома 1 ст. - легкая. Сознание и произвольные движения отсутствуют. Больной
не отвечает на вопросы, не реагирует на звук, свет, но сохранена реакция на
боль. Сухожильные и кожные рефлексы ослаблены. Вялая реакция зрачков на
свет.

Кома 2 ст. - выраженная. Реакция на внешние раздражители утрачена
полностью. Реакции зрачков на свет нет, нарушено глотание, расстроена
функция тазовых органов. Патологическое дыхание (нарушение ритмики,
глубины).

Кома 3 ст. - глубокая. Полное или почти полное угнетение рефлексов. Атония
мышц. Глубокое расстройство дыхания с длительными периодами апноэ.
Выраженные сердечно-сосудистые нарушения (нарушение сердечного
ритма,угнетение сосудистого тонуса).

Кома 4 ст. - запредельная. Полная арефлексия, резкое расширение зрачков,
агональное (вплоть до остановки) дыхание, резкая гипотония, практически не
прослушиваются тоны сердца, еле ощутимый пульс на магистральных сосудах с
нарушением ритмики.

Независимо от этиологического фактора, вызвавшего это состояние, кома
является следствием поражения центральной нервной системы. Различают комы
первичного церебрального генеза (травматическая, апоплексическая,
эпилептическая, инфекционного или опухолевого генеза) и вторичного генеза
(диабетическая, гипогликемическая, печеночная, уремическая и др.).
Коматозные состояния могут возникать и в результате токсического
воздействия (алкогольная, барбитуровая), а также под влиянием физических
факторов (тепловая, холодовая, лучевая, при поражении электротоком).

Дифференциальная диагностика наиболее часто встречающихся коматозных
состояний
 клини                                  м е т а б о л и ч е с к и е к о м ы
 ческая           диабетическая кома        гипогли      уремичес    хлоргид
                                                         кая
 характерискетоацидотигиперосмолялактатацидекемиеская    (азотемическропеническая печеночная   ацетонемическая
                                            кома                     кома         кома         кома
                                                         кома

                                            сахарный                 заболевания  вирусный
 Основное                                   диабет,      хронические с большой    гепатит,     встречается
 заболеванисахарный диабет                  опухоли      заболевания потерей      цирроз       в основном у
                                            надпочечниковпочек       жидкости     печени,      детей-невропатов
                                                                                  холангит

 Начало    медленное (у детей быстрее, чем  внезапное    постепен-ноеПостепен-ное Постепен-ное Постепен-ное
           у взрослых)
                                            теряется
                                            быстро,                  утрачи-ваетсяутрачи-вается
                                                                     постепен-
 Созна-ние утрачивается постепенно,может    может        утрачи-ваетсно, может    постепен-но, утрачи-вается
           предшествовать депрессия         предшест-вовапостепен-но              часто через  постепен-но
                                            возбужде-ние,            через воз-   де- лирий
                                            бред                     буждение
                                                         миоклони-ческие
                                            гиперто-ния, по-дергиваниадинамия,    двигатель-
 Тонус     мышечная гипотония, вялость      регидность   в различ-ныхтетания,     ное          гипотония,
 мышц, реф-сухожильных рефлексов, иногда    мышц;        груп- пах   фибрил-лярныебеспо-койстворефлексы
 лексы     арефлексия                       патологи-ческмышц;       подергива-   могут быть   снижены
                                            ре- флексы   сухожиль-ныения, гипер-  менингиа-
                                                         реф-лексы   рефлексия    льные зна ки
                                                         по- вышены
                                            есть, часто
 Судо-роги отсутствуют                      дрожание     в конечной  могут быть   редко        редко
                                            конеч-ностей стадии

                                            тонус                    зрачки рас
                                                                     -ширены,
 Глаза     тонус глазных яблок понижен      глазных      зрачки суже реакция на   без особен   без особен-
                                            яблок        ны,отек век              ностей       ностей
                                            нормаль-ный              свет сохра-
                                                                     нена

 клини-                                 м е т а б о л и ч е с к и е к о м ы
 ческая           диабетическая кома        гипогли-     уремичес-    хлоргид-
                                                         кая
 харак-терикетоаци-дотгиперо-смоллактата-цидкемиес-кая   (азо-темичес-ропениче-скаяпеченоч-ная ацетоне-мическая
                                            кома                      кома         кома        кома
                                                         кома

                                 бледная                 сухая, следы сухая,       сухая,
 Кожа      бледная,   красная    может быть бледная,     расчесов,    тур-гор      жел-тушная, сухая,
           сухая      сухая                 влажная                                точечные    бледная
                                 влажной                 отеки        снижен
                                                                                   кровоиз-лияния
                                                         глубокое,
                                                         иногда
           Кус-смауля,                                   Чейна-Стокса поверхнос-тное,          глубокое,
 Дыха-ние  запах      Кус-смауля поверх-ностповерх-ностноили          частое       глубокое    частое,
           ацетона                                       Куссмауля    неп-риятный              запах
                                                         запах        запах                    ацетона
                                                         аммиака
                                            тоны сер-дца              тоны сердца
                                            ясные, АД    акцент IIто  глухие, АД   тоны серд-  тоны серд-ца
 Сердеч-ностоны сердца глухие, АД снижено,  лаби-льное   на на аорте  понижено     ца глухие АДглухие, АД
 система   тахикардия, пульс слабый         бра-дикардия АД повы-шено иногда       снижено     снижено,
                                            реже тахи-   мо-жет быть  аритмия      слабый пульстахикар-дия
                                            кардия       шум трения   перикарда
                                                                      могут
 Система                                    язык влажный тошнота,     предшест-воварвота,      неукрати-мая
 пищева-ренязык сухой, тошнота, рвота       рвоты нет    рвота,       рвота и по-  иногда понособильная
                                                         иногда понос нос; язык                рвота
                                                                      сухой

                                 сахар по   сахар<2,5                 калий <2,
           сахар >25             вышен      ммоль/л или  мочевина >30 натрий <120
           ммоль/л,   сахар до50 умерен но, значи-тельно ммоль/л,     хлор <85     билирубин█>80
                                            ни-же
 Кровь     метабо-лиесммоль/л и  ги         привы-чного  креатинин    ммоль/л,     мкмоль/л    лейкоцитозгипо-хлоремия
           ацидоз,    выше,      -поксе-мия              >1000        геатокрит    часто
           кето-немия,гиперо-смияацидоз,    для больного мкмоль/л,    >55%         азотемия
           лейко-цитоз           повышен    уровня,      осмоляр-ностьметаболи-ческий
                                 лактат     умеренный                 ацидоз
                                            лейкоцитоз
                                                                                   желчные
           глюкозу-                                                   полиурия в   пигменты,
                                 глюко-зурииглюко-зурии
 Моча      рия,       высокая    может не   и кетоновых  олигоурия    начальной    уробилин,   кетоновые
           кето-новые глюко-зурия                        или анурия   стадии,изо-сткристаллы   тела
           тела                  быть       тел нет                   протеину-рия лейцина и
                                                                                   тирозина

 клини-                          м о з г о в ы е к о м ы
                           тромбоз
 ческая    кровоизлияние в мозговых        эмболия мозговых субарахноидальное
 харак-теримозг (инсульт)  сосудов         сосудов (мелких  кровотечение
                           (ишемический    ветвей)
                           инсульт)

                           атеросклероз    ревматизм,       аневризма сосудов
 Основ-ное                 сосудов         язвенный         голо-вного мозга,
 заболе-ва гипертоническая головного       атероматозаорты, гипертони-ческая
 ние       болезнь         мозга,          септи-ческий     болезнь, травма;
                           хроническая ИБС эндокардит,      чаще у молодых
                                           инфаркт миокарда лиц
           внезапное,
                           постепенное,                     внезапное, с
 Начало    может           чаще ночью или  быстрое          резкой головной
           предшествовать
           головная боль   утром                            болью
           быстрая потеря                                   быстрая потеря,
           соз-нания,      Утрачивается    утрачивается     иногда
           больной         посте-пенно     быстро, кома     предшествует
                           ступенеобразно; менее глубокая,
 Соз-нание па-дает, лежит  могут           чем при          эйфория; кома
           непод-вижно,                                     может быть
           кома глубо-кая; предшествовать  инсульте,        крат-ковременной,
           лицо            нарушения речи, относительно     после нее
           асимметричное.  парезы          кратковременная  сонливость
 Рефлек-сы,тонус мышц и разница в рефлексах (гемипарез, гемиплегия), наличие
 то-нус    патологических рефлексов зависят от локализации патологического
 мышц      очага в головном мозге █
           могут быть при  как правило,                     есть, часто
 Судоро-ги прорыве крови в нет             бывают часто     эпилептиформные
           желудочки мозга (горметония)                     припадки
           "плавающий
           взор",          реакция зрачков
           отклонение      на свет                          птоз, косоглазие,
 Глаза     глазных яблок в ослаблена,      без особенностей диплопия;
           сторону,        может быть                       застойные явления
           роговичный      расходящееся                     на глазном дне
           рефлекс может   косоглазие
           отсутствовать
           гиперемирована,                 бледная,
 Кожа      горячая         бледная         холодная,        бледная
           акроцианоз                      влажная

           клокочущее,     как правило, не
 Дыха-ние  шумное, часто   нарушено может  поверхностное    могут быть
           Чейна-Стокса    быть                             нарушения ритма
                           поверхностным
                           может быть                       артериальная
 Сердеч-но-артериальная    арте-риальная   тахикардия,      гипотония,
 система   гипертония,     гипотония,      аритмия          тахикардия,затем
           брадикардия
                           часто аритмия                    бради- кардия

 Система   может быть
 пищева-   произ-вольная                   может быть рвота многократная
 рения     дефекация                                        неукратимая рвота
           рвота, непро
           лейкоцитоз,     умеренный
 Кровь     может быть      лейкоци-тоз,    умеренный        не изменена
           гипергликемия   гиперкоагуляция лейкоцитоз
           может быть
           неболь-шая
 Моча      альбуминурия,   не изменена     не изменена      не изменена
           непроизвольное
           мочеиспускание

РВОТА.

Рвота - сложный рефлекторный акт,связанный с возбуждением рвотного центра,
расположенного в продолговатом мозге. Является симптомом многих заболеваний
и состояний:заболеваний органов пищеварения, органических заболеваний мозга
или его оболочек (кровоизлияние в мозг, тромбоз сосудов, опухоли),
заболеваний почек, глаз, вестибулярного аппарата, токсикоза
беременных,сахарного диабета, инфаркта миокарда, инфекций, интоксикаций,
лихорадочных состояний и других заболеваний. Рвота может возникнуть при
различных отравлениях, в результате повышенной чувствительности к
лекарствам, при приеме несовместимых препаратов, передозировке лекарств.
Утренняя рвота, перед завтраком, чаще всего обусловлена токсическим
действием экзогенных (алкоголь) или эндогенных (уремия) факторов, возможно
токсикозом беременных. Отмечено, что рвота без предшествующей тошноты чаще
имеет центральное происхождение; обычно эта рвота не связана с приемом пищи
и после нее состояние больного не улучшается.

При заболеваниях органов пищеварения рвоте обычно предшествует тошнота,
иногда боль в животе. Пищеводной рвоте, как правило, не предшествует
тошнота. Рвота появляется в том случае, когда больной принимает
горизонтальное положение или наклоняется вперед. Пищеводная рвота бывает
при различных заболеваниях,сопровождающихся задержкой и накоплением пищи в
пищеводе. Ранняя пищеводная рвота возникает во время еды, сопровождается
болевым ощущением за грудиной,дисфагией. Может наблюдаться как при
органическом поражении (рак, язва, стриктура), так и при функциональных
расстройствах пищевода. Поздняя пищеводная рвота возникает спустя 3-4 часа
после еды и свидетельствует о значительном расширении пищевода. При
пищеводной рвоте содержимое состоит из непереваренных пищевых масс, слюны и
слизи без примеси желудочного сока. При заболеваниях желудка и
двенадцатиперстной кишки рвота, как правило, появляется после еды через
довольно постоянный промежуток времени. При язвенной болезни 12-перстной
кишки рвота обычно возникает через 2-4 часа после еды или ночью на фоне
сильной боли в верхней половине живота, ей предшествует выраженная тошнота.
После рвоты боль ослабевает или стихает. Стеноз выходного отдела желудка
органического происхождения (рак, послеязвенная рубцовая деформация)
сопровождается частой обильной рвотой с примесью остатков пищи, имеющих
гнилостный запах. При пилороспазме,обусловленном чаще функциональными
расстройствами (рефлекторные влияния при язвенной болезни, заболевания
желчных путей, неврозы) и реже другими причинами, нередко наблюдается
наклонность к частой рвоте. Но в отличие от органического стеноза рвота при
пилороспазме менее обильна, содержит небольшое количество желудочного
содержимого с примесью недавно съеденной пищи. При остром гастрите рвота
многократная, сопровождается резкой болью в верхней половине живота,
возникает во время или сразу после приема пищи, принося временное
облегчение. Для хронического гастрита рвота малохарактерна. Часто
сопровождается рвотой кишечная непроходимость. Рвоте предшествуют или
сопутствуют сильная боль в животе и тошнота. При остром аппендиците рвота
обычно возникает при наличии боли в животе, которая лишь спустя несколько
часов сосредоточивается в правой подвздошной области. Тромбозу
мезентериальных сосудов свойственно внезапное появление рвоты часто с
примесью крови; обычно рвоте предшествуют резкая боль в животе и коллапс.
При перитоните часто возникает рвота, которая исчезает и вновь появляется
при расширении зоны патологического процесса. В токсической стадии
перитонит проявляется рецидивирующей рвотой, болью в

животе,симптомами раздражения брюшины.

Для заболеваний печени, желчных путей и поджелудочной железы характерны
повторная рвота желчью, боль в правом подреберье, преходящая желтуха,
развивающиеся после приема жирной пищи. При остром панкреатите рвота
возникает обычно одновременно с приступом сильной боли в верхней половине
живота; нередко рвота бывает неукратимой с примесью крови. При желчной
(печеночной) колике, развивающейся при желчнокаменной болезни, остром и
хроническом холецистите,дискинезиях желчных путей, рвота сопутствует
болевому приступу наряду с другими симптомами (тошнота, метеоризм,
повышение температуры).

Рвота при эндокринных заболеваниях. При диабетической коме рвота и боль в
животе могут симулировать острый живот. Повторная рвота с дегидратацией
может быть наиболее ранним и постоянным симптомом гиперкальциемического
криза при гиперпаратиреозе.

УДУШЬЕ.

Удушье - это крайняя степень выраженности одышки:мучительное чувство
недостатка воздуха у больного, страх смерти. Удушье развивается остро при
заболеваниях дыхательных путей (инородное тело, опухоли гортани, трахеи,
бронхов, рак легких, карциноидный синдром, бронхиальная астма,
пневмоторакс, пневмония), при сердечно-сосудистых заболеваниях (пороки
сердца, инфаркт миокарда, перикардит). Астматическое состояние
характеризуется остро возникшим приступом удушья. В зависимости от причин,
вызвавших астматический приступ,различают бронхиальную астму, связанную с
острым нарушением бронхиальной проходимости; сердечную астму, обусловленную
застоем в малом кругу кровообращения; смешанную астму, когда у больного
имеются как патология бронхиального дерева,так и болезнь миокарда,
приводящая к застою в малом кругу кровообращения.

БРОНХИАЛЬНАЯ АСТМА. Аллергическое заболевание, обусловленное обратимой
обструкцией бронхиального дерева вследствие спазма гладкой мускулатуры
бронхов, отека слизистой и скопления вязкого секрета в просвете бронхов.
Приступ удушья развивается остро. Происходит нарушение легочной вентиляции.
В акт дыхания активно включается дыхательная мускулатура верхнего плечевого
пояса, грудной клетки, брюшного пресса. Выдох продолжительный и
затрудненный, одышка носит экспираторный характер.

АСТМАТИЧЕСКИЙ СТАТУС - крайняя степень обострения бронхиальной астмы.
Характеризуется нарастающим по своей интенсивности приступом удушья и
снижением эффективности бронхорасширяющих средств. Появляется неэффективный
и непродуктивный кашель. Различают три стадии астматического статуса. I
стадия - это затянувшийся приступ бронхиальной астмы. Отличительной чертой
его является то, что прогрессивно снижается эффект бронхорасширяющих
средств. Аускультативно в легких выслушиваются сухие хрипы,интенсивность
которых возрастает при выдохе и во время кашля. При II стадии в легких
начинают исчезать как хрипы, так и дыхательные шумы, что происходит
вследствие закупорки густым и вязким секретом просвета бронхиального
дерева. При аускультации может наблюдаться мозаичная картина - одни участки
вентилируются лучше, другие - хуже,вследствие чего и дыхание проводится на
разных участках по-разному. Эта стадия быстро перерастает в III стадию -
гипоксической и гиперкапнической комы. Больной неадекватен, сознание
спутанное, постепенно нарастают признаки гипоксической комы,за которой
следует остановка дыхания и сердечной деятельности.

ОТЕК ЛЕГКИХ. Наиболее частые причины его развития: острый инфаркт миокарда,
артериальная гипертония, выраженный стеноз левого атриовентрикулярного
отверстия,стеноз и недостаточность аортального клапана, пароксизмы
тахиаритмии. Наиболее выраженный симптом отека легких - одыка с числом
дыханий до 30-35 и более в 1 мин.,нередко переходящая в удушье. Положение
больного вынужденное (сидя или полусидя), он возбужден, беспокоен.
Бледность кожных покровов, цианотичность слизистых. Нередко "холодный пот".
Тахикардия, протодиастолический ритм галопа, набухают шейные вены. При
интерстициальном отеке легких аускультация малоинформативна: дыхание с
удлиненным выдохом,влажные хрипы практически отсутствуют, возможно
появление сухих хрипов. При развернутой картине альвеолярного отека легких
определяется большое количество влажных разнокалиберных хрипов, иногда в
комбинации с сухими,во многих случаях они слышны на расстоянии. Изо рта и
носа - пена с примесью крови.

ТЕРМИНАЛЬНЫЕ СОСТОЯНИЯ.

Могут возникать вследствие асфиксии,массивной кровопотери, шока и др. В
терминальном состоянии выделяют 3 стадии: предагональное, агония,
клиническая смерть.

Предагональное состояние - это умирание, в ходе которого нарушения ЦНС
продолжают углубляться. Характеризуется двигательным возбуждением (действие
защитных механизмов), учащением пульса и дыхания. Вслед за фазой
возбуждения развивается кома. У больного теряется сознание, появляются
тонические и клонические судороги, патологические рефлексы. По мере
углубления комы зрачки расширяются, реакция их на свет отсутствует, дыхание
неравномерное, подчас патологическое (Чейна-Стокса, Куссмауля), сердечная
деятельность и сосудистый тонус падают.

Агония - пульс и АД не определяются;отсутствует реакция зрачков на свет;
дыхательные движения слабые, низкой амплитуды или судорожные, иногда с
участием скелетных мышц.

Клиническая смерть - сердечная деятельность,самостоятельное дыхание,
нервно-рефлекторные реакции на внешнее воздействие отсутствуют.
Продолжительность жизни исчисляется несколькими минутами.

Биологическая смерть. Констатировать можно по следующим признакам: симптом
"кошачий глаз" (при боковом сдавлении глазного яблока зрачок
трансформируется в вертикальную веретенообразную щель), помутнение
роговицы; появление трупных пятен;трупное окоченение (спустя 2-4 часа после
смерти).

НЕОТЛОЖНАЯ ПОМОЩЬ:

АСТМАТИЧЕСКИЙ СТАТУС.

1) больному придать возвышенное положение сидя

2) 10-15мл 2,4% эуфиллин в изотоническом растворе (200мл) натрия хлорида
в/в капельно

3) 90-120мг преднизолона в изотоническом растворе натрия хлорида в/в
капельно

Указанные препараты вводить каждые 2 часа.

При отсутствии эффекта -

4) внутрь 10мг преднизолона каждые 2 часа

5) 4% 200мл гидрокарбоната натрия в/в капельно.

ГИПЕРТОНИЧЕСКИЙ КРИЗ.

   * 1-го ТИПА
   * в/в 3-5мл 1% дибазол
   * в/м 1% 2мл лазикс
   * в/в струйно 5мг обзидана в 10-15мл изотонического раствора хлорида
     натрия
   * при выраженном эмоциональном возбуждении,тахикардии в/в медленно или
     в/м 0,5-1мг рауседила
   * 2-го ТИПА
        o 0,05-0,15мг клофелина в 5-20% глюкозе в/в медленно или лучше
          капельно
        o прием под язык 10мг коринфара
        o 1-3мл 0,25% дроперидола в 20мл 5-20% глюкозы в/в медленно
        o при значительном повышении АД 1-2мл 5% пентамина в 100- 150мл
          5-20% глюкозы в/в капельно
        o при острой коронарной недостаточности 2-4мл 50% анальги- на в
          20мл изотонического раствора хлорида натрия в/в

ИНФАРКТ МИОКАРДА

   * полный покой;под язык 1 табл.нитроглицерина (если АД ниже 80/60
     нитроглицерин противопоказан)
   * для обезболивания:в/в 1-2 мл 1% морфина или 1-2 мл 2% промедол +
     0,5-0,75 мл 0,1% атропин + 1-2 мл 1% димедрол
   * в/в медленно 10-15 тыс.ЕД гепарина
   * для профилактики аритмий в/в 5-6 мл 2% лидокаин, затем в/в капельно
     (1-4 мг/мин); при его неэффективности 10% 10 мл в/в новокаинамид;при
     брадикардии в/в 0,5-1 мл 0,1% атропин
   * при развитии отека легких: больному придать возвышенное положение
     сидя;в/в 4-10 мл 1% лазикс; 0,5-1 мл 0,05% строфантин. Ингаляции
     кислорода.При повышенном АД - спазмолитики - но-шпа
   * при падении АД: в/в капельно 500 мл реополиглюкин; в/в или п/к 1 мл 1%
     мезатон; в/в капельно 1-2 мл 0,2% норадреналин в 250-500 мл
     изотонического раствора хлорида натрия или доплин 200,0 + 200,0
     физраствора 8-12 капельв минуту под контрлем АД
   * глюкоза 10% 200 мл + инсулин 6 ЕД + хлорид кальция 25 мл - в/в
     капельно со скоростью 8-12 капель в минуту

КОЛИКА ПЕЧЕНОЧНАЯ

   * 0,5-1 мл 0,1% атропин
   * 2 мл 2% папаверин
   * 1-2 мл 1% промедол.

КОЛИКА ПОЧЕЧНАЯ

   * горячая грелка на поясничную область
   * 5 мл в/м или в/в медленно баралгин
   * п/к 1 мл 0,1% атропин + 1 мл 2% промедол.

КОМА АПОПЛЕКТИЧЕСКАЯ

   * освободить дыхательные пути от слизи и слюны,при западении языка -
     выдвинуть вперед нижнюю челюсть, в случае расстройства дыхания -
     искусственная вентиляция легких
   * для поддержания сердечной деятельности в/в медленно 0,5- 1 мл 0,05%
     строфантин
   * для борьбы с отеком мозга: в/в 15% 200 мл маннитол, 2 мл 1% лазикс, 10
     мл 2,4% эуфиллин
   * для улучшения микроциркуляции: в/в капельно 500-1000 мл реополиглюкин
   * коррекция повышенного АД: в/в 1% 4 мл дибазола или 1 мл клофелина
   * при развитии коллапса: в/в струйно или капельно изотонический раствор
     хлорида натрия + 1 мл 0,2% норадреналин, полиглюкин, 1-2 мл п/к,в/м
     или в/в кордиамин, 1% 1 мл мезатон в/в в 10-20 мл 20-40% глюкозы.

КОМА ГИПЕРГЛИКЕМИЧЕСКАЯ

   * каждые 1-2 часа инсулин 10-12 ЕД в/в (под контролем сахара крови
     (каждые 2 часа)
   * инфузия изотонического раствора натрия хлорида со скоростью 4-6 л за
     10 часов

КОМА ГИПОГЛИКЕМИЧЕСКАЯ

   * глюкоза 40% 40 мл в/в (скорость введения 10мл/мин)
   * при прояснении сознания стакан сладкого чая с белым хлебом

КОМА ПАНКРЕАТИЧЕСКАЯ

   * голод,питье слабых щелочных растворов
   * для снятия боли: 1 мл 50% анальгин, 2-3 мл 2% папаверин или 2-4 мл 2%
     но-шпа в/м, 1 мл 0,1% атропин или 1 мл 0,2% платифиллин п/к
   * для предупреждения дегидратации организма:в/в капельно 5% глюкоза с
     изотоническим раствором хлорида натрия до 2-3 л или 1-2 л раствора
     Рингера-Локка; в/в 10-20 мл 10% глюконата кальция, 1 мл 1% димедрол
     в/м
   * при неукратимой рвоте: 5-10 мл 10% хлорида натрия в/в
   * антиферментные препараты в/в капельно 40-60 тыс.ЕД в изотоническом
     растворе хлорида натрия: контрикал или гордокс или трасилол

КОМА ПЕЧЕНОЧНАЯ

   * 5% 1 л в/в капельно глюкоза
   * при метаболическом ацидозе: 4% 200-600 мл в/в капельно гидрокарбоната
     натрия
   * при метаболическом алколозе: 5% 250 мл глюкозы + 10 ЕД инсулина + 1 г
     хлорида калия
   * для обеззараживания аммиака крови 10-20 мл 1% в/в глютаминовая кислота
   * при психомоторном возбуждении: 2,5% 2 мл пипольфена, 0,5% 1 мл в/м или
     в/в галоперидола
   * для борьбы с гипоксией введение кислорода через носовой катетер
   * инфузионная терапия до 3 л жидкости с включением глюкокортикостероидов
     - преднизолон до 200 мг/сут.

Противопоказаны мочегонные, морфин, барбитураты.

КОМА УРЕМИЧЕСКАЯ

   * в/в 40% 40 мл глюкозы, 5% 250-500 глюкозы
   * в/в 4% 200 мл гидрокарбоната натрия
   * обильное промывание желудка 2-4% раствором гидрокарбоната натрия
   * сифонная клизма
   * при упорной рвоте п/к 0,1% 1 мл атропин
   * при гиперкалиемии 10% 50 мл в/в глюконат кальция

КРОВОТЕЧЕНИЕ ЖЕЛУДОЧНОЕ

   * полный покой,холод на эпигастральную область, глотать кусочки льда
   * в/в капельно 5% 100 мл кислота аминокапроновая; 10 мл 10% кальция
     глюконат в/м или в/в; в/в 10 мл 10% кальция хлорид;1-2 мл 1% викасол
   * при массивном кровотечении 50 мл 10% п/к желатин, подогрев до 36-37
     град.
   * плазмозамещающие растворы в/в капельно 400-1200 мл (полиглюкин,
     реополиглюкин)

КРОВОТЕЧЕНИЕ МАТОЧНОЕ

   * холод на низ живота на 20-30 минут
   * в/м 1 мл (5ЕД) окситоцин, в/м 1 мл 0,02% метилэргометрин, 1-2 мл 1%
     в/м викасол, 10 мл 10% глюконат кальция, 50-100 мл 5% в/в капельно
     кислота аминокапроновая

НАРУШЕНИЯ МОЗГОВОГО КРОВООБРАЩЕНИЯ

   * для поддержания сердечной деятельности в/в медленно 0,05% 0,5-0,75
     строфантин или 0,06% 1-2 мл коргликон в 10-20 мл изотонического
     раствора хлорида натрия
   * при развитии отека легких в/в 1% 2 мл лазикс, эуфиллин 2,4% 10 мл
   * коррекция повышенного АД: 0,1% 1 мл в/м рауседил или 0,01% 1 мл в/в
     или в/м клофелин, или 1% 2-4 мл дибазол в/м или в/в
   * при острой гипотонической реакции: в/в 5% 400 мл глюкозы или 400 мл
     полиглюкина вместе с 1% 1 мл мезатона или 2 мл кордиамина; в/в 60-120
     мг преднизолона или 4-12 мг дексаметазона
   * для борьбы с отеком мозга: в/в 1% 2 мл лазикс, 10 мл 2,4% эуфиллина,
     4-12 мг дексаметазона; внутрь глицерин 1 мл/кг
   * при ишемическом инсульте: 2,4% 10 мл эуфиллин, 15% 2 мл компламин;2%-2
     мл но0шпа или 2%-2 мл папаверин;400-500 мл в/в капельно реополиглюкин;
     внутрь 0,25 ацетилсалициловая кислота и курантил 1-2 г; трентал 1-2
     табл.внутрь или 5мл трентал в 250 мл физраствора в/в капельно
   * при геморрагическом инсульте:в/м 1%-2 мл викасол,10%-10мл в/в хлорид
     кальция, 5%-5 мл в/м аскорбиновая кислота; в/в капельно 5%-100 мл
     аминокапроновая кислота.

ОТЕК ЛЕГКИХ

   * больному придать возвышенное положение
   * венозные жгуты на нижних конечностях на срок не более одного часа
   * 2,4% - 10 мл эуфиллина в 50 мл изотонического раствора натрия хлорида
     в/в капельно
   * 1%-1 мл морфина в 5-10 мл изотонического раствора натрия хлорида;
     можно использовать 1-2 мл 1-2% промедол
   * нитроглицерин 1% 10-12 мл в 100-200 мл изотонического раствора натрия
     хлорида в/в капельно; нитроглицерин по 1 таблетке под язык каждые
     10-20 минут
   * 4-20 мл 1% лазикса в/в
   * 0,5-0,75 0,05% строфантин в/в в 10 мл изотонического раствора хлорида
     натрия;через 1 час ввести еще 0,25 мл строфантина
   * ингаляции кислорода,пропущенного через 40-96% спирт
   * если отек на фоне артериальной гипертонии: нанипрус 30 мг в 200 мл
     изотонического раствора натрия хлорида в/в капельно (под контролем
     АД);можно ввести пентамин 5%-1,0 в 20 мл изотонического раствора в/в
     медленно.

ШОК АНАФИЛАКТИЧЕСКИЙ

   * прекратить введение аллергена,наложение жгута проксимальнее введения
     аллергена
   * уложить больного и зафиксировать язык для предупреждения асфиксии
   * в место введения аллергена 0,5 мл 0,1% адреналин (в 10 мл физраствора
     обколоть место введения)
   * преднизолон 75-150 мг в/в или в/м
   * антигистаминные препараты: 2-4 мл 2,5% пипольфен п/к или 2-4 мл 2%
     супрастин,или 5 мл 1% димедрол
   * при асфиксии и удушье: 10-20 мл 2,4% эуфиллин в/в, 0,05% 1-2 мл п/к
     алупент или 0,5% 2 мл п/к изадрин
   * при сердечной недостаточности:коргликон 0,06%-1 мл в изо тоническом
     растворе натрия хлорида в/в
   * в/в капельно 4% 200 мл натрия гидрокарбонат
   * в/в капельно противошоковые жидкости (терапия объемом): полиглюкин 800
     мл,желатиноль 900 мл,реополиглюкин 400 мл, раствор Рингера 1200 мл.

ШОК ИНФЕКЦИОННО-ТОКСИЧЕСКИЙ

   * в/в струйно 150-200 мг преднизолона
   * 2-2,5 л в/в капельно "Трисоль"
   * 400 мл гемодеза
   * 1-1,5 л поляризующей смеси: 5% глюкоза, 12-15 г хлорида калия, 10-12
     ЕД инсулина
   * антиферментные препараты 10-20 тыс.ЕД в/в:контрикал,гордекс
   * сульфокамфокаин 2 мл 10% в/в
   * после выведения из шока - антибиотики.

РВОТА.

   * п/к атропин 0,5-1 мл -,1%
   * нейролептики: этаперазин, галоперидол.

ЭПИЛЕПТИЧЕСКИЙ СТАТУС

   * освободить полость рта от пищи,съемных зубных протезов и др.
   * обеспечить свободное дыхание
   * в/в медленно в течение 5-10 минут 4 мл 0,5% седуксен в 20 мл 40%
     глюкозы,повторить через 10-15 минут
   * при отсутствии эффекта в/в 70-80 мл 1% тиопентал-натрия или гексенал
   * при сердечной недостаточности в/в медленно 0,05% 0,5-0,75 мл
     строфантин или 0,06% 1-2 мл коргликон в 10-20 мл изотонического
     раствора хлорида натрия
   * при резком падении АД: в/в 1% 0,3-1 мл мезатон в 40 мл 20-40% глюкозы
   * для борьбы с отеком мозга:в/в или в/м 1%-2мл лазикс
   * введение трасилола 25-50 тыс.ЕД в 500 мл изотонического раствора
     натрия хлорида
   * после выведения из статуса:в/в медленно 15 мл 20% пирацетама.

МЕТОДЫ АКТИВНОЙ ДЕТОКСИКАЦИИ.

I. При отравлениях:

   * При отравлении токсическими веществами,принятыми внутрь:

  1. Обязательным является промывание желудка через зонд. В коматозном
     состоянии производят промывание только после предварительной интубации
     трахеи. При отравлении прижигающими жидкостями промывание холодной
     водой малыми порциями (по 250 мл) после предварительного введения п/к
     по 1 мл 1% морфина и 0,1% атропина.
  2. После первого промывания через зонд ввести слабительное: 30% 100-150
     мл сульфата магния или 2 столовые ложки вазелинового масла. При
     химических ожогах слабительное не вводить, а дать альмагель.
  3. Для адсорбции токсических веществ:активированный уголь в виде кашицы
     до 80-100 мл.

   * При попадании токсических веществ на кожу: Срочно обмыть кожные
     покровы проточной водой.
   * При ингаляционных отравлениях: Вынести из зараженной
     атмосферы,обеспечить проходимость дыхательных путей, освободить от
     стесняющей одежды, проведение ингаляции кислорода.
   * При парентеральном введении токсической дозы лекарств: Местно холод на
     6-8 часов.Введение в место инъекции 0,1% 0,5-1 мл атропина. Наложение
     жгутов и местные разрезы противопоказаны.

II.Форсированный диурез:

  1. Компенсация развившейся гиповолемии - в/в введение плазмозамещающих
     растворов до 1-1,5 л: гемодез, полиглюкин, 5% глюкоза.
  2. Введение мочегонных препаратов: 30% мочевина или 15% маннитол в/в
     струйно в течение 10-15 минут из расчета 1-2 г сухого препарата на 1
     кг массы тела больного; 1% лазикс 8-10 мл.
  3. Инфузия растворов электролитов с глюкозой: "Трисоль", 5% глюкоза.

Данный цикл при необходимости повторить через 5 часов.

При отравлениях барбитуратами,салицилатами и др.препаратами с кислой
реакцией необходимо в/в капельно 4% гидрокарбонат натрия 0,5-1,5 л.

Форсированный диурез противопоказан при интоксикациях, осложненных острой
сосудистой недостаточностью (стойкий коллапс), при наличии хронической
недостаточности кровообращения (II-IIIст.),а также при нарушении функции
почек (олигоурия, азотемия).У больных старше 50 лет эффективность метода
заметно снижена.

III.Специфическая терапия:

Специфическая (антидотная) терапия сохраняет свою эффективность только в
ранней фазе острых отравлений и может быть использована при условии
достоверного клинико-лабораторного диагноза соответствующего вида
интоксикации.

IY.Симптоматическая терапия:

   * Лечение психоневрологических расстройств:

Купирование интоксикационного психоза достигается путем применения
нейролептиков и транквилизаторов - галоперидол, аминазин, седуксен,
реланиум и др.

При судорожном синдроме прежде всего необходимо восстановить проходимость
дыхательных путей,ввести в/в 2-4 мл 0,5% седуксена.

При синдроме гипертермии центрального происхождения (дифференцировать от
лихорадочных состояний при пневмонии) ввести в/м: аминазин 2,5%-1 мл,
пипольфен 2,5%- 2 мл, анальгин 50%-2 мл.

   * Лечение нарушения дыхания:

Проводится по принципам купирования острой дыхательной недостаточности. При
аспирационно-обтурационной форме с резко выраженной саливацией и бронхореей
п/к 0,1%-1 мл атропина.

При центральной форме нарушения дыхания необходимо искусственное дыхание.
Во всех случаях тяжелых отравлений с нарушением внешнего дыхания - ранняя
антибиотикотерапия: пенициллин в/м 10млн ЕД/сут.

   * Лечение нарушений функции сердечно-сосудистой системы:

Для борьбы с экзотоксическим шоком в/в капельно плазмозамещающие жидкости
по 400 мл: гемодез, полиглюкин; в/в преднизолон до 1 г/сут,введение
сердечно-сосудистых средств - норадреналин,эфедрин и др.

При брадикардии 1-2 мл 0,1% атропин,25-50 мл 4% хлорида калия в/в капельно.

При токсическом отеке легких вводить в/в 60-80 мг преднизолона с 20 мл 40%
глюкозы, 100150 мл 30% мочевины или 80-100 мг лазикса; проводить
оксигенотерапию.

При необходимости купировать боль: в/в 5% 500 мл глюкозы +2% 50 мл
новокаина,наркотические анальгетики.

В комплексной терапии острой токсической дистрофии миокарда использовать
витамины группы В, кокарбоксилазу.

   * При токсической нефропатии:

Проводить профилактику острой почечной недостаточности. При отравлениях
гемолитическими ядами и миоглобинурии эффективно ощелачивание плазмы и мочи
с одновременным проведением форсированного диуреза. Вводить в/в капельно
5%-300 мл глюкозы +2%-30 мл новокаина,4%-300мл гидрокарбоната натрия.

   * При токсической гепатопатии:

В/м 2мл 5% аскорбиновой кислоты, 1 г никатинамида, цианокобаламин.В/в 20-40
мл 1% глютаминовой кислоты, 20-30 мл 0,5% липоевой кислоты и до 40 мл/сут
5% унитиола, 200 мг кокарбоксилазы, дважды в сутки в/в капельно по 750 мл
10% глюкозы и в/м по 16-20 ЕД/сут инсулина.

ОТРАВЛЕНИЕ БАРБИТУРАТАМИ

   * обеспечить проходимость дыхательных путей
   * промыть желудок 4% гидрокарбонатом натрия
   * ввести через зонд в желудок 30г сульфата магния в 100мл воды
   * при артериальной гипотонии: в/в 4-5мл кордиамина, 400-500 мл
     полиглюкина или желатиноля + 10-15 мл 5% аскорбиновой кислоты, в/в
     30-60 мг преднизолона
   * в/в капельно гемодез или полиглюкин 400-500мл
   * в/в 40-80мг лазикс или капельно 20% 0,5г/кг маннитол
   * в/в капельно "Трисоль", 5% глюкоза
   * бемегрид 0,5% 10-20 мл в/в медленно
   * в стадии осложненной комы бемегрид противопоказан. П/к по 2-3 мл 20%
     камфоры,10% кофеина, 5% эфедрина
   * витаминотерапия:по 6-8 мл в/м витамины группы В (1,6,12), 5%
     аскорбиновая кислота 5-10мл, 1% 2мл АТФ
   * сердечные гликозиды
   * катетеризация мочевого пузыря.количество введенной жид кости должно
     соответствовать количеству выделенной мочи - 250-350 мл/час.

ОТРАВЛЕНИЕ АНТИДЕПРЕССАНТАМИ

   * обеспечить проходимость дыхательных путей
   * промыть желудок 4% гидрокарбонатом натрия
   * ввести через зонд в желудок 30г сульфата магния в 100мл
     воды,активированный уголь в виде кашицы в 100 мл воды
   * влить в желудок обволакивающие средства (яичный белок, растительное
     масло)
   * проведение форсированного диуреза
   * в/в капельно 4% 400 мл гидрокарбоната натрия
   * при тахиаритмии: 100мг лидокаина, 0,1% 1-5 мл индерала в/в;при
     брадиаритмии п/к или в/в 0,1% 1мл атропина - мож но повторно
   * п/к 0,1% 1 мл физостигмин или в/м 0,05% 1мл прозерин
   * при судорогах 1-2 мл 0,5% седуксен в/м или в/в.

ОТРАВЛЕНИЕ НЕЙРОЛЕПТИКАМИ

   * обеспечить проходимость дыхательных путей
   * промыть желудок 4% гидрокарбонатом натрия
   * ввести через зонд в желудок 30г сульфата магния в 100мл воды,
     активированный уголь в виде кашицы в 100 мл воды
   * влить в желудок обволакивающие средства (яичный белок, растительное
     масло)
   * проведение форсированного диуреза
   * при нарушениях дыхания:ингаляции кислорода; в/в медленно 0,5% 10 мл
     бемегрид или 1 мл цититон или 1 мл лобелин
   * при развитии коллапса: 1-2мл 0,2% норадреналин или 1%-1мл мезатон в
     400мл изотонического раствора хлорида натрия в/в капельно, в/м 30-40мг
     преднизолон. ПРОТИВОПОКАЗАНО введение адреналина, нежелателен
     кордиамин
   * при желудочковой экстрасистолии: в/в медленно 3-10мл но вокаинамид под
     контролем АД
   * при острой сердечной недостаточности: 0,5-1 мл 0,05% строфантин или
     0,75-1 мл 0,06% коргликон в 20мл 40% глюкозы в/в медленно
   * при появлении судорог: 1-2 г хлоралгидрата в клизме
   * введение в/м витаминов:В-1 4 мл, В-12 1мл
   * при выраженных экстрапирамидных расстройствах: циклодол 5-8мг, в/м
     тремблекс 2-4мл.

ОТРАВЛЕНИЕ ТРАНКВИЛИЗАТОРАМИ

1) промыть желудок 4% гидрокарбонатом натрия

2) ввести через зонд в желудок 30г сульфата магния в 100мл
воды,активированный уголь в виде кашицы в 100 мл воды

3) проведение форсированного диуреза

4) при нарушениях дыхания повторное (через 10 мин) введение 0,5% 10 мл
бемегрид - до 60-100 мл

5) при развитии коллапса: 1-2мл 0,2% норадреналин или 1%-1мл мезатон в
400мл изотонического раствора хлорида натрия в/в капельно, в/м 30-40мг
преднизолон. ПРОТИВОПОКАЗАНО введение адреналина, нежелателен кордиамин

6) при острой сердечной недостаточности: 0,5-1 мл 0,05% строфантин или
0,75-1 мл 0,06% коргликон в 20мл 40% глюкозы в/в медленно

7) при мышечной слабости: п/к 1-2 мл 0,1% стрихнин

8) при гипертермии: 1-2 мл 50% анальгин в/м.

ОТРАВЛЕНИЕ ЦИКЛОДОЛОМ

1) промыть желудок

2) ввести через зонд в желудок 30г сульфата магния в 100мл
воды,активированный уголь в виде кашицы в 100 мл воды

3) проведение форсированного диуреза

4) ввдение в/в 50 мл 2% новокаин, в/м 25% 10 мл сульфат магния

5) при судорогах: в/в 10% 10мл барбамил или 2% 2мл дитилин

6) при нарушениях сердечного ритма: в/в 10% 10 мл новокаинамид;при резкой
брадиаритмии п/к 0,1% 1мл атропин

7) при развитии психоза: в/м или в/в 0,5% галоперидол.

ОТРАВЛЕНИЕ КАРБОНАТОМ ЛИТИЯ

1) промывание желудка через зонд

2) форсированный диурез

3) в/в 1500-2000 мл 4% гидрокарбоната натрия, 20-30 мл 10% хлорида натрия
через 6-8 часов в течение суток

4) при снижении АД - до получения клинического эффекта в/в капельно 0,2%
норадреналин

5) витамины группы В, 1% 2 мл АТФ в/м 2-3 раза в сутки

6) лечение токсической нефропатии.

ОТРАВЛЕНИЕ ХЛОРОРГАНИЧЕСКИМИ СОЕДИНЕНИЯМИ

1) повторное промывание желудка через зонд

2) ввести через зонд в желудок 30 г сульфата магния в 100 мл воды

3) в/в капельно 4% 400 мл гидрокарбоната натрия

4) форсированный диурез

5) в/в 10% 10 мл глюконата кальция, 10% 10 мл хлорида кальция

6) в/м 1% 3 мл никотиновой кислоты, 2 мл 6% вит.В-1, до 600

мкг вит.В-12

7) при судорогах 0,5% 2 мл в/м седуксена

8) при гипохлоремии в/в 10-30 мл 10% хлорида натрия.

ОТРАВЛЕНИЕ ФОСФОРОРГАНИЧЕСКИМИ ВЕЩЕСТВАМИ

1) промывание желудка (повторное)

2) солевое слабительное нельзя, показано жировое слабительное - вазелиновое
масло 100 мл, сифонные клизмы

3) форсированный диурез;при II-III ст. - ранний гемодиализ

4) введение п/к,в/м и в/в 0,1% атропина до купирования бронхореи и
появления сухости слизистых оболочек

5) при гипертонии и судорогах: 2,5% 1 мл п/к бензогексоний, 25% 10 мл
магния сульфат в/м, 0,5% 4 мл в/в седуксен, 1 мл 15% в/м дипироксим, 2 мл
40% в/м изонитрозин.


         МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ И МЕДИЦИНСКОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ

                            РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

              ВСЕРОССИЙСКИЙ ЦЕНТР МЕДИЦИНЫ КАТАСТРОФ "ЗАЩИТА"

СОГЛАСОВАНО

Начальник управления

Главной Инспекции

МЧС России

_* А.И.Ткачев

8" декабря 1995г.

УТВЕРЖДАЮ

Министр здравоохранения

и медицинской промышленности

Российской Федерации

_* А.Д.Царегородцев

8 " декабря 1995 г.

                         ПРОВЕРКА ГОТОВНОСТИ СЛУЖБЫ

                            МЕДИЦИНЫ КАТАСТРОФ

                         Методические рекомендации

                                Москва 1996

I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1.1. Всероссийская служба медицины катастроф (ВСМК), созданная в
соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации · 420 от
03.05. 1994 г. "О защите жизни и здоровья населения Российской Федерации
при возникновении и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, вызванных
стихийными бедствиями, авариями и катастрофами", является функциональной
подсистемой Единой государственной системы Российской Федерации
предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций (РСЧС).

1.2. ВСМК функционально объединяет службу медицины катастроф
Минздравмедпрома России, службу медицины катастроф Минобороны России, а
также предназначенные для ликвидации медико-санитарных последствий,
вызванных источниками чрезвычайных ситуаций, органы управления, учреждения
и формирования Госкомсанэпиднадзора России, МВД России, МПС России, других
министерств и ведомств.

1.3. Основу ВСМК составляют службы медицины катастроф (СМК)
административных территориальных образований (областей, краев, республик в
составе РФ), объединяющих силы и средства, созданные на базе учреждений
здравоохранения системы Минздравмедпрома России, силы и средства других
министерств (ведомств), расположенных в границах этих территорий.

1.4. Руководящим органом территориальной СМК является Межведомственная
территориальная координационная комиссия (МТКК) в составе: председателя -
руководителя органа управления здравоохранения территории и членов -
представителей органов управления и учреждений здравоохранения
ведомственного подчинения (системы госсанэпиднадзора, военно-медицинской
службы, врачебно-санитарной службы железнодорожного транспорта, медицинской
службы УВД и др.). Состав комиссии и Положение о ней утверждается Главой
администрации территории.

1.5. Постоянно действующим органом управления территориальной службой
медицины катастроф является Территориальный центр медицины катастроф
(ТЦМК), выполняющий функции штаба СМК. В зависимости от местных условий
штабы СМК могут создаваться и на местном уровне (в городах и районах).

1.6. На объектах здравоохранения (больницы, поликлиники и др.) постоянно
действующими органами управления являются штабы по делам гражданской
обороны и чрезвычайным ситуациям (ШГОЧС). Их состав и порядок работы
определяется руководителями объектов здравоохранения - начальниками
гражданской обороны объектов с учетом особенностей каждого объекта
здравоохранения.

1.7. В соответствии с заданием на территориальном, местном и объектовом
уровнях на базе соответствующих учреждений здравоохранения, в том числе и
ведомственного подчинения, создаются штатные и нештатные формирования СМК
(бригады, отряды, группы), а также предусматривается перепрофилизация
коечной сети для приема пораженных и больных при возникновении чрезвычайной
ситуации (ЧС).

1.8. В установленном порядке и в соответствии с нормативными документами
(табелями оснащения формирований СМК и коечной сети, предназначенной для
приема пораженных и больных при возникновении ЧС) создаются запасы
медицинского, санитарно-хозяйственного и специального имущества,
осуществляется его хранение и своевременное его обновление (освежение).

1.9. Сроки приведения в готовность органов управления, формирований и
учреждений территориальной СМК определяются ее руководителем
дифференцированно в зависимости от их предназначения и статуса. Так, для
бригад скорой медицинской помощи готовность к выезду при возникновении ЧС
определяется минутами сразу после получения распоряжения. Для сил СМК
постоянной готовности срок приведения их в готовность (оповещение и сбор
персонала, получение оснащения и поставка транспортных средств по месту их
дислокации) не должен превышать 2 ч. Для других сил СМК, не имеющих статуса
постоянной готовности, срок приведения в готовность устанавливается в
зависимости от местных условий.

Выписка больных из лечебно-профилактических учреждений и подготовка коечной
сети к приему пораженных и больных из очагов ЧС проводится в течение 2-4
часов с момента получения распоряжения.

1.10. Ответственность за состояние готовности органов управления, сил и
средств СМК и представление их к проверке несут руководители органов
управления здравоохранения на территориальном и местном уровнях,
руководители объектов здравоохранения, в том числе и ведомственного
подчинения.

1.11. Основными целями проверки территориальной службы медицины катастроф
являются:

- оценка результатов работы ее органов управления по прогнозированию и
оценке медико-тактической обстановки при возможных ЧС; планированию
медицинского обеспечения населения при ликвидации медико-санитарных
последствий ЧС; принятию обоснованных решений управления силами и
средствами СМК, согласованным действиям с другими службами РСЧС;

- определение реальности планирования мероприятий по медицинскому
обеспечению населения в соответствии с прогнозируемой обстановкой при
вероятных ЧС, соответствия подготовленных сил и средств службы их
потребности для решения задач медицинского обеспечения населения в ЧС,
проведения санитарно-гигиенических и противоэпидемических мероприятий с
учетом прогнозируемой обстановки, а также степени готовности сил и средств
к решению задач в установленном для них объеме с учетом сроков решения этих
задач; проверка организации и проведения подготовки органов управления,
учреждений и формирований СМК, в том числе и ведомственного подчинения, к
работе в ЧС, оценка состояния их готовности, в том числе коечной сети в
составе больничной базы;

- оценка состояния защиты персонала и больных в учреждениях здравоохранения
при возникновении ЧС;

- разработка мероприятий, направленных на устранение выявленных недостатков
в состоянии готовности СМК и повышения степени готовности органов
управления, сил и средств СМК к решению ее задач в период повседневной
деятельности, при введении повышенной готовности и при режиме чрезвычайной
ситуации.

1.12. Степень готовности СМК оценивается следующим образом:

- служба готова к выполнению задач в полном объеме и в установленные сроки;

- служба ограниченно готова к выполнению задач в полном объеме, имеются
недостатки, существенно влияющие на готовность службы;

- служба не готова к выполнению задач в предусмотренном для нее объеме и в
установленные сроки.

    2. ВИДЫ ПРОВЕРОК. ПЛАНИРОВАНИЕ И ОРГАНИЗАЦИЯ ПОДГОТОВКИ К ПРОВЕДЕНИЮ
                               ПРОВЕРКИ СМК

2.1. Проверки службы медицины катастроф подразделяются на внезапные,
плановые и контрольные.

Внезапные проверки проводятся на основании распоряжения Министра
здравоохранения и медицинской промышленности Российской Федерации или его
заместителей должностными лицами, уполномоченными на проведение проверки,
без предварительного предупреждения проверяемой службы медицины катастроф в
соответствии с полученным распоряжением, а также и в иных случаях в
соответствии с распоряжением соответствующих компетентных органов
государственной власти.

Плановые проверки СМК проводятся Минздравмедпромом России совместно с
органами МЧС России, Госкомсанэпиднадзора, других министерств и ведомств по
разработанным согласованным комплексным планам, а также по планам
Минздравмедпрома штабом ВСМК, сотрудниками Всероссийского центра медицины
катастроф "Защита" и Региональных центров медицины катастроф совместно с
Региональными центрами МЧС России.

Контрольные проверки СМК проводятся по распоряжению Минздравмедпрома России
в сроки, которые устанавливаются на основании выводов в актах ранее
проводимых плановых и внезапных проверок службы с целью контроля исполнения
мероприятий по устранению недостатков, указанных в этих актах.

2.2. Планирование комплексных проверок СМК осуществляется МЧС России, по
согласованию с Минздравмедпромом России, Госкомсанэпиднадзором России
другими заинтересованными министерствами и ведомствами. В плане
указывается: какая территориальная СМК проверяется, сроки и
продолжительность проверки, состав комиссии. Указанные данные доводятся до
руководителя органа управления здравоохранения проверяемой территории.

2.3. При подготовке к плановой проверке СМК разрабатываются:

- программа проверки с учетом особенностей проверяемой СМК, которая
согласовывается с заинтересованными министерствами (ведомствами),
принимающими участие в проверке;

- календарный план работы комиссии с учетом предложений министерств
(ведомств), принимающих участие в проверке.

Утвержденные программа проверки и календарный план работы комиссии
доводятся до членов комиссии, после чего проводится их инструктаж и
изучение ими нормативно-правовых документов, методических рекомендаций по
проверке СМК, уточняется порядок представления материалов для акта проверки
и для доклада по подведению итогов проверки.

2.4. В программе плановой проверки СМК указываются:

- основные цели проверки с учетом особенностей проверяемой СМК и
продолжительности работы комиссии;

- привлекаемые к проверке органы и учреждения СМК и перечень основных
вопросов (мероприятий) проверки;

- характер практически выполняемых мероприятий в ходе проверки (штабные
тренировки, тактико-специальные учения, решение ситуационных задач, смотры
формирований, оповещение и сбор руководящего состава службы, персонала
формирований и учреждений, хранение и выдача имущества и другие мероприятия
с учетом особенностей проверяемых объектов).

2.5. В календарном плане работы комиссии указываются основные мероприятия,
проводимые в составе комиссии и персонально каждым ее членом, дата и время
их проведения, ответственные исполнители, кто привлекается из состава
проверяемой СМК., метод проверки (собеседование, изучение документов,
практическое выполнение мероприятий и др.).

2.6. Инструкторско-методическое занятие с комиссией проводится ее
председателем, в ходе которого разъясняются основные положения программы
проверки и мероприятия календарного плана работы комиссии, а также
утверждаются частные планы работы членов комиссии.

2.7. Подготовка СМК к проверке организуется в соответствии с программой и
календарным планом проверки, которые доводятся до руководства проверяемой
СМК не позднее чем за 10 дней до начала работы комиссии. При необходимости
отдельные позиции программы и календарного плана могут быть уточнены по
прибытии комиссии на место.

2.8. Перед выездом на проверку члены комиссии изучают особенности
деятельности СМК территории, документы по планированию медицинского
обеспечения населения в ЧС, нормативно-правовые документы по проблемам РСЧС
и ВСМК, что позволяет квалифицировано оценить состояние готовности
проверяемой СМК.

3. МЕТОДИКА ПРОВЕРКИ И КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ ГОТОВНОСТИ СЛУЖБЫ МЕДИЦИНЫ КАТАСТРОФ

3.1. Программой проверки предусматривается проверка органов управления,
учреждений и формирований СМК на территориальном, местном и объектовом
уровнях.

3.2. Перечень и количество проверяемых органов управления, учреждений и
формирований СМК определяется в зависимости от соства и численности
комиссии, вида и продолжительности проверки. Как минимум, проверке
подлежат: МТКК службы медицины катастроф; ТЦМК; органы управления СМК 1-2
городов, 1-2 городских районов и 2-3 сельских районов; органы управления
ТПО "Фармация", службы крови, госсанэпиднадзора, других ведомственных
медицинских служб(железнодорожного, водного транспорта), объекты
здравоохранения(больницы, поликлиники и др.).

При наличии в составе комиссии представителей медицинских служб Минобороны
России, МВД России, представителей Госкомсанэпиднадзора России проверяются
органы управления, учреждения, формирования указанных ведомств.

3.3. Основными формами проверки органов управления СМК являются:

-изучение имеющихся документов, определяющих деятельность органов
управления СМК по планированю и подготовке к действиям в ЧС;

-оценка практической работы при имевших место ЧС;

-собеседование с руководящим составом с целью определения уровня
подготовленности должностных лиц к решению возложенных задач;

-изучение условий размещения органов управления, их обеспеченность
средствами связи и оповещения, средствами ндивидуальной защиты(СИЗ),
транспортом;

-решение ситуационных задач и проведение тренировочных занятий(учений);

-практическая проверка оповещения и сбора персонала органов управления в
рабочее и нерабочее время в установленные сроки.

3.4. Оценка состояния готовности МТКК службы определяется:

а) наличием основных документов с учетом их содержания и качества отработки
в соответствии с современными требованиями по СМК; изложенными в
действующих нормативно-правовых документах:

- приказа (распоряжения, постановления) о создании комиссии;

- положения о МТКК;

- функциональных обязанностей должностных лиц комиссии;

- плана работы комиссии на год;

- протоколов (решения) заседаний комиссии;

- плана медицинского обеспечения населения в ЧС;

б) перечня проведенных мероприятий по реализации плана работы комиссии,
обеспечивающих повышение готовности СМК к работе в ЧС;

в) практической работой по предупреждению и ликвидации медико-санитарных
последствий при имевших место ЧС;

г) уровнем личной подготовки членов комиссии (знание прогнозируемой
обстановки, функциональных обязанностей, соответствующего раздела плана
медицинского обеспечения населения в ЧС).

По результатам проверки комиссией определяются оценки:

"отлично " если: имеются все вышеперечисленные документы, а их содержание
обеспечивает руководство СМК по режимам ее деятельности; в соответствии с
планом проводятся заседания комиссии; выполнены запланированные мероприятия
по повышению готовности СМК; уровень личной подготовки 60 % членов комиссии
оценивается на "отлично" и остальные - "хорошо", оповещение и сбор всех
членов комиссии в рабочее и нерабочее время обеспечивается в установленные
сроки;

"хорошо", если: отсутствуют 1-2 документа, кроме приказа о создании
комиссии, плана медицинского обеспечения населения в ЧС, плана работы
комиссии на год, функциональных обязанностей; содержание документов
обеспечивает руководство СМК, но они имеют незначительные недостатки; план
работы комиссии выполняется; по оповещению в установленные сроки прибывает
не менее 90 % членов комиссии в рабочее время и не менее 70 % в нерабочее
время; уровень личной подготовки членов комиссии у 70 % оценивается на
"хорошо" и "отлично", у 30 % - "удовлетворительно";

"удовлетворительно " если: стоутствуют 1-2 документа, кроме перечисленных
выше; имеющиеся документы имеют существенные недостатки и нуждаются в
доработке; план работы выполнен по основным мероприятиям, обеспечивающим
готовность СМК (ограниченно), а уровень личной подготовки 50 % членов
комиссии не ниже оценки "удовлетворительно", остальных -"хорошо" и
"отлично";

"неудовлетворительно", если не получена оценка "удовлетворительно".

3.5. Оценка состояния готовности ТЦМК определяется:

а) наличием основных документов с учетом содержания и качества их отработки
в соответствии с современными требованиями:

- приказа о создании ТЦМК;

- положения о ТЦМК;

- функциональных обязанностей должностных лиц центра;

- инструкции оперативного дежурного;

- журнала оперативного дежурного;

- схемы оповещения персонала центра;

- плана работы ТЦМК (на год);

- плана медицинского обеспечения населения в ЧС;

- отчета о работе ТЦМК за год;

б) оснащенностью ТЦМК средствами оповещения и связи, средствами
индивидуальной защиты, техническими средствами управления (компьютерная
техника и др.);

в) созданием резерва медицинского, санитарно-хозяйственного, специального
имущества, условиями его хранения и выдачи формированиям при возникновении
ЧС;

г) практической работой центра по предупреждению и ликвидации
медико-санитарных последствий ЧС, организации подготовки СМК к работе в ЧС;
медицинской подготовки спасателей и населения;

д) уровнем личной подготовки персонала центра по выполнению своих
функциональных обязанностей.

По результатам проверки комиссией определяются оценки:

"отлично ", если: имеется указанная выше документация, отвечающая
современным требованиям, позволяющая обеспечить управление службой медицины
катастроф; центр имеет средства связи и оповещения и обеспечивает
устойчивую связь с МТКК службы, территориальным штабом ГО ЧС,
взаимодействующими организациями, СМК городов и районов, а также с РЦМК и
ВЦМК "Защита"; создан резерв имущества для оснащения специализированных
медицинских бригад постоянной готовности в соответствии с табелем оснащения
и может быть им выдан в установленные планом сроки; центром организована
подготовка формирований и учреждений СМК к работе в ЧС, своего персонала в
соответствии с функциональными обязанностями, систематически проводятся
тренировки и учения; по оповещению в нерабочее время до 90 % персонала
центра прибывают в установленные сроки; 60 % персонала центра показали
знания в объеме своих функциональных обязанностей с оценкой "отлично" и
остальные с оценкой "хорошо";

"хорошо", если: имеется указанная выше документация, в основном отвечающая
современным требованиям управления СМК, но имеются недостатки по содержанию
не более, чем в 1-2 документах; план работы центра выполняется; по
оповещению в нерабочее время в установленные сроки прибывает не менее 80 %
персонала центра; при проверке выявлено отсутствие связи до 10 % от числа
проверяемых абонентов - органов управления СМК городов, районов территории
и взаимодействующих организаций при обязательном наличии связи с другими
абонентами (см. "Отлично"); создан резерв имущества на 80 %, но имеются
незначительные недостатки в его хранении и выдаче; выявлены недостатки в
подготовке формирований и учреждений к работе в ЧС, не снижающие их
готовность; уровень подготовки руководящего состава центра у 80 % от числа
проверенных оценивается положительной оценкой;

"удовлетворительно " если: отсутствуют не более 1-2 документов из числа
перечисленных, за исключением: приказа о создании центра; плана
медицинского обеспечения населения в ЧС; журнала оперативного дежурного,
схемы оповещения, плана работы центра; имеющийся план медицинского
обеспечения населения в ЧС имеет недостатки; при проверке в 25 % не
установлена связь с абонентами (городами и сельскими районами) при наличии
связи с другими абонентами (см. "Отлично"); создан резерв имущества на 50
%, имеются недостатки в его хранении и выдаче; имеются недостатки в
подготовке формирований и учреждений к работе ЧС, частично снижающие их
готовность; уровень подготовки руководящего состава у 80 % (от числа
проверенных) оценивается положительно;

"неудовлетворительно", если не получена оценка "удовлетворительно".

3.6. Перечень и количество проверяемых объектов здравоохранения
определяется программой проверки в зависимости от вида проверки, состава
комиссии и продолжительности ее работы. Основная цель проверки объектов
здравоохранения - степень выполнения ими задания по СМК и определение
состояния их готовности к действиям в условиях ЧС. Проверке подлежат:
областная (краевая, республиканская) больница; больница скорой медицинской
помощи; другие объекты здравоохранения, в том числе и ведомственного
подчинения; 3-4 больницы в городах и сельской местности; областной
(краевой, республиканский) центр госсанэпиднадзора, 3-4 центра
госсанэпиднадзора в городах и сельских районах; станции (институты)
переливания крови (их филиалы, отделения); центральный аптечный склад; база
и склады спецмедснабжения; кафедры (циклы, курсы) учебных заведений,
готовящих кадры для СМК.

При оценке состояния готовности объектов здравоохранения учитываются:

- уровень (оценка) готовности органа управления (штаба по делам ГО ЧС),
созданных формирований СМК;

- выполнение практических мероприятий объектом по его подготовке к
действиям в ЧС;

- наличие материалов по прогнозу для объекта возможной обстановки в
зависимости от предполагаемых ЧС;

- выполнение плана-задания для работы в ЧС на мирное и военное время;

- создание формирований общего назначения (объектовых);

- состояние защиты персонала и больных в ЧС;

- организация и уровень подготовки персонала объекта.

По результатам проверки комиссией определяются оценки:

"отлично " если: орган управления и проверяемые формирования получили
оценку "отлично"; имеется прогноз обстановки (при возможных ЧС) для
объекта; полностьювыполнен план-задание по СМК, имеющиеся защитные
сооружения (убежища, противорадиационные укрытия, подвальные и цокольные
этажи зданий, планируемые для защиты) содержатся в хорошем состоянии и
готовы к приему укрываемых в установленные сроки (при отсутствии защитных
сооружений или невозможности приспособления имеющихся подвалов под защитные
сооружения оценку не снижают); создан запас средств индивидуальной защиты
(СИЗ), либо имеются документы на их получение с пункта выдачи; спланирована
эвакуация объекта, если она предусматривается по обстановке; организована и
регулярно проводится подготовка персонала по соответствующим программам; и
по ним 80% от числа проверяемого персонала по действиям в ЧС получили
положительные оценки;

"хорошо " если: орган управления объекта и формирования получили оценку не
ниже "хорошо", план-задание выполнен не полностью (созданы формирования, но
не полностью оснащены табельным имуществом, нечетко спланирована
перепрофилизация коек для работы в ЧС); имеющиеся защитные сооружения
содержатся в хорошем состоянии, но требуется их подготовка к приему
укрываемых; отсутствует запас СИЗ на объекте, но имеются документы на их
получение со склада ГО; 60 % от числа проверяемого персонала получили
положительные оценки, не полностью решены вопросы размещения объекта
здравоохранения в загородной зоне;

"удовлетворительно " если: орган управления и формирования получили оценку
не ниже удовлетворительной; план-задание выполнен не полностью; имеющиеся
защитные сооружения требуют значительной (более 12 ч) подготовки; не
используются для защиты персонала и больных имеющиеся простейшие укрытия
(подвалы и т.д.); запас СИЗ на объекте не создан, документов на их
получение не имеется, но руководство знает порядок их получения; 50 % от
числа проверяемого персонала получили положи тельные оценки по вопросам
действий в ЧС;

"неудовлетворительно", если не получена оценка "удовлетворительно".

3.7. Оценка состояния готовности штабов по делам ГО и ЧС объектов
здравоохранения определяется:

а) наличием основных документов с учетом их содержания и качества
отработки:

- приказа о создании штаба ГО ЧС на объекте здравоохранения;

- приказа об итогах подготовки объекта и задачах на новый учебный год;

- плана-задания объекту здравоохранения по СМК;

- плана действий объекта здравоохранения в ЧС мирного времени;

- плана действий объекта здравоохранения в военное время;

- функциональных обязанностей должностных лиц штаба и руководящего состава
функциональных подразделений, имеющих задания по СМК;

- инструкции ответственному дежурному врачу по объекту здравоохранения;

- схемы оповещения личного состава штаба;

- журналов учета занятий с врачами, средним медицинским персоналом и
обслуживающим персоналом;

- выписки-задания из плана действий объекта в ЧС функциональным
подразделениям по СМК.

б) уровнем подготовки членов штаба ТО ЧС объекта.

По результатам проверки комиссией определяются оценки:

"отлично", если: имеется указанная документация, соответствующая
современным требованиям; не менее 80 % членов штаба ГО ЧС объекта показали
знание своих функциональных обязанностей с отличной и хорошей оценкой, а 20
% - с удовлетворительной; на объекте проводятся штабные тренировки
(учения), подтвержденные методическими материалами, приказами на их
проведение; по оповещению в установленные сроки прибыли члены штаба в
рабочее время в количестве 90 %, в нерабочее время - 80 %;

"хорошо", если: отсутствуют не более 1-2 из числа указанных документов, за
исключением: приказа о создании штаба ГО ЧС; приказа об итогах подготовки
объекта за год; планов действий объекта в ЧС мирного и военного времени;
схемы оповещения; инструкции дежурному; функциональных обязанностей; в 1-2
документах выявлены недостатки по их содержанию; не менее 50 % членов штаба
ТО ЧС при проверке функциональных обязанностей получили отличные и хорошие
оценки, остальные - удовлетворительные; проводятся занятия, штабные
тренировки (подтверждены методическими материалами); по оповещению в
установленные сроки прибыли члены штаба в рабочее время - в количестве 80
%, в нерабочее время - 70 % от штатного состава;

"удовлетворительно " если: отсутствуют не более 2-3 из числа указанных
документов (см. "хорошо"); в имеющихся 2-3 документах отмечены существенные
недостатки по их содержанию; по оповещению в установленные сроки прибыли
члены штаба в рабочее время - 70 %, в нерабочее время -60 % (вместо членов
штаба, находящихся в отпусках и командировках, а также занятых выполнением
неотложных мероприятий, оповещаются их дублеры); при проверке знаний
положительные оценки получили не менее 60 % в объеме своих функциональных
обязанностей от числа проверяемых;

"неудовлетворительно", если не получена оценка "удовлетворительно".

3.8. Проверка готовности формирований СМК (бригад, отрядов) осуществляется
путем приведения их в готовность в рабочее и нерабочее время и проверкой
уровня специальной подготовки персонала, а также при проведении учений,
если они предусмотрены программой проверки.

По результатам проверки комиссией определяются оценки:

"отлично ", если: личный состав формирования в полном составе собран в
установленное планом время; формирование имеет полное табельное оснащение;
персонал в 80 % случаев показал отличные и хорошие знания своих
функциональных обязанностей (остальные 20 % -удовлетворительно), уверенно
действует на учениях (при их проведении);

"хорошо " если: не менее 80 % личного состава формирования (раздельно
врачей, среднего медперсонала) собрано в установленное планом время;имеется
табельное оснащение до 80 % обеспеченности; персонал в 60 % случаев показал
отличные и хорошие знания своих функциональных обязанностей, нет
неудовлетворительных оценок; при действиях на учениях допускались
незначительные ошибки;

"удовлетворительно", если: 60 % личного состава формирования (раздельно
врачей, средних медработников) собрано в установленное планом время;
имеется табельное оснащение до 60 % обеспеченности, персонал в 80 % показал
знания функциональных обязанностей с положительной оценкой от числа
проверяемых; при действиях на учениях допускались ошибки, снижающие
эффективность выполнения задачи;

"неудовлетворительно", если не получена оценка "удовлетворительно".

3.9. Итоговая оценка готовности территориальной службы медицины катастроф
подводится по результатам оценок МТКК, ТЦМК, объектов здравоохранения и
формирований СМК.

Служба медицины катастроф готова к выполнению задач в полном объеме, если:
оценка МТККи ТЦМК- "отлично" и "хорошо"; оценка не менее 80 % объектов
здравоохранения от числа проверяемых "отлично", а остальные "хорошо";
оценка не менее 80 % формирований СМК от числа проверяемых - "отлично" и
"хорошо", остальные - удовлетворительно.

Служба медицины катастроф ограниченно готова к вьполнению задач, если:
оценка МТКК и ТЦМК не ниже "хорошо" и "удовлетворительно"; оценка не менее
60 % объектов здравоохранения от числа проверяемых не ниже "хорошо"; а
остальные - "удовлетворительно", оценки 80 % формирований -положительные .

Служба медицины катастроф не готова к выполнению задач, если: оценка ТЦМК
удовлетворительная или неудовлетворительная; положительная оценка у менее
60 % объектов здравоохранения от числа проверяемых; положительная оценка у
менее 70 % формирований от числа проверенных. При определении итоговой
оценки степени готовности СМК учитываются результаты ее практической работы
при ликвидации имевших место ЧС.

3.10. Оценки готовности органов управления объектов здравоохранения и
формирований СМК ведомственного подчинения, расположенных в границах
административной территории, определяются раздельно и показываются
отдельной строкой, что отражается в акте проверки.

3.11. По результатам проверки в соответствии с указанием председателя
комиссии представляется материал для доклада по подведению итогов проверки
и в акт проверки с изложением положительных фактов деятельности СМК и
выявленных недостатков. Совместно с руководством проверяемой СМК
административной территории разрабатывается план устранения выявленных
недостатков.

Акт проверки в двух экземплярах подписывается председателем и членами
комиссии, руководителем территориального органа здравоохранения и
утверждается должностным лицом, распоряжением которого проводится проверка.

План устранения недостатков в готовности СМК является приложением к акту
проверки, подписывается председателем комиссии и руководителем органа
управления территориального здравоохранения. Один экземпляр акта с планом
устранения недостатков готовности СМК вручается руководителю органа
управления здравоохранения, второй - комиссии.

По согласованию с руководителем органа управления здравоохранения
проводится частный разбор итогов проверки СМК.

4. КАЛЕНДАРНЫЙ ПЛАН ПРОВЕРКИ СМК НА ТЕРРИТОРИАЛЬНОМ УРОВНЕ

Вариант календарного плана проверки при 2 членах комиссии и сроке проверки
5 дней. Если проводится комплексная проверка под руководством МЧС России,
то календарный план проверки СМК разрабатывается с учетом общего плана
проверки и работы руководителя комиссии.



             МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

              ВСЕРОССИЙСКИЙ ЦЕНТР МЕДИЦИНЫ КАТАСТРОФ "ЗАЩИТА"

                САНИТАРНО- ПРОТИВОЭПИДЕМИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ

                    ЭВАКУАЦИИ ПОСТРАДАВШЕГО НАСЕЛЕНИЯ И

               ИНФЕКЦИОННЫХ БОЛЬНЫХ В ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЯХ

                            Пособие для врачей

                              Москва, 1997 г.

ББК Р11(2)290

УДК 616.9 - 083.98" 363"(07) + 614.8" 363" (07)

"Санитарно-противоэпидемическое обеспечение эвакуации пострадавшего
населения и инфекционных больных в чрезвычайных ситуациях". Пособие для
врачей, М., 1997, 32 с.

В Пособии освещены основные положения в организации противоэпидемических
мероприятий на этапах медицинской эвакуации пострадавшего населения и
инфекционных больных из зон чрезвычайных ситуаций (ЧС). Определяются
санитарно-эпидемиологические критерии организации медицинской сортировки
инфекционных больных. В соответствии с современными научными
представлениями излагается организация противоэпидемического режима на
этапах медицинской эвакуации.

Пособие предназначено для организаторов здравоохранения, специалистов
санитарно-гигиенического и зпидемиологического профиля, инфекционистов и
других врачей, участвующих в ликвидации медико-санитарных последствий ЧС.

Авторский коллектив: д.м.н. проф. А.А.Шапошников, д.м.н. проф.

Е.В.Русакова, д.м.н. Г.Г.Онищенко, к.м.н. И.С.Конышев, к.м.н. П.К.Шумилов,
к.м.н. Н.Н.Филатов, к.б.н. В.З.Гордина, к.м.н. А.Ф. Карниз

Всероссийский центр медицины катастроф "Защита Минздрава России

Общие положения

Под эвакуацией понимается организованный вывод или вывоз и размещение вне
зоны бедствия- пострадавшего населения и пораженных из мест сильных
разрушений, загрязнений территории, зон возможного катастрофического
затопления, а также жизнеобеспечение эвакуированных в районе размещения.

Пострадавшим в чрезвычайной ситуации (ЧС) следует считать пораженного, либо
понесшего материальные убытки или моральный ущерб в результате
возникновения ЧС. Пораженным в ЧС является человек, заболевший,
травмированный или раненый в результате поражающего воздействия источника
ЧС.

В зависимости от масштаба и характера ЧС население может нуждаться в
эвакуации из зоны бедствия на несколько дней, месяцев, а в некоторых
случаях и без возврата на прежнее место жительства. При всех ситуациях
наибольшую сложность представляет период его эвакуации и первые дни
временного размещения в безопасных зонах с учетом возможности осложнения
санитарно-эпидемиологической обстановки.

Санитарно-противоэпидемическое обеспечение населения в условиях
чрезвычайных ситуаций начинается непосредственно в зонах бедствия, в
возникших эпидемических очагах и продолжается на путях эвакуации, вплоть до
мест размещения пострадавшего населения.

Санитарно-противоэпидемическое обеспечение - это комплекс организационных,
правовых, медицинских и противоэпидемических мероприятий направленных на
предупреждение возникновения и ликвидацию инфекционных заболеваний, а также
соблюдение санитарных правил и норм при резком ухудшении
санитарно-эпидемиологического состояния в зонах катастроф и других
чрезвычайных ситуаций.

Среди пострадавшего населения следует проводить активное выявление больных
с различными инфекционными заболеваниями, появляющихся за счет "фактора
перемешивания", которые подлежат эвакуации. Эвакуация таких заболевших
может осуществляться как за пределы, так и внутри зоны чрезвычайной
ситуации.

При планировании эвакуации инфекционных больных определяются их
численность, очередность и сроки вывоза, маршруты следования до пунктов
госпитализации или промежуточных пунктов.

Основными санитарно-противоэпидемическими требованиями к эвакуации
пострадавших и инфекционных больных являются:

- организация эпидемиологического наблюдения;

- выявление в местах сбора эвакуируемого населения инфекционных больных и
подозрительных на инфекционные заболевания, изоляция их и направление в
инфекционный стационар;

- проведение экстренной профилактики (по показаниям);

- оборудование на путях эвакуации и в местах расселения пострадавших
инфекционных изоляторов, обсерваторов и осуществлением контроля за
проведением санитарной обработки населения;

- контроль за организацией питания, водоснабжения и банно-прачечного
обслуживания на путях эвакуации и в местах размещения эвакуируемых;

- контроль за соблюдением санитарно-гигиенических правил снабжения питьевой
водой и хранением пищевых продуктов, предназначенных для звакуируемых
инфекционных больных;

- организация контроля за поддержанием удовлетворительного санитарного
состояния мест и помещений временного пребывания эвакуируемого населения;

- борьба с насекомыми и грызунами, контроль за удалением и обеззараживанием
нечистот и пишевых отбросов на маршрутах движения.

Руководство эвакуацией осуществляют штабы гражданской обороны и
чрезвычайных ситуаций (ГОЧС) административных территорий. Для практического
осуществления мероприятий по эвакуации в помощь штабам ГОЧС создаются
специальные эвакуационные органы и формирования.

Органы управления здравоохранением и санитарно-эпидемиологиической службой
организуют медицинское обеспечение эвакуируемого населения, представляющее
комплекс лечебно-эвакуационных, санитарно-гигиенических и
противоэпидемических мероприятий. Эти мероприятия проводятся в местах
сбора, в пунктах погрузки в средства эвакуации и высадки в местах
предназначения, в пути следования и местах расселения.

При проведении противоэпидемических мероприятий на этапах медицинской
эвакуации учитывают следующие особенности образования инфицированных
районов и эпидемических очагов при ЧС:

- резкое ухудшение социально-бытовых условий жизни людей в связи с
разрушение жилых и иных зданий, нарушением водо- и энергоснабжения,
ухудшением организации питания, работы банно-прачечных учреждений и т. д.;

- одномоментное загрязнение значительных площадей территории,
водоисточников, продовольственного сырья;

- появление большого числа пораженных, которые требуют госпитализации;

- обострение эпидемической ситуации по инфекциям, характерным для данной
местности;

- завоз инфекции из вне спасателями и другими прибывающими в зону бедствия
лицами, что приводит к наличию значительного числа невыявленных источников
инфекции, которые оказываются неизолированными и в течение длительного
времени имеют многочисленные контакты с окружающими; l

- инфицирование людей и животных при употреблении зараженной

воды и пищи, массовой миграции источников возбудителей инфекции;

- снижение уровня естественной резистентности организма у пострадавших, что
облегчает формирование эпидемических штаммов возбудителей и инфицирование
различных групп населения;

- образование множества эпидемических очагов, отсутствие их

четких границ;

- размещение инфекционных больных в приспособленных помещениях и на дому
из-за невозможности эвакуации или по медицинским показаниям;

- перепрофилирование лечебно-профилактических учреждений, переоборудование
общественных зданий и сооружений для развертывания обсерваторов, госпиталей
и других медицинских подразделенй;

- транспортировка, вскрытие и захоронение значительного количества умерших,
в т.ч. и от инфекционных заболеваний;

- отсутствие достаточного количества сил и средств
санитарно-эпидемиологической службы и здравоохранения, что затрудняет
организацию своевременного выявления и изоляции инфекционных больных,
лабораторную диагностику и оказание медицинской помощи;

- поздняя обращаемость заболевших, сокрытие заболевания при опросах и
обследованиях пострадавшего населения, отказ от госпитализации после
установления диагноза, что вызывает необходимость участия представителей
исполнительной власти (сотрудников милиции, ОМОНа и др.) в принятии мер по
своевременной изоляции опасных для окружающих инфекционных больных.

Следует учитывать, что санитарно-противозпидемическое обеспечение зависит
от характера ЧС, объема и последовательности мероприятий по ликвидации
медико-санитарных последствий конкретных местных условий к которым
относятся:

- коммунально-бытовая обустроенность мест размещения пострадавших;

- санитарное состояние населенных пунктов;

- наличие и оборудование путей эвакуации инфекционных больных;

- инфекционная заболеваемость среди пострадавшего населения;

- иммунный статус населения;

- укомплектованность медицинскими кадрами лечебных и

санитарно-профилактических учреждений;

- коечная сеть инфекционных больниц, в том числе и резервы для ее
дополнительного развертывания;

Санитарно-противоэпидемическое обеспечение эвакуируемых возлагается в
местах отправления, прибытия и размещения, а также в пути следования по
шоссейным и грунтовым дорогам - на местные отделы здравоохранения, центры
санитарно-эпидемиологического надзора областные, краевые, городские,
районные, а в пути следования по железным дорогам - на медико-санитарные
органы МПС, по водным путям сообщения - на органы медико-санитарного
управления водного транспорта.

Санитарно-эпидемиологическая служба республики, входящей в состав РФ,
области, района, города несет полную ответственность за
санитарно-противоэпидемическое обеспечение и выделяет из состава
санитарно-профилактических учреждений врачей для организации мероприятий по
медицинскому обслуживанию эвакуируемых групп. В обязанности вышеуказанных
специалистов входит:

- выяснение медико-санитарных условий размещения эвакуируемых;

- участие в выборе и оборудовании мест отправки, прибытия и окончательного
размещения пострадавших, а также санитарно-эпидемиологический надзор за
ними;

- организация медицинских осмотров эвакуируемых, проведение мероприятий по
санитарной обработке по эпидемическим показаниям;

- организация и проведение санитарно-эпидемиологического надзора во время
следования в поездах, судах, по шоссейным дорогам, на самолетах;

- проведение эвакуируемым по эпидемическим показаниям экстренной
специальной и специфической профилактики;

- осуществление санитарно-эпидемиологического надзора за организацией
водоснабжения и питания.

Для выполнения указанных мероприятий санитарно-эпидемиологическая служба
взаимодействует с лечебно-профилактическими учреждениями всех ведомств, а
также ведомственными медико-санитарными службами.

Санитарно-эпидемиологическая служба на местах при эвакуации из районов
катастроф должна иметь сведения: о контингенте эвакуируемых; о сроках
эвакуации; об установленных маршрутах.

Ответственные за санитарно-противоэпидемическое обеспечение эвакуируемых
лица должны иметь постоянную связь с органами исполнительной власти,
осуществляющими эвакуацию.

Они проверяют состояние помещений, выделенных дпя сборных пунктов
звакуируемых в отношении:

- соответствия нормам размещения ожидаемых контингентов;

- приведения сборных пунктов в удовлетворительное санитарное

состояние (очистка, дезинфекция); утепления в зимнее время;

- наличия необходимого оборудования (скамьи, столы, умывальники, койки,
нары).

Санитарно - гигиенические требования к помещениям и другим объектам должны
иметь нижеуказанные параметры. Температура воздуха в помещениях, где
находятся инфекционные больные, не должна быть ниже 18' С при средней
относительной влажности 35-65%. Во избежание чрезмерного охлаждения
пострадавших следует располагать на тюфяках, кроватях, подстилках, нарах и
т.д., не ближе 0,5-0,8 м от наружных стен.

Нормы расхода воды для нужд инфекционных больных, поступающих на лечение,
составляют в сутки не менее: на 1 больного, находящегося на стационарном
лечении - 75 л, на обмывку - 45 л.

Для проведения санитарной обработки должны быть использованы городские бани
или подвижные дезинфекционно-душевые установки (ДДА, ДДП, банно-прачечные
поезда и др.).

Противоэпидемические мероприятия в пути следования включают вьявление,
изоляцию и госпитализацию инфекционных больных в близлежащие больницы,
расположенные на путях эвакуации населения; санитарный надзор за местами
питания, обеспечением доброкачественной питьевой водой; дезинфекционные
мероприятия.

Каждый поезд, морские и воздушные суда должны иметь медицинский персонал,
назначенный руководством территориального здравоохранения в местах отправки
и выполняющий одновременно функции санитарного надзора (врач, фельдшер,
медсестра, помощник эпидемиолога, дезинфектор - в зависимости от количества
эвакуируемых).

При эвакуации пострадавшего населения на пассажирских поездах медицинский
персонал осуществляет:

- периодический обход всех вагонов;

- выявление больных и оказание им медицинской помощи;

- извещение органов здравоохранения об имеющихся случаях

инфекционных заболеваний;

- изоляцию больных инфекционными болезнями;

- подготовку к эвакуации и транспортировку больных в стационарные
учреждения здравоохранения;

- надзор за санитарным состоянием вагонов;

- ведение санитарного дневника;

- оформление документации при необходимости снятия с поезда

больных или умерших в пути следования.

В каждом поезде выделяются отдельные купе и вагоны для временного
размещения больных. Медицинский персонал поезда обязан иметь медицинскую
укладку с медикаментами, в т.ч. антибиотики для экстренной профилактики,
дезинфицирующие средства. Все рестораны и буфеты при железнодорожных
станциях должны быть переориентированы для снабжения эвакуируемых горячей
водой, пищей и детей - молоком.

При обнаружении в пути больных и подозрительных на особо опасные инфекции
их снимают с поезда на ближайшей станции, имеющей лечебно-профилактическое
учреждение или изоляционный пропускной пункт. Больницы обязаны по
телеграфному уведомлению от лиц ответственных за эвакуацию подготовиться к
приему инфекционных больных.

При появлении в поезде 20 и более инфекционных больных или случая особо
опасного инфекционного заболевания состав поезда подвергается карантину или
обсервации. При этом необходимо провести:

- медицинский осмотр всех эвакуируемых для выявления, изоляции и отправки в
лечебные учреждения всех больных и подозрительных на инфекционное
заболевание;

- экстренную общую, а при установлении диагноза, специальную

профилактику антибиотиками и другими препаратами;

- полную санитарную обработку эвакуируемых, дезинфекцию их

вещей и вагонов (по необходимости).

В случае эвакуации автотранспортом по шоссейным и грунтовым дорогам
территориальные органы здравоохранения организуют медицинские, а
санитарно-эпидемиологические учреждения - санитарно-противоэпидемические
мероприятия в группах эвакуируемых (исходя из наличия сил, средств и
условий).

В местах прибытия эвакуируемых санитарно-эпидемиорогическая служба
осуществляет следующие мероприятия:

- участвует в выборе территории и населенных пунктов районов,

благополучных по санитарно-эпидемическому состоянию;

- осуществляет санитарно-эпидемиологический надзор за развертыванием и
организацией работы приемников-распределителей для временного размещения
(палаточные городки, землянки и другие места пребывания), временных
инфекционных стационаров за питанием и водоснабжением пострадавших;

- организует проведение санитарной обработки прибывших людей и

дезинфекцию их вещей при наличии эпидемических показаний.

Лечебно-профилактические учреждения здравоохранения в местах прибытия
пострадавшего населения обеспечивают проведение медицинского осмотра, в
первую очередь, детского контингента, оказание необходимой
амбулаторно-поликлинической и стационарной помощи инфекционным больным,
проведение экстренной профилактики.

   Лечебно-эвакуационное обеспечение инфекционных больных в чрезвычайных
                                 ситуациях

Система лечебно-эвакуационного обеспечения (ЛЭО) инфекционных больных в
чрезвычайных ситуациях включает медицинскую помощь и
санитарно-противоэпидемические мероприятия, проводимые при эвакуации, а
также предназначенные для этого силы и средства Всероссийской службы
медицины катастроф (ВСМК).

Многообразие видов ЧС, отсутствие возможности для оказания одномоментной
исчерпывающей медицинской помощи пораженным исключают наличие какой-либо
одной системы организации лечебно-эвакуационного обеспечения больных в
чрезвычайных ситуациях. Общим принципом лечебно-эвакуационного обеспечения
в районах катастроф является, в основном, двухэтапная система оказания
медицинской помощи заболевшим с их эвакуацией по назначению. Сохранившегося
персонала медицинских учреждений в очаге и вблизи него для выполнения этих
задач, как правило, недостаточно. Перемещение в короткие сроки к району
бедствия крупных медицинских учреждений извне практически нереально,
поэтому из состава лечебно-профилактических и санитарно-эпидемиологических
учреждений региона, территорий и близлежащих районов выделяются медицинские
силы и средства и создаются подвижные высокомобильные формирования,
предназначенные к выдвижению в район бедствия (бригады экстренной
медицинской помощи, медицинские отряды, санитарно-эпидемиологические
бригады, подвижные госпитали, специализированные противоэпидемические
бригады и др.). Кроме того, в зону катастрофы могут выдвигаться медицинские
формирования медицинской службы МО РФ, врачебно-санитарной службы МПС, МЧС
и других ведомств, входящих в состав РСЧС. В совокупности эти силы
обеспечивают оказаниие первой медицинской помощи на догоспитальном этапе.
Оказание полного объема медицинской помощи и лечение до окончательного
исхода обеспечивается на втором (госпитальном) этапе медицинской эвакуации.

Этап медицинской эвакуации - это формирования и медицинские учреждения,
развернутые на путях эвакуации инфекционных больных из зоны (района)
катастрофы и обеспечивающие прием, медицинскую сортировку, оказание
регламентируемого вида медицинской помощи, лечение и подготовку к
дальнейшей эвакуации. Каждому этапу устанавливается определенный объем
медицинской помощи в соответствии с обстановкой, кадровыми возможностями и
материальным оснащением. Характерной особенностью оказания медицинской
помощи инфекцинным больным является эшелонирование и рассредоточение ее
оказания во времени и на местности по мере эвакуации больных из очага
катастроф в стационарные лечебные учреждения.

Каждый этап медицинской эвакуации имеет свои особенности в организации
работы. При его развертывании необходимо создать условия для приема,
размещения и медицинской сортировки инфекционныхбольных с соблюдением
противоэпидемического режима (при благоприятной погоде это может быть
открытая сортировочная площадка), оборудовать помещения для оказания
медицинской помощи, временной изоляции, санитарной обработки, временной и
окончательной госпитализации ожидающих эвакуации и подразделений
обслуживания (хозяйственные, снабжения медицинским имуществом и др.).

Проведение первичных противоэпидемических мероприятий на догоспитальном
(первом) этапе медицинской эвакуации направлено на предупреждение
распространения инфекций.

До установления вида возбудителя и клинического диагноза на первом этапе
оказания медицинской помощи основное значение приобретает сортировка
инфекционных больных.

После осмотра больные подлежат немедленной изоляции и дальнейшей эвакуации
в лечебное учреждение. В случае задержки эвакуации инфекционных больных,
объем медицинской помощи должен быть увеличен и приближен к объему
медицинской помощи в инфекционном стационаре. Если не представляется
возможным изоляция или госпитализация на месте, то эвакуация инфекционных
больных из района катастроф организуется в зависимости от эпидемической
опасности для окружающих.

На втором (госпитальном) этапе медицинской эвакуации (стационарные лечебные
учреждения ведомственного, территориального, регионального здравоохранения,
выездной медицинский автономный госпиталь ВЦМК "Защита") оказывается помощь
в полном объеме.

В зоне чрезвычайной ситуации возможны два варианта организации оказания
медицинской помощи инфекционным больным:

- первый, когда оказание медицинской помощи больным в полном объеме
возможно обеспечить силами объектового и местного территориального
здравоохранения без привлечения их из других регионов и центра. В этом
случае осуществляется лечение на месте, в пределах района (города), где
произошла катастрофа; эвакуация больных осуществляется на короткие
расстояния;

- второй, когда для ликвидации медико-санитарных последствий крупной
катастрофы выдвигаются в зоны бедствия подвижные силы и средства
здравоохранения и санитарно-эпидемиологической службы из соседних районов,
городов, регионов, федерального центра и осуществляется в определенном
масштабе эвакуация за пределы зоны бедствия в другие регионы страны.

В двухэтапной системе ЛЭО в ЧС медицинская помощь дифференцируется и
эшелонируется по мере эвакуации инфекционного больного из района бедствия в
стационарные лечебные учреждения, и к ее оказанию предъявляются три
основных требования: преемственность в проводимых лечебно-профилактических
мероприятиях, своевременность их выполнения и обязательное соблюдение
правил противоэпидемического режима.

Выполнение этих требований в оказании помощи и лечении обеспечивается,
во-первых, единством понимания происхождения и развития инфекционного
процесса, а также соблюдением единых, заранее регламентированных и
обязательных для всего медицинского персонала службы научно обоснованных
принципов строгого про-тивоэпидемического режима, оказания помощи
инфекционным больным и их лечения при различных нозологических формах, и,
во-вторых, наличием медицинской документации, сопровождающей каждого
инфекционного больного. Медицинскими документами, обеспечивающими
преемственность в диагностике и оказании помощи больным являются первичная
медицинская карточка, талон на госпитализацию, история болезни (если
заведена) и другая имеющаяся документация.

Эвакуация больных из очагов особо опасных инфекционных заболеваний, как
правило, не производится или резко ограничена. В случае необходимости ее
осушествления должно быть обеспечено выполнение требований
противоэпидемического режима с целью недопущения распространения инфекции
на путях эвакуации: выделение специальных путей эвакуации; безостановочное
движение через населенные пункты, по улицам городов; наличие средств
дезинфекции в автотранспорте, сопровождение транспорта медицинским
персоналом, организация санитарно-контрольных пунктов при выезде из очагов
.

В случае дальнейшей эвакуции оказании первой врачебной помощи на всех
больных оформляется первичная медицинская карточка, а при ее отсутствии -
любой произвольно заполненный документ. При задержке для лечения свыше
одних суток первичная медицинская карточка используется- как история
болезни. В этих документах отражаются основные данные о диагнозе и
характере болезни, оказанной медицинской помощи, способе эвакуации и др.
При эвакуации больного эти регистрационные документы следуют с ним.

Эпццемиологические критерии организации медицинской сортировки инфекционных
                                  больных

Медицинская сортировка является непрерывным, повторяющимся и преемственным
процессом при оказании пострадавшим и больным всех видов медицинской
помощи. Она проводится с момента оказания первой медицинской помощи на
месте (в зоне) катастрофы и в догоспитальный период за пределами зоны
поражения, а также при поступлении инфекционных больных в территориальные,
региональные и другие лечебные учреждения для получения ими полного объема
медицинской помощи и лечения до окончательного исхода.

Цель сортировки состоит в том, чтобы обеспечить разделение больных по
нозологическим формам и тяжести клинического течения. Это приобретает
особую важность в ситуациях, когда в зонах катастроф среди пострадавшего
населения находятся неизолированные инфекционные больные и количество
нуждающихся в медицинской помощи и изоляции превышает возможности местного
(территориального) здравоохранения.

В основе сортировки лежат три основных сортировочных признака:

- опасность для окружающих;

- лечебный признак;

- эвакуационный признак.

Опасность для окружающих определяет степень нуждаемости пострадавших в
изоляции, санитарной или специальной обработке. В зависимости от этого
инфекционных больных распределяют на следующие группы:

- подлежащие временной изоляции;

- нуждающиеся в специальной (санитарной) обработке - частичной или полной;

- не нуждающиеся в специальной (санитарной) обработке.

Лечебный признак - степень нуждаемости инфекционных больных

в медицинской помощи, ее очередности и объеме (лечебное подразделение).

Эвакуационный признак - необходимость, очередность эвакуации, вид
транспорта и положение пораженного при эвакуации. Исходя из этого признака,
больных распределяют по группам:

- подлежащих эвакуации в другие территориальные, региональные лечебные
учреждения или федеральный центр страны с учетом эвакуационного
предназначения, очередности, способа эвакуации (лежа, сидя), вида
транспорта;

- подлежащих оставлению в данном лечебном учреждении (по тяжести состояния)
временно или до окончательного исхода.

Особое внимание уделяется выявлению инфекционных больных, опасных для
окружающих и нуждающихся в неотложной по жизненным показаниям медицинской
помощи.

Проведение медицинской сортировки наиболее эффективно при создании
сортировочных бригад, в состав которых выделяют опытных врачей, способных
быстро оценить состояние больного, установить диагноз (ведущее поражение) и
по прогностическим признакам определить характер необходимой медицинской
помощи и порядок эвакуации.

Медицинский персонал любого уровня подготовки и профессиональной
компетентности (медицинская сестра, фельдшер, врач) в первую очередь обязан
осуществить выборочную сортировку и выявить больных, опасных для
окружающих. Затем определить наиболее нуждающихся в медицинской помощи.

В районах катастроф при поступлении инфекционных больных в стационары
следует проводить медицинскую сортировку, диагностику и лечение по их
нозологическим формам и тяжести клинического течения.

Медицинская сортировка инфекционных больных на догоспитальном этапе должна
предусматривать выделение однородных групп больных: а) по предварительному
диагнозу и эпидемической опасности; б) по тяжести и эвакуационному
предназначению.

При сортировке инфекционные больные по начальным клиническим признакам
распределяются на пять основных групп:

- с преимущественным поражением верхних дыхательных путей и

легких;

- с преимущественным поражением желудочно-кишечного тракта;

- с признаками очагового поражения нервной системы;

- с поражением кожи и слизистых оболочек;

- с выраженным синдромом общей интоксикации без локальных

органных поражений.

Сортировка больных осуществляется по степени эпидемической опасности.
Больные с симптомами поражения органов дыхания наиболее опасны для
окружающих, поэтому в отношении их требуется проведение строгих
противоэпидемических мероприятий. Менее опасны в эпидемиологическом
отношении больные с поражением органов пищеварения.

По эпидемическим признакам выделяются 2 группы больных: а) больные с
воздушно-капельными инфекциями; б) больные с остальными инфекционными
заболеваниями.

Первоочередной эвакуации в инфекционный стационар подлежат, с учетом
транспортабельности, тяжелые больные и все больные с высококонтагиозными
инфекциями и имеющие признаки поражения органов дыхания. Больные в
состоянии средней тяжести и больные контагиозными инфекциями с признаками
поражения органов пищеварения эвакуируются во вторую очередь, все остальные
категории больных - в третью очередь.

Больные первой группы направляются в инфекционные больницы, где
развертываются боксированные отделения для опасных воздушно-капельных
инфекций, работающие в строгом противоэпидемическом режиме. Больные второй
группы направляются в инфекционные отделения больниц. При недостатке коек
возможно их размещение в терапевтических отделениях, переведенных на режим
работы инфекционных отделений.

Часть больных может оказаться нетранспортабельными (поражения
ботулотоксином, острыми септическими формами мелиоидоза, сибирской язвы,
чумы и т.д.). Их количество может возрастать при длительной задержке
эвакуации в лечебные учреждения. Следует учитывать, что транспортабельность
инфекционных больных будег определяться, кроме тяжести состояния, условиями
транспортировки (расстояние, продолжительность, вид транспорта, характер
дороги при эвакуации автотранспортом, высота полета при эвакуации
авиатранспортом и другие факторы).

Санитарно-противоэпидемические мероприятия на догоспитальном и госпитальном
                      этапах при возникновении вспышек

             инфекционных заболеваний в чрезвычайных ситуациях

Уровень и структура инфекционной заболеваемости населения в районах
стихийных бедствий и других чрезвычайных ситуаций определяют направленность
действий специалистов санитарно-эпидемиологической службы и
здравоохранения.

В чрезвычайных ситуациях к особо опасным инфекциям необходимо отнести
заболевания, возбудители которых отличаются высокой вирулентностью и
контагиозностью, устойчивостью во внешней среде, длительной выживаемостью в
пищевых продуктах и воде, на предметах обихода и могут передаваться
различными путями. Инфекционные заболевания, вызываемые ими, протекают в
тяжелой клинической форме, сопровождаются частыми осложнениями и
характеризуются высокой летальностью. К ним следует отнести: чуму (легочную
форму), холеру, сибирскую язву (генерализованную форму), мелиоидоз, желтую
лихорадку, геморрагические лихорадки (Ласса, Марбург, Эбола).

Инфекционные заболевания, которые в чрезвычайных ситуациях имеют тенденцию
к быстрому распространению и могут вызвать эпидемические вспышки, относятся
к опасным - сап, бруцеллез, туляремия, лептоспироз, листериоз, дифтерия,
менингококковая инфекция, брюшной тиф, сыпной тиф, орнитоз, ботулизм и
некоторые другие инфекции.

На догоспитальном этапе основная тяжесть работ по организации и оказанию
эктренной медицинской помощи инфекционным больным ложится на медицинских
работников местных ЛПУ часто не имеющих необходимых средств и медикаментов,
сохранившееся в зоне катастроф амбулаторно-поликлиническое звено, бригады
скорой медицинской помощи, прибывающие врачебно-сестринские бригады. К этой
работе могут привлекаться инфекционные бригады экстренной
специализированной медицинской помощи, создаваемые на основании решения
территориальных органов здравоохранения на базе республиканских, областных,
городских инфекционных больниц, инфекционных отделений многопрофильных
больниц.

Исходы заболеваний во многом будут зависеть от своевременной и правильной
организации медицинской помощи инфекционным больным на догоспитальном
этапе. Территориальная служба медицины катастроф должна быть готова к
увеличению "обычной" инфекционной заболеваемости (острыми кишечными
инфекциями и др.), к появлению больных в продромальном состоянии, а также с
инфекционными заболеваниями не характерными для данной местности.

В организации противоэпидемических мероприятий особое место занимает
активное выявление инфекционных больных. В эпидемическом очаге и на этапах
эвакуации выявление больных проводится врачебно-сестринскими бригадами,
которые осуществляют опрос населения и осмотр больных или подозрительных на
инфекционное заболевание, с одновременным отбором материала для
микробиологического исследования в лабораториях центров госсанэпиднадзора.

Диагноз инфекционным больным на этапах медицинской эвакуации, из-за
необходимости распознавания болезни в ранние сроки до развития типичной
клинической картины, может быть затруднен. На клиническое течение некоторых
инфекционных болезней могут оказать существенное влияние предварительные
профилактические прививки или экстренная профилактика антибиотиками
широкого спектра действия.

При возникновении эпидемического очага в чрезвычайных ситуациях, для
госпитализации инфекционных больных потребуется значительное число коек в
инфекционных лечебных стационарах. Нередко штатные возможности и число коек
в лечебных учреждениях не позволяют решать эту задачу без привлечения
дополнительных сил и средств и использования внутренних резервов. В связи с
этим, после получения информации о наличии в очаге большого количества
инфекционных больных, необходимо в сжатые сроки максимально высвободить
коечный фонд имеющихся стационаров и перевести стационар на работу в
строгом противоэпидемическом режиме. Этот режим предусматривает проведение
всего комплекса противоэпидемических и защитных мероприятий при поступлении
больных с клиническими признаками высококонтагиозных инфекций. В этих
случаях территория лечебного учреждения делится на две зоны: зону "строгого
режима" и зону "ограничения". Прием больных в стационары проводится по
принципу пропускной системы и полного разобщения больных с различными
инфекционными заболеваниями (приложения 1, 2).

На этапах оказания квалифицированной и специализированной медицинской
помощи при поступлении инфекционных больных с различной инфекционной
патологией все больные распределяются на потоки по диагнозу или начальным
клиническим признакам заболевания. Если установлен этиологический диагноз,
то распределение больных идет по нозологическому принципу. До установления
диагноза больные изолируются в отдельные палаты, где диагноз должен быть
поставлен не позднее трех суток.

Профилизация отделений проводится таким образом, чтобы вновь поступающие
больные не находились в одних палатах с выздоравливающими или больными с
осложнениями.

При выборе терапии инфекционным больным, поступающим на лечение с
неуточненной этиологией, необходимо руководствоваться диагнозом,
установленным на основании клинической картины. Для этого следует выделить
ведущие клинические синдромы и с их учетом определить сочетание
лекарственных препаратов. При лечении должно быть предусмотрено
использование как этиотропных, так и патогенетических средств, направленных
на устранение имеющихся клинико-патогенетических синдромов неотложных
состояний.

Особенности оказания медицинской помощи детям с инфекционными заболеваниями

Возрастные особенности неспецифической и иммунной защиты обусловливают
течение и исходы инфекционных заболеваний у детей, возникающих в
экстремальных условиях.

Основная особенность передачи возбудителей инфекции среди детских
контингентов - активизация всех известных путей передачи инфекта.
Воздушно-капельный, контактно-бытовой, фекально-оральный механизмы
распространения инфекционных агентов у детей реализуются более интенсивно.
Кроме того, имеется группа высококонтагиозных заболеваний, возбудители
которых в первую очередь поражают детский контингент (дифтерия,
полиомиелит, корь, скарлатина, коклюш и др.). В связи с проведение массовых
профилактических прививок многие дети находятся в фазе формирования
поствакцинального иммунитета, что снижает их возможности притиводействия
другим стрессовым факторам и инфекциям.

Все вышеперечисленные отличия, особенности возрастной реактивности,
формирования иммунитета и эпидемического процесса приводят к тому, что дети
в условиях экологических катастроф и стихийных бедствий представляют собой
"взрывоопасный" контингент, не только наиболее подверженный инфекции, но и
характеризующийся ее наиболее тяжелым течением.

В процессе медицинской сортировки, решая вопрос о необходимости
госпитализации детей, следует принимать во внимание не только
эпидемиологическую опасность и тяжесть состояния, но и возможность
обеспечения ухода (разрушение жилья, гибель родных и т.д.), что расширяет
показания к госпитализации и эвакуации детей из районов стихийных бедствий.

Особенности течения инфекционных заболеваний у детей, наиболее часто
встречающихся в районах стихийных бедствий и чреваты серьезными
последствиями, определяют следующие принципы организации и оказания помощи:

1. Распределение больных детей на соответствующие группы (по возрасту,
полу, наличию родителей или родственников и др.) до поступления их в
специальные лечебные учреждения с обеспечением ухода, питания, защиты от
неблагоприятных метеорологических факторов.

2. Создание сортировочных бригад, состоящих из наиболее опытных и
подготовленных специалистов, способных быстро оценить тяжесть состояния
ребенка, определить диагноз и прогноз без трудоемких методов исследования,
установить характер, объем и порядок оказания необходимой медицинской
помощи.

3. Комплектование сортировочных бригад портативной диагностической
аппаратурой, средствами экспресс-диагностики,
дифференциально-диагностическими таблицами, необходимой медицинской
документацией, медицинским имуществом (аппаратурой, медикаментами,
инструментарием и т.д.) для оказания неотложной помощи при инфекциях,
характерных для детского контингента.

  1. Организация на базе инфекционных больниц и больниц терапевтического
     профиля, в том числе педиатрических, бригад экстренной
     специализированной медицинской помощи (БЭСМП) постоянной готовности,
     укомплектованных педиатрами-инфекционистами и обеспеченных
     соответствующей аппаратурой и медикаментами, доброкачественной водой и
     т.д.

  Организация противоэпидемического режима на этапах медицинской эвакуации

Противоэпилемический режим работы этапов медицинской эвакуации
осуществляется в целях недопущения распространения инфекционных заболеваний
среди пострадавшего населения, больных и обслуживающего персонала данного
этапа, предупреждения заноса инфекции на последующие этапы и в населенные
пункты.

При невозможности быстрой эвакуации в инфекционную больницу часть больных
останется на дому или в перепрофилированных учреждениях здравоохранения,
других общественных зданиях и сооружениях. Образуется множество
эпидемических очагов, появятся больные с сочетанными инфекционными
заболеваниями. Поэтому для предупреждения распространения инфекции должен
проводиться комплекс следующих мероприятий:

1. Регистрация. Все больные и подозрительные на заболевания лица берутся на
специальный учет в санитарно-эпидемиологическом учреждении, поэтому
динамика поступления инфекционных больных докладывается в штаб
санитарно-противоэпидемической комиссии (СПК) не реже двух раз в сутки, а
при карантинных инфекциях - каждые 2 часа.

2. Эпидемиологическое обследование. При появлении инфекционных больных
среди пораженных, поступивших на этап, проводится тщательное
эпидемиологическое обследование, имеющее целью выявить источник заражения и
пути передачи возбудителя, число общавшихся, а также определить объем
лабораторного обследования и показания к антибиотикопрофилактике или
использованию иммунопрепаратов.

3. Госпитализация. Своевременная госпитализация инфекционного больного
является кардинальной мерой, предотвращающей распространение инфекции.
Эвакуация инфекционных больных из эпидемических очагов в зонах катастроф
проводится специальным или приспособленным для этой цели транспортом,
который после каждой перевозки должен быть подвергнут дезинфекции. В первую
очередь эвакуируют больных с высококонтагиозными формами инфекции. В случае
привлечения к сопровождению больного сотрудников милиции, ОМОНа и др.
необходимо предусмотреть меры их медицинской защиты (одежда, защитная
маска, антибиотикопрофилактика и т.д.)

4. Дезинфекция, дезинсекция и дератизация. В помещении, где находится
инфекционный больной до госпитализации, проводится текущая дезинфекция;
после госпитализации больного проводится заключительная дезинфекция,
особенно тщательно в местах временного размещения пострадавшего населения
(в палатках, землянках). При кишечных инфекциях с момента выявления
больного должна проводиться систематическая дезинфекционно-дезинсекционная
обработка туалетов, ровиков и других мест накопления или сохранения
возбудителей инфекции. При паразитарных тифах одновременно с дезинсекцией
помещения проводится санитарная обработка контактных лиц, проживавших с
заболевшим. В природных очагах проводятся дератизационные работы. Перечень
современных средств дезинфекции указан в приложении 3.

5. Усиление санитарно-эпидемиологического надзора: дополнительное
обследование водоисточников, запасов продовольствия. мест размещения
эвакуируемых, внеплановое обследование декретированных контингентов и т.д.

6. Применение средств общей и специальной экстренной профилактики или мер
специфической профилактики по эпидемиологическим показаниям согласно
существующим схемам.

7. Широкое развертывание санитарно-разъяснительной работы проводится в
целях повышения уровня санитарной культуры населения, разъяснения правил
поведения инфекционных больных и носителей в районах катастроф до их
изоляции, порядка использования водоисточников, продуктов питания, правил
размещения, правил личной и общественной гигиены.

На любом этапе медицинской эвакуации инфекционные больные распределяются по
степени опасности для окружающих, в зависимости от чего принимается решение
о комплектовании групп для эвакуации на следующий этап, либо для лечения на
данном этапе. Противоэпидемический режим при аэрогенном пути
распространения возбудителя наиболее сложен и должен включать меры по
недопущению распространения инфекции от больного (маска на лицо из
сложенного платка, полотенца и другой ткани), обеззараживание воздуха,
окружающих предметов и выделений, защиты органов дыхания медицинского
(обслуживающего, сопровождающего) персонала.

При размещении и транспортировке больных с фекально-оральным механизмом
передачи основное внимание обращается на обеззараживание выделений больных,
выполнение правил личной и общественной гигиены, текущую дезинфекцию.

В группе инфекционных больных, не представляющих опасности для окружающих,
основное внимание уделяется медицинским манипуляциям, правилам личной и
общественной гигиены.

При выявлении в очаге катастрофы больного с особо опасным инфекционным
заболеванием ближайший этап медицинской эвакуации переводится на строгий
противоэпидемический режим, основными элементами которого являются:

- перестройка работы медицинского пункта, поликлиники или больницы,
перераспределение функциональных обязанностей персонала, материальных
средств с учетом необходимых режимных и противоэпидемических мероприятий;

- организация охраны этапа медицинской эвакуации, прекращение

доступа на него посторонних лиц;

- изоляция больного (подозрительного) опасной инфекцией на этапе,
подготовленном к работе в условиях строгого противоэпидемического режима
(до эвакуации);

- временная изоляция лиц, контактировавших с заболевшим, в

развертываемых провизорных госпиталях (отделениях);

- использование медперсоналом защитной одежды;

- проведение общей и специальной экстренной профилактики

медицинскому персоналу и контактным лицам;

- проведение текущей и заключительной дезинфекции на данном

этапе.

                                   * * *

Приложение N 1. Режим работы инфекционных больниц в зоне ЧС

Приложение N 2. Перечень новых дезинфицирующих препаратов, разрешенных к
применению в РФ


Приложение 1

                Режим работы инфекционных больниц в зоне ЧС

1. Для предупреждения внутригоспитального заражения и распространения
инфекции за пределы инфекционной больницы (ИБ) все лечебные и
диагностические подразделения оборудуются и оснащаются с учетом обеспечения
требований противоэпидемического режима работы.

2. Весь персонал ИБ всю работу по уходу и лечению больных проводит в
спецодежде, а по показаниям - в различных типах зашитной одежды:

- при наличии больных легочной или септической формами чумы,
геморрагическими лихорадками, вызываемыми вирусами 1 группы, легочной
формой сибирской язвы и сапа, работают в костюме 1 типа.

Продолжительность работы в костюме 1 типа не должна превышать 3 часов. В
жаркое время года продолжительность непрерывной работы сокращается до двух
часов;

- при наличии больных бубонной или кожной формами чумы и при отсутствии
поступления новых больных применяют защитный костюм 111 типа;

- до установления окончательного диагноза у больных бубонной и кожной
формами чумы и до получения первого отрицательного результата
бактериологического исследования весь персонал этого отделения должен
применять защитный костюм 11 типа;

- при наличии больных кишечной и септической формами сибирской язвы, кожной
и носовой формами сапа, применяют костюм 111 типа с ватно-марлевой маской;

- при наличии больных холерой, весь персонал работает в костюмах IV типа, а
при проведении туалета больному, взятии ректального материала - надевает
резиновые перчатки. Младший персонал дополнительно надевает клеенчатый
(полиэтиленовый) фартук, резиновую обувь, а при обработке выделений
больного - маску.

По окончании работы зашитный костюм подлежит обеззараживанию.

3. После доставки больного в стационар, транспорт и предметы,
использованные при транспортировке, обеззараживают на специально
оборудованной площадке силами бригады эвакуаторов. По окончании каждого
рейса персонал, сопровождающий больного, обязан продезинфицировать обувь и
руки (в перчатках) и полиэтиленовые (клеенчатые) фартуки, дополнительно
надеваемые при массовых перевозках. Все члены бригады после смены обязаны
пройти санитарную обработку.

На территории больницы оборудуют площадку дезинфекции транспорта,
используемого для перевозки больных.

4.Отделения больницы должны иметь комнаты для медицинского персонала,
процедурные, буфетные-раздаточные, кладовые для белья, туалетные комнаты,
комнату для обеззараживания инфекционного материала (выделений больных,
суден, уборочного инвентаря и т.д.), все необходимое по уходу и лечению
больных, средства для проведения персоналу больницы экстренной
профилактики.

5. Пищу для больных доставляют в посуде кухни к передаточному пункту, там
переливают и перекладывают из посуды кухни в посуду буфетной отделений. В
буфетной пищу подогревают, раскладывают в посуду отделений и разносят по
палатам.

Посуду, в которой пища поступает в отделение, обеззараживают кипячением в
раздаточной комнате, после чего бак с посудой передают в буфетную, где ее
моют и хранят до следующей раздачи. Раздаточная должна быть снабжена всем
необходимым дпя обеззараживания остатков пищи. Индивидуальная посуда
обеззараживается кипятком, при отдельных инфекциях (вирусные гепатиты,
геморрагические лихорадки и др.) проводится кипячение.

6. Больные должны пользоваться туалетами в установленном порядке. Ванные и
туалеты должны быть постоянно закрыты на ключ, который хранится у
ответственного за соблюдение эпидрежима. Туалеты открывают для слива
обеззараженных растворов, а ванные - для санобработки выписываемых.

7. Перед началом работы в зоне строгого противоэпидемического режима личный
состав в санитарном пропускнике для медицинского персонала снимает одежду и
обувь, оставляет ее на индивидуальной (закрепленной за ним) вешалке,
надевает защитную одежду и проверяет ее подгонку перед зеркалом. После
окончания работы в зоне строгого режима выход в зону ограничения больницы
разрешается только через санитарный пропускник, где персонал проходит
полную санитарную обработку, после чего уходит на отдых. Снятая защитная
одежда подлежит обеззараживанию.

8. Персоналу, работающему в зоне строгого противоэпидемического режима,
ежедневно перед началом работы проводится измерение температуры тела с
занесением результатов в специальный журнал. Лица с повышенной температурой
или плохим самочувствием направляются в изолятор для сотрудников больницы,
а в местах их пребывания до изоляции проводится заключительная дезинфекция.

9. Во время пребывания в стационаре инфекционной больницы в

зоне строгого противоэпидемического режима медицинскому персоналу
запрещается:

- работать натощак;

- работать без защитной одежды;

- принимать пищу, пить воду, курить, пользоваться туалетом;

- выносить из отделений без дезинфекции любые материалы (вещи,

предметы ухода, документы и др.);

- выходить из помещений на территорию и в хозяйственные службы

в защитной одежде (халатах, пижамах и др.);

- передавать больным продукты питания и другие предметы от

посетителей.

10. Истории болезни, рецепты и другие медицинские документы,

подлежащие хранению, заполняются по рабочим записям в комнатах для

медицинского персонала простым карандашом. Перед выносом указанных
документов из зоны строгого противоэпидемического режима инфекционной
больницы, они обеззараживаются в дезинфекционных камерах паровоздушным или
газовым методом обработки.

11. Дезинфекционный режим, нормы расхода дезинфицирующих средств и методы
их применения устанавливаются в соответствии с существующими инструкциями и
методическими указаниями.

12. Горячая пища и другие продукты больным, медикаменты, хозяйственное
имущество в отделения доставляются через передаточные пункты, которые
соответствующим образом оборудуются в отдельных комнатах или снаружи под
навесом и находятся между зонами строгого режима и ограничения. В оснащение
передаточного пункта входит стол, таз с 1% раствором хлорамина, ветошь и
оборудование для подачи сигнала.

13. Из больницы выписываются реконвалесценты после клинического
выздоровления, окончания сроков изоляции и прекращения выделения
возбудителей во внешнюю среду.

При выписке больные проходят полную санитарную обработку и получают
продезинфицированную одежду и личные вещи.

14. После выписки всех выздоровевших инфекционных больных, прохождения
обсервации с полной санитарной обработкой медицинского и обслуживающего
персонала стационар и другие подразделения инфекционной больницы
свертываются.

Во всех помещениях инфекционной больницы проводится заключительная
дезинфекция. Мягкий инвентарь, больничное белье и защитную одежду
подвергают камерной дезинфекции.

Комплекс дезинфекционных мероприятий осуществляется дезинфекционной
бригадой территориального центра санитарно- эпидемиологического надзора или
обмывочно-дезинфекционным отделением больницы.

Медицинское и хозяйственное имущество, находившееся в стационаре, после
дезинфекции сдается по принадлежности, а использованное и пришедшее в
негодность списывается по акту.



Приложение 2

Перечень новых дезинфицирующих препаратов,

рарешенных к применению в Российской Федерации

В соответствии с законодательством Российской Федерации органами
Госсанэпиднадзора в 1995-1996 гг. разрешено применение следующих новых
дезинфицирующих средств:

1. ПЕРФОРМ (изготовитель фирма "Шюльке и Майр ГмбХ", Германия), белый
порошок, хорошо растворимый в воде (пероксомоносульфат калия 20%, бензоат
натрия 15%, винная кислота 10%).

Назначение: а) для обеззараживания поверхностей в помещениях и
санитарно-технического оборудования способом протирания на коммунальных
объектах, в детских учреждениях, на предприятиях общественного питания и в
быту; б) для проведения текущей, профилактической и заключительной
дезинфекции в лечебно-профилактических учреждениях при инфекциях
бактериальной (кроме туберкулеза) и вирусной этиологии, а также кандидозах.

Разрешено для применения в практике медицинской дезинфекции и для продажи
населению.

2. ТРН-5225 ТЕРРАЛИНА (изготовитель фирма "Шюльке и Майр Гмбх", Германия),
прозрачная бесцветная жидкость (безалкониума хлорид 20%, феноксипропанол
35%).

Назначение: а) для обеззараживания поверхностей в помещениях и
санитарно-технического оборудования способом протирания на коммунальных
объектах, в детских учреждениях, на предприятиях общественного питания и в
быту; б) для проведения текущей, профилактической и заключителъной
дезинфекции в лечебно-профилактических учреждениях при инфекциях
бактериальной (кроме туберкулеза) и вирусной этиологии, а также кандидозах.

Разрешено для применения в практике медицинской дезинфекции и для продажи
населению.

3. МИКРОЦИД (изготовитель фирма "Шюльке и Майр ГмбХ", Германия), прозрачная
бесцветная жидкость (этанол 25%, пропанол 35%, глутаровый альдегид 0,04%).

Назначение: для проведения текущей, профилактической и заключительной
дезинфекции, для обеззараживания труднодоступных поверхностей помещений,
предметов обстановки, приборов и оборудования в лечебно-профилактических
учреждениях при инфекциях бактериальной (кроме туберкулеза), вирусной
этиологии, кандидозах и на коммунальных объектах.

Разрешено для применения в практике медицинской дезинфекции.

4. НЕЙТРАЛЬНЫЙ АНОЛИТ, вырабатываемый в установке

СТЭЛ-4Н-60-02 (изготовитель установки НПО "Экран", АОЗТ МИЦ АКВИТА),
бесцветная прозрачная жидкость (0,03%, 0,05%, 0,06% активного хлора).

Назначение: для дезинфекции, предстерилизационной очистки и стерилизации.

Разрешено для применения в практике медицинской дезинфекции.

5. КАТАСЕПТ (изготовитель АО "Промтехсервис", Москва),

бесцветная прозрачная жидкость (полисепт 25% водный раствор 64%, катамин АБ
4%).

Назначение: для дезинфекции поверхностей в помещениях,
санитарно-технического оборудования, белья и посуды при инфекциях
бактериальной (включая туберкулез) и грибковой этиологии, а также в виде
спиртовых растворов для дезинфекции изделий медицинского назначения при
инфекциях бактериальной, вирусной и грибковой этиологии.

Разрешено для применения в практике медицинской дезинфекции и продажи
населению.

6. ВАЗА-2000 (изготовитель фирма "Лизоформ Дезинфекцион АГ",

Швейцария), жидкость (лаурилсульфат натрия 3,9 г,
амидоэтилгидрогенпальминат 3,1 г).

Назначение: для гигиенической обработки рук медицинского персонала и мытья
кожных покровов.

Разрешено для применения в практике здравоохранения.

7. ЛИЗОФОРМИН-СПЕЦИАЛЬ (разработчик фирма "Лизоформ

Дезинфекцион АГ", Швейцария, изготовитель "Лизоформ д-р Ганс Роземанн
ГмбХ", Германия), жидкость (дидецилдиметиламмония хлорид 9,8%, производный
гуанин 2,9%).

Назначение: а) для обеззараживания посуды; б) для дезинфекции при инфекциях
бактериальной (кроме туберкулеза) и вирусной этиологии, кандидозах.

Разрешено для применения в практике медицинской дезинфекции.

8. ПВК (изготовитель АО "Синтез", Москва; разработчик НИИПТиД, Москва),
прозрачная жидкость (перекись водорода 23-38%, катамин АБ 1,2-2,0%).

Назначение: для проведения текущей, профилактической и заключительной
дезинфекции при кишечных и капельных инфекциях бактериальной (включая
туберкулез) и вирусной этиологии, дерматомикозах и сибирской язве в очагах
лечебно-профилактических учреждений, а также для профилактической
дезинфекции на объектах коммунальной службы, предприятиях общественного
питания, в детских учреждениях.

Разрешено для применения в практике медицинской дезифекции.

9. САНИФЕКТ 128 (изготовитель фирма "Ликва-Тех Индастриз, Инк.", США,
поставщик ТОО "Натуральный источник"), жидкость (алкилдиметилбензиламмония
хлорид 4,5%).

Назначение: а) для дезинфекции при кишечных и капельных инфекциях
бактериальной этиологии в лечебно-профилактических учреждениях, на
предприятиях общественного питания, в детских учреждениях, местах
общественного пользования (вокзалы, общественные туалеты, гостиницы,
театры, клубы, исправительно-трудовые колонии и др.); б) для дезинфекции
оборудования на предприятиях молочной промышленности.

Разрешено для применения в практике здравоохранения и на предприятиях
молочной промышленности.

10. Гипохлорит натрия, вырабатываемый в установке "Хлорефс" (изготовитель
ТОО НПО "Экофес"), бесцветная прозрачная жидкость (активный хлор
0,38-0,66%),

Назначение: для дезинфекции поверхностей в помещениях, белья, посуды,
изделий медицинского назначения, игрушек, предметов ухода за больными в
лечебно-профилактических учреждениях при инфекциях бактериальной (включая
туберкулез), вирусной и грибковой зтиологии.

Разрешено для применения в практике медицинской дезинфекции.

11. ДЕКОНЕКС 50 ФФ (изготовитель фирма "Борер Хеми АГ",

Швейцария), темно-зеленая жидкость (глутаровый альдегид 0,5%, глиоксаль
12%, дидецилдиметиламмония хлорид 7,5%, неионогенные поверхностно-активные
вещества 4%, смесь эфирных масел 1%).

Назначение: для дезинфекции поверхностей помещений, предметов обстановки,
изделий медицинского назначения в лечебно-профилактических учреждениях, при
инфекциях бактериальной (включая туберкулез), вирусной этиологии и
кандидозах.

Разрешено применение в практике медицинской дезинфекции.

12. ВИАМОНД 7040 К1 (изготовитель фирма "Виамонд Хеми┴, Польша), бесцветный
прозрачный концентрат без запаха, содержащий смесь высокомолекулярных
анионных и неионогенных поверхностно-активных веществ рН 12,5.

Назначение: для дезинфекции и мытья поверхностей помещений, жесткой мебели,
санитарно-технического оборудования при бактериальных инфекциях.

Разрешено применение в практике медицинской дезинфекции, коммунальной
службе и в быту.

13. СИЛЬВА-ДЕЗ (изготовитель АО "Мовек", Эстония, фирма "Фобос", Россия),
прозрачная бесцветная жидкость со слабым запахом спирта, содержащая смесь
неионогенных и катионных поверхностно-активных веществ (14%), изопропанол
(10%), этанол (6%). рН 1% раствора 9,5.

Назначение: для дезинфекции и мытья поверхностей в помещениях, предметов
обстановки и санитарно-технического оборудования при инфекциях
бактериальной этиологии (кроме туберкулеза) и кандидозах

Разрешено применение в практике медицинской дезинфекции на предприятиях
пищевой промышленности, коммунальной, службы, в детских учреждениях.

14. ФОРТЕ-ДЕЗ (изготовитель АО "Мовек", Эстония, фирма "Фобос", Россия),
бесцветный концентрат со слабым запахом отдушхи, содержащий
жиралкилполиглюкозфир - 6%, диметилжиралкиламмония хлорид - 4%. рН 1%
раствора 9,0.

Назначение: для дезинфекции и мытья поверхностей в помещениях
лечебно-профилактических учреждений, объектах коммунальной службы и в быту
для борьбы с инфекциями бактериальной этиологии, в том числе
внутрибольничными (кроме туберкулеза).

Разрешено применение в практике медицинской дезинфекции, коммунальной
службы и в быту.

15. ПЕРОКСИМЕД (изготовитель фирма "Эхо", Россия), прозрачная коричневатая
жидкость со слабым запахрм уксуса, содержащая 30-40% перекиси водорода.

Назначение: для дезинфекции поверхностей в помещениях, белья, посуды,
изделий медицинского назначения при инфекциях бактериальной (включая
туберкулез), грибковой и вирусной зтиологии, а также для
предстерилизационной очистки изделий медицинского назначения.

Разрешено производство, применение в практике медицинской дезинфекции.

16. ОДО-БАН (изготовитель фирма "Клин Контрол Корпорейшн", США; "СПЦ
Ассоциейтс Инк.", США), бесцветный прозрачный слегка опалесцирующий жидкий
концентрат с приятным запахом, содержащий алкилдиметилбензиламмония хлорид
- 2%, изопропанол - 3,8%.

Назначение: для дезинфекции и мытья поверхностей в помещениях, предметов
обстановки и санитарно-технического оборудования при инфекциях
бактериальной этиологии.

Разрешено применение в практике медицинской дезинфекции и быту.

Примечание: реализация и применение дезинфицирующих средств в РФ
разрешается только при наличии "Сертификата соответствия" системы ГОСТ-Р.
