                            Afrodita team

                    Методы применения эфирных масел


В домашних условиях можно достаточно просто и эффективно использовать
ароматические масла как в косметических, так и в лечебных целях. Их можно
использовать как духи, для наполнения ароматических ванн и применять для
приготовления индивидуальных косметических средств. Ароматические масла
помогут также при некоторых недомоганиях и могут стать профилактическим
средством против головой боли, простуды, болях в мышцах.
Масла часто используют профессиональные ароматерапевты при общем массаже
тела. Их подбирают в зависимости от состояния здоровья пациента и
смешиваются с основным маслом, например, миндальным ли виноградным.
Двадцать капель ароматического масла примерно равны 1 миллилитру, поэтому
при приготовлении смеси используйте следующие пропорции:
20-60 капель ароматического - 100 мл основного масла
7-25 капель ароматического - 25 мл основного масла
3-5 капель ароматического - 1 чайная ложка основного масла
Массаж
Массаж сам по себе является и укрепляющей, и расслабляющей процедурой, во
время которой целительные ароматические масла через кожу попадают в кровь.
Для поддержания хорошего самочувствия рекомендуется делать самомассаж,
обращая особое внимание на подошвы ног и ладони. Также полезно натирать те
участки тела, где ощущается дискомфорт, например, мятное масло можно
втирать в область желудка по часовой стрелке при несварении, а майоран
помогает расслабить мышцы шеи и плеч при.
Горячие и холодные компрессы
Это весьма эффективный способ использования ароматических масел для
уменьшения боли и снятия воспалительных процессов. Вещества, содержащиеся
в эфирных маслах, проникают через участок кожи, попадают в лимфу и
оказывают противовоспалительное, противоотечное, обезболивающее,
спазмолитическое воздействие.
Смесь для компресса можно сделать, добавив в миску с очень горячей водой
4-5 капель ароматического масла. Намочите в этой воде кусок
хлопчатобумажной ткани или полотенце и положите на больное место. Держите
компресс до тех пор, пока температура его не сравняется с температурой
тела, затем вновь намочите ткань в горячей воде и повторите процедуру.
Горячие компрессы прекрасно помогают при болях в спине, ревматизме,
артрите, воспалительных процессах, боли в ушах и зубной боли.
Холодные компрессы делаются таким же способом, только вместо горячей воды
возьмите охлажденную воду со льдом. Такие компрессы помогают при головной
боли (кладите компресс на лоб или на затылок), растяжениях, отеках,
ушибах.
Ванны
Самым простым и приятным способом использования ароматических масел
являются ванны. Аромавещества соприкасаются со всей поверхностью кожи. За
счет высокой проникающей способности быстро всасываются кожей. Помимо
сильного влияния на кожу эфирные масла оказывают мощное воздействие на
легкие, кишечник, почки, центральную и периферическую нервную систему.
Ванны могут быть горячие, прохладные, сидячие, ножные, ванночки для рук и
ног.
Для этого добавьте в наполненную ванну 5-10 капель масла. Время процедуры
от 5 до 30 минут. Увеличение времени приема аромаванны должно быть
постепенным.
Ароматические ванны традиционно считаются одним из самых изысканных и
чувственных развлечений, которые были популярны еще в Древнем Риме. Помимо
удовольствия они весьма полезны, помогают лечить кожные раздражения,
мышечные боли, ревматизм, артрит. Иланг-иланг обладает расслабляющим
действием; ромашка и лаванда помогают при расстройствах, вызванных
стрессом, и бессоннице; масла розмарина и сосны снимают боли в
конечностях. При использовании масел для ванн избегайте тех, которые
действуют раздражающе на кожу.
Паровые ингаляции
Этот способ особенно подходит для лечения насморка, болей в горле и
грудного кашля. При ингаляции аромавещества оказывают прямое воздействие
на органы дыхания, устраняя застойные и воспалительные реакции. Добавьте 5
капель ароматического масла перечной мяты или чабреца в миску с горячей
водой, накройте голову вместе с миской плотным полотенцем и вдыхайте
горячий пар в течение минуты. Отдохните немного, затем повторите
процедуру. Такую же ингаляцию можно сделать, посидев в горячей ванне с
добавлением ароматического масла. Этот же способ годится для паровой ванны
лица. Масла лимона или чайного дерева хорошо раскрывают поры и очищают
кожу лица.
Аромалампы тоже один из способов ингаляции. В ароматницу наливается теплая
вода, в которую добавляется небольшое количество капель эфирного масла,
после чего зажигается свеча. За счет медленного подогревания воды идет
постепенное насыщение воздуха комнаты ароматом. Метод необходимо проводить
при закрытых окнах и дверях. Время ингаляции 1-3 часа.
Холодные ингаляции. Непосредственно из флакона либо после нанесения на
аромамедальон необходимо вдыхать аромат эфирного масла. Дыхание должно
быть ровным и глубоким. Время ингаляции 5-10 минут.
Душ
Душ или подмывания полезны при генитальных инфекциях или заболеваниях
мочеполовых путей - молочнице, цистите или генитальном зуде. Смешайте 5-
10 капель масла чайного дерева с литром теплой воды и как следует
перемешайте. Эта смесь может использоваться для сидячих ванн, подмываний
или спринцеваний при молочнице. Некоторые масла, например, лавандовое или
кипарисовое, помогают быстрому заживлению разрывов после родов.
Лосьоны и масла для кожи
Ароматические масла для кожи готовятся так же, как и для массажа, только
основное масло должно обладать активными смягчающими свойствами. Таковы,
например, масла жожоба, авокадо или абрикоса. Главная цель использования
этих масел - уход за кожей и лечение кожных заболеваний. Для полноценного
впитывания масла достаточно втирать его мягкими круговыми движениями
пальцев. Розовое масло и масло нероли хорошо подходят для сухой кожи, а
масла бергамота и лимона помогают бороться с акне и жирной кожей.
Несколько капель ароматического масла можно подмешать в готовый крем или
лосьон или приготовить маску для лица, смешав несколько капель масла с
овсяными хлопьями, медом и мякотью фруктов. При некоторых заболеваниях,
например, герпесе лучше пользоваться лосьонами на спиртовой основе, а не
кремами. Для приготовления такого лосьона добавьте 6 капель масла в 5 мл
изопролилового спирта или водки. Эту смесь затем можно разбавить литром
кипяченой и охлажденной воды и использовать для обработки порезов и
язвочек, например, при ветрянке.
Уход за волосами
Ароматические масла рекомендуется добавлять в воду для ополаскивания при
мытье волос или в шампунь. Можно сделать растирание для кожи головы,
смешав 5 мл ароматического масла с 100 мл водки. Такое растирание
применяют вместо кондиционера. Для различных типов волос подходит
массажное масло, приготовленное из ароматического масла и питательного
основного масла (жожоба или миндального). Вотрите эту смесь в кожу головы,
затем оберните волосы полотенцем и оставьте на два часа. Масла розмарина,
восковницы и ромашки укрепляют волосы, способствуют их росту, масла
бергамота и чайного дерева избавляют от перхоти.
Цветочные воды
Дома можно приготовить туалетную или цветочную воду, добавив 20-30 капель
ароматического масла в 100 мл талой воды. Такую воду следует держать в
темном месте несколько дней и перед употреблением профильтровать через
кофейный фильтр. Хотя ароматические масла не растворяются в воде, они
передают ей свой запах и свойства.
Такая вода хорошо очищает и тонизирует кожу. Для этих целей подходят
практически все масла, но традиционно для этого используются масла розы,
апельсина и лаванды.
Ароматизация воздуха
Чтобы ароматизировать воздух в комнате, избавиться от запаха дыма и пыли,
используйте масляную горелку или ароматический диффузер. В качестве
альтернативы можно поступить проще - капните немного масла на ободок лампы
или поставьте миску с водой, смешанной с маслом, на батарею центрального
отопления. Различные масла создают различную атмосферу. Ладан и
мексиканский можжевельник действуют умиротворяющее и расслабляющее.
Цитронелла или лимонная трава избавят ваш дом от насекомых и ликвидируют
сигаретный запах.
Масла розмарина и можжевельника помогают очистить воздух от микробов и
служат профилактическим средством от простуды и гриппа. Эвкалиптовое масло
полезно вдыхать во время кашля. Это масло можно использовать детской
спальне во время болезни детей, капнув немного на подушку или носовой
платок.
Мази
Ароматические масла не наносятся на кожу в неразбавленном виде. Однако из
любого правила есть исключения. Например, чистым лавандовым маслом можно
лечить ожоги, порезы и укусы насекомых; маслом чайного дерева обрабатывают
пигментные пятна, а маслом лимона - бородавки. Сандаловое, жасминовое или
розовое масло можно использовать как духи. Будьте особенно осторожны с
теми маслами, которые являются фототоксичными (обесцвечивают кожу при
воздействии солнечных лучей) - таково, например, бергамотовое. Раздражающе
действуют на кожу масла красного тимьяна или корицы. Можно приготовить
собственные духи, смешав несколько масел. Некоторые масла можно
использовать для ароматизации постельного белья и одежды.

