                            Afrodita team

                            Мир ароматов

Что могут ароматы?

Сила воздействия запахов едва ли поддается строгому научному анализу.
Диапазон их влияния на человека настолько широк и разнообразен, что люди
порою до сих пор не могут объяснить, чем нравится им тот или иной запах.
Знаете ли Вы, что могут ароматы? Некоторые из них обладают целебными
свойствами и способны творить чудеса. Например, смесь эфирных масел сосны,
чабреца, мяты и розмарина поглощает почти все микробные колонии в
помещении. А их поверьте, содержится немало (в городской квартире - 20
тысяч, в салоне автомобиля - 9 миллионов, а в городском транспорте, в
больницах и других общественных местах эта цифра переваливает уже далеко
за 10 миллионов).
В целом спектр воздействия масел на организм человека очень разнообразный.
Сладкие и горькие запахи влияют на работоспособность, изменяя мускульную
силу. Некоторые масла способствуют газообмену, иные изменяют ритм дыхания,
влияют на температуру кожи, регулируют кровяное давление, влияют на слух,
изменяют качество зрения и оказывают положительное физиологическое
действие на организм человека
Кроме того, ароматы, способны, существенно улучшить микроклимат в вашем
доме, а именно: приятные запахи благотворно влияют на детей, тонкие
сочетания душистых веществ оздоравливают кожу и тело.
Каждое растение, как и любой человек, имеет свой знак Зодиака, свою
планету. Эфиромасличные растения находятся под знаком Тельца и Водолея.
Знаком Юпитера отмечены роза, розмарин, лавр, лимон, базилик, укроп. Марс
покровительствует мяте, Меркурий - анису, шалфею и фенхелю.
Всего же в растительном царстве насчитывается более двух тысяч растений, в
которых содержатся эфирные масла. Эфирные масла - прозрачные, бесцветные
или слегка окрашенные жидкости, имеющие выраженный характерный запах.
Обладают свойством летучести, не оставляют жировых пятен на бумаге,
практически нерастворимы в воде, окисляются и осмоляются под воздействием
света и кислорода. Количество различных органических и неорганических
веществ, входящих в состав эфирных масел, варьирует от 120 до 500.
Например, эфирное масло ладана содержит около 300 компонентов.
Истоки ароматерапии лежат в глубокой древности. Древние египтяне, греки,
римляне не расставались с ароматами в течение всей жизни: ароматы помогали
появиться на свет, облегчая и стимулируя роды; ароматы поддерживали
здоровье тела и духа; ароматы сохраняли красоту и молодость; ароматы
являлись неотъемлемой частью искусства Любви.
Термин ароматерапия был впервые предложен в 1928 году французским химиком
Гаттфоссом. Зачастую термин ароматерапия толкуется неверно, когда под ним
подразумевают метод лечения при помощи запахов, воздействующих на
эмоциональное состояние человека. Дело в том, что ароматическое масло
содержит ингредиенты, влияющие на химические процессы в организме, а это,
в свою очередь, сказывается на работе отдельных органов или систем.
Следует отметить, что ароматические масла впитываются в кожу с разной
скоростью. Например, для адсорбции масла живицы требуется 20 минут, масел
эвкалипта и тмина - 20-40 минут масел аниса, бергамота и лимона - 40-60
минут, масел, сосны, лаванды и герани - 60-80 минут, масел кориандра, руты
и мяты - 100-120 минут.
Еще одна интересная деталь: ароматические масла имеют разный срок
испарения. Для некоторых он достигает до 100 и более лет. Эфирные масла
существенно отличаются по цене. Это зависит от количества сырья,
необходимого для выхода готового продукта. Например, для того чтобы
получить один литр эфирного масла розы необходимо более тонны лепестков.
Главным правилом современной ароматерапии является употребление масел
только наружно. Это объясняется высокой концентрацией масел, потому
употребление их внутрь может вызвать раздражение слизистых оболочек и
желудка.
Важно знать, что ароматические масла ведут себя по-разному и по-разному
воздействуют на человеческий организм и фармакологически, и
психологически, и физиологически. Фармакологическое воздействие связано с
химическими изменениями, которые происходят при попадании ароматического
масла в кровь, в результате чего происходит взаимодействие с гормонами и
ферментами. Физиологическое воздействие связано с успокаивающим или
возбуждающим влиянием ароматических масел. А психологическое влияние
зависит от индивидуальной реакции человека на запах.
В следующих статьях, которые будут появляться на нашем на сайте вы сможете
открыть для себя прекрасный мир ароматов, ароматную кладовую здоровья и
бодрости.
