                              Обрести радость


     Наша жизнь идет в этом радостном мире,  словно могучая  река  следует
извивам берегов, проходит сквозь пороги и запруды, где быстрая где медлен-
ная,  где глубокая где мелкая, но какая бы она ни была, она открывает щед-
рой рукой перед каждым огромное богатство возможностей радоваться,  быть в
радости,  наполнить радостью всю свою жизнь и каждый ее шаг. Но не все ви-
дят эти сияющие возможности. У кого-то хватает сил на то, чтобы отвернутся
от чистоты и счастья происходящей с ним жизни,  от живительного океана ра-
дости,  плещущего у его ног и предаться унынию, скорби и безрадостности со
всей решимостью отчаявшегося человека. Мир вам, о люди, но жизнь - никогда
не  отворачивается  ни от кого и пока вы живы - океан радости у ваших ног.
Позвольте себе ступить в него,  омочить ноги сверкающей чистотой, побыть в
детстве хотя бы мгновенье - и жизнь ваша заблистает новыми красками.
     Но нет решимости.  Невидимые но прочные цепи удерживают человека, по-
павшего в их плен и не дают переступить черту, ставшую запретной. В глазах
таких людей хоть немного,  но прячется,  таится невысказанная мечта о  ра-
достной,  счастливой,  свободной жизни. Свободной? А разве мы не свободные
люди?  Да,  человек свободен,  и свобода его простирается так далеко,  что
свободен он даже в выборе своего рабства.
     Как странно! Какой же человек откажется от парения на крыльях радости
в  чистой  голубизне потока жизни,  от солнечного света творческого труда,
дарящего ласку и щедрость и уйдет в холодную пещеру тревог и сомнений, пе-
чалей и невысказанной жажды настоящей жизни?
     О, Те,  кто волей случая или судьбы оказался в этой пещере  забвения,
куда лишь отдаленно долетают трели соловья и детский смех, где тишина таит
скрытые шорохи!  Вы сами пришли сюда и сами же можете отсюда выйти. Только
вы сами.  Вы пришли сюда,  потому что хотели убежать от свежего ветра жиз-
ненных обстоятельств,  расправляющих крылья самостоятельных поступков, вы-
зывающих  в  сердце мужество и очищающих нас от всего искусственного и уже
отжившего.  Вы сможете,  сможете выйти от сюда всегда, как только поймете,
что ждать больше не нужно.
     Жар сердца никогда не угаснет.  Ваше сердце - вот  лучший  проводник.
Ваше мужество - вот лучший посох.  Ваше творчество - тот чудесный мост, по
которому проходит человек над пропастью лжи и страхов, насилия и рабства.
     Понимает человек,  что эти пропасти - не место для него, что эти цепи
- неестественны и,  бывает, грустит по детству, "безвозвратно ушедшему" по
его же словам.  И старается освободится - да не знает как,  и отворачивает
свои взоры от них,  тяжелых,  и почти всегда старается,  хотя бы на время,
забыть о них. Он сам выбирает для себя путь забвения.
     Чувствуя внутреннюю неудовлетворенность - он обращается к музыке. Да,
музыка  -  живительная сила,  но его внутренняя музыка уже не слышна из-за
грохота обид и грубых  ритмов  эгоистичных  мыслей,  прорывающихся  в  его
жизнь, а главное, время музыки проходит, и снова - жизнь и неудовлетворен-
ность ею.
     Кто-то пытается утонуть в работе.  Он так организует свое время,  что
почти не остается времени для того,  чтобы остановится, почувствовать при-
роду и услышать, хотя бы краешком уха, неразборчивый уже шепот совести. Но
приходит время испытаний,  и человек, оказавшийся на больничной койке, на-
чинает понимать безуспешность его попыток забыть о цепях, сковывающих его,
о своем детстве,  тихой и печальной мелодией ушедшей радости трогающем его
сердце.
     Кто-то... Разнообразны пути забвения,  но не о них здесь речь,  не  о
них. Путь к утерянной радости совсем в другой стороне. Повернуться к своим
цепям лицом и пройти к месту,  где прибиты они к скалам  небытия  гвоздями
наших же ошибок - вот этот путь.  Тяжел этот путь? Возможно, но каждый шаг
по нему отмечен наградой.  Шаг - и человек чувствует,  как  потрескавшись,
спадает ржа с какой-нибудь затаенной струнки его души и она звучит,  поет,
наполняя новыми чувствами его мир. Шаг - и слышен, рвется из груди радост-
ный  смех  - пусть только на мгновенье он вырвался - но человек чувствует:
он вернулся к нему, вернулся навсегда. Какая награда сравнится с самой не-
большой находкой на таком пути? Нет такой награды и никогда не было.
     О, решивший стать на этот путь?  Ты отказался от главной лжи в  твоей
жизни. И, хоть это, может быть, и не очень приятно, попробуй понять - чего
в жизни ты боишься?  Начальника?  Свою жену?  Свою старую  маму?  (поверь,
здесь нет места шуткам,  страх очень часто начинается с детства). Кому и в
каких ситуациях ты лжешь? Себе? Детям? Родителям? От кого ты зависишь? Мо-
жет, от своего пятилетнего ребенка? (и это встречается в жизни). И кого ты
сам подчиняешь, меняя жизнь его и свою и в какую сторону?
     Понявший это и отказавшийся от лжи и страха, насилия и рабства в сво-
ей каждодневной жизни, и в своем трудовом дне, в минутах общения с ближним
- тот,  чьи крылья наполнены свежим ветром радости - обретает жизнь и сво-
боду.
                                                        Газета Филдви 2-95
