                  Основные лекарственные средства


 * СЕДАТИВНЫЕ СРЕДСТВА *

КОРНЕВИЩА С КОРНЯМИ ВАЛЕРИАНЫ
Действие.
Уменьшают возбудимость центральной нервной системы, усиливают действие
снотворных, обладают спазмолитическими свойствами.
Показания.
Нервное возбуждение, бессонница, невроз сердечно-сосудистой системы, спазмы
желудочно-кишечного тракта.
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь настой (6-20 г корня на 180-200 мл воды) по 1 столовой
ложке 3-4 раза в день, дети старшего возраста - по 1 столовой ложке, дети
младшего возраста - по 1 чайной ложке 2-3 раза в день до еды. Настойку
валерианы взрослым назначают по 20-30  капель на прием 3-4 раза в день.
Детям - столько капель, сколько лет ребенку. Экстракт валерианы в таблетках
назначают по 1-2 таблетки на прием.
Форма выпуска.
Корневища с корнями валерианы резаные и в брикетах; настойка валерианы;
таблетки экстракта густого по 0,02 г.

ВАЛОКОРМИД
Действие.
Успокаивающее и спазмолитическое средство. Показания. Сердечно-сосудистые
неврозы с брадикардией,
Способ применения и дозировка. Назначают внутрь по 10-20 капель 2-3 раза в
день до еды.

КОРВАЛОЛ
Действие.
Седативное, спазмолитическое, легкое снотворное, сосудорасширяющее средство.
По составу и действию аналогичен препарату "Валокордин".
Показания.
Неврозы с повышенной раздражительностью, спазмы коронарных сосудов,
тахикардия, бессонница, ранние стадии гипертонической болезни, спазмы
кишечника.
Способ применение и дозировка.
Назначают внутрь до еды по 15 - 30 капель 2-3 раза в день.

ТРАВА ПУСТЫРНИКА
Показания.
Успокаивающее средство при повышенной нервной возбудимости, сердечно-
сосудистых неврозах, а ранних стадиях гипертонической болезни.
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь настой (15 г травы на 200 мл воды} по 1 столовой ложке 3-4
раза в день до еды:
настойку пустырника принимают по 30-50 капель 3-4раза в день до еды.
Форма выпуска.
Измельченное сырье, брикеты, настойка.


БРОМКАМФОРА
Действие.
Успокаивающие средство, улучшает деятельность сердца,
Показания. Повышенная нервная возбудимость, неврастения, неврозы сердца.
Способ применения и дозировка.
Назначают внутрь после еды взрослым по 0.15-0,5 г; детям в возрасте до 2 лет -
0,05 г; 3-6 лет - 0,1 г; 7-9 лет-0,15 г; 10-14 лет- 0,15-0,25 г. Принимают
2-3 раза в день.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,15 и 0,25 г.


 * ТОНИЗИРУЮЩИЕ ПРЕПАРАТЫ *

НАСТОЙКА ЖЕНЬШЕНЯ
Действие.
Тонизирующее и стимулирующее средство.
Показания.
Астения, переутомление, неврастения, перенесенные инфекционные и истощающие
заболевания.
Способ применения и дозировка.
Назначают внутрь за 30-40 минут до еды по 15-25 капель 2-3 раза в день.
Противопоказания.
Гипертония, повышенная возбудимость, бессонница, кровоточивость.

ЭКСТРАКТ ЭЛЕУТЕРОКОККА ЖИДКИЙ
Показания.
Тонизирующее средство, повышающее физическую и умственную работоспособность.
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь по 20-40 капель за 30 мин до еды.
Противопоказания.
Лихорадочные состояния, инфекционные заболевания.

НАСТОЙКА ЛИМОННИКА
Показания.
Физическое напряжение, физическая и умственная усталость, повышенная
сонливость.
Способ применения и дозировка.
Назначают внутрь по 20-30 капель натощак 2-3 раза в день.

НАСТОЙКА АРАЛИИ
Показания.
Гипотензия, астения.
Способ применения и дозировка.
Назначают внутрь по 30-40 капель 2-3 раза в день.


 * ОБЕЗБОЛИВАЮЩИЕ, ЖАРОПОНИЖАЮЩИЕ И ПРОТИВОВОСПАЛИТЕЛЬНЫЕ ПРЕПАРАТЫ *

АМИДОПИРИН
Действие.
Оказывает жаропонижающее, болеутоляющее и противовоспалительное действие.
Показания.
Применяют при головной боли, невралгиях, артритах, миозитах, остром
суставном ревматизме.
Способ применения и дозировка.
Применяют амидопирин внутрь по 0,25-0,3 г. 3-4 раза в день. Детям в
зависимости от возраста назначают по 0,025-0,15 г на прием. Высшие дозы для
взрослых: разовая 0,5 г, суточная 1,5 г.
Побочные действия.
Возможные угнетение кроветворения, кожная сыпь.
форма выпуска. Таблетки по 0,25 г.

АНАЛЬГИН
Действие.
Обладает обезболивающим, противовоспалительным и жаропонижающим свойствами.
Показания.
Применяют при головной боли, невралгиях, радикулите, миозитах, лихорадочных
состояниях, гриппе, ревматизме.
Способ применения и дозировка.
Внутрь анальгин принимают после еды. Доза для взрослых - по 0,25-0,5 г 2-3
раза в день. Доза для детей - по 0,005-0,01 г на один килограмм веса ребенка
3-4 раза в сутки. Высшие дозы для взрослых: разовая 1 г, суточная 3 г.
Побочные действия.
Возможны угнетение кроветворения, аллергические реакции.
Противопоказания.
Повышенная чувствительность к препарату, бронхоспазмы, нарушения
кроветворения.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,5 г. Для детей выпускаются таблетки по 0,05, 0,1 и 0,15 г.

БАРАЛГИН
Действие.
Оказывает обезболивающее и антиспастическое действие.
Показания.
Почечные, печеночные, кишечные колики, спазмы желудка, коронарных сосудов и
сосудов мозга.
Способ применения и дозировка.
Внутрь назначают по 1 - 2 таблетки 2-3 раза а день. Детям школьного возраста -
по 1/2 - 1 таблетке 2- 3 раза в день.
Побочные действия.
Аллергические реакции, нарушение кроветворения.

ПАРАЦЕТАМОЛ
Действие.
Обладает жаропонижающим и болеутоляющим свойствами.
Показания.
Головная и зубная боль, невралгия, радикулит, миалгия, лихорадочные состояния,
грипп, ревматизм.
Способ применения и дозировка.
Назначают взрослым и детям старше 12 лет по 1-2 таблетки 1-3 раза в день.
Детям в возрасте 5 - 12 лет назначают по 1/2 таблетки 1-3 раза в сутки.
Побочные действия.
Передозировка может привести к повреждению печени, возможны аллергические
реакции.
форма выпуска.
Таблетки по 0,5 г.
За рубежом парацетамол выпускается в разных лекарственных формах: в вида
таблеток, микстуры, сиропа, порошков, а также в сочетании с кофеином,
кодеином и другими препаратами.

ПАНАДОЛ
Выпускается в виде таблеток и суспензии. Действие и показаний такие же, как
у парацетамола.
Дозировка.
Взрослым принимать по 2 таблетки не более 4 раз ежедневно. Не принимать эту
дозу чаще, чем через каждые 4 часа. В течение 24 часов принимать не более 4
доз. Детям 6-12 лет - от 1/2 до 1 таблетки до 4 раз ежедневно, не чаще чем
через каждые 4 часа, не более 4 доз в сутки. Не давать детям панадол более 3
дней подряд без консультации с врачом. Суспензия предназначена для детей от
3 месяцев до 12 лет. Детям от 3 месяцев до 1 года - 1/2 - 1 чайная ложка на
прием; от 1 года до 6 лет - 2 чайных ложки, от 6 лет до 12 лет- 2-4 чайные
ложки. Эту дозу принимать не более 4 раз в день с интервалом не менее 4
часов.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,5 г парацетамола, суспензия, в 5 мл которой содержится 0,12 г
парацетамола.

ЭФФЕРАЛГАН
Выпускается в виде педиатрического раствора и шипучих таблеток.
Действие.
Обезболивающее и жаропонижающее средство.
Показания.
Инфекции верхних дыхательных путей, бронхов, легких. Повышенная температура,
вызванная вакцинацией или жарой.
Способ применения и дозировка.
Шипучую таблетку растворить в большом стакане воды. Взрослым и детям с 15 лет:
1-2 таблетки 1- 3 раза в день, детям от 7 до 15 лет: 1/2-1 таблетка 1-3 раза
в день. Промежуток между приемами должен быть не менее 4 часов. Раствор
эффералгана предназначен для детей от 3 месяцев. Детям до 1 года - по 1
чайной ложке 2 раза в день, от 1 года до 3 лет - по 1 чайной ложке 3 раза в
день, от 3 лет - по 1 чайной ложке 4-5 раз в день.
Побочные действия.
Возможны аллергические реакции.
Противопоказания.
Печеночная недостаточность, заболевания почек.
Форма выпуска.
Шипучие таблетки по 0.33 г парацетамола, раствор, содержащий 0,15 г
парацетамола в 5 мл.

ПАНАДЕИН
Действие.
Обезболивающий эффект благодаря действию двух активных компонентов - кодеина
и парацетамола.
Показания.
Мигрень, головная и зубная боль, ревматизм, невралгия. артрит, простуда,
грипп.
Способ применения и дозировка.
Таблетки принимать с одним стаканом воды. Взрослым: 1-2 таблетки каждые 4 часа.
В течение 24 часов может быть принято не более 8 таблеток. Детям 7-12 лет: от
1/2 до 1 таблетки через каждые 4 часа. В течение 24 часов не принимать более
4 таблеток.
Противопоказания.
Препарат не применять для лечения детей до 7 лет.

СОЛПАДЕИН - ШИПУЧИЕ ТАБЛЕТКИ
В состав таблетки входят парацетамол, кодеин и кофеин.
Действие.
Сильное и быстрое обезболивание.
Показания.
Таблетки шипучего "Солпадеина" применяются при мигрени, головной,
ревматических, зубной болях, невралгии, простуде, гриппе, воспалении горла,
лихорадке.
Способ применения и дозировка.
"Солпадеин" следует растворять в стакане воды. Взрослые: 2 таблетки
растворяются в стакане воды, принимать до 4 раз ежедневно. Доза не должна
повторяться чаще, чем каждые 4 часа. Не принимать более 6 таблеток в течение
24 часов, Дети 7-12 лет: 1/2-1 таблетка, растворенная в стакане воды, до 4
раз ежедневно. Доза не должна повторяться чаще, чем каждые 4 часа. Не
принимать болев 4 таблеток в течение 24 часов.
Противопоказания.
Не давать детям младше 7 лет.

КОЛДРЕКС - ТАБЛЕТКИ И ПОРОШОК
Действие.
Обладают жаропонижающим, обезболивающим действием.
Показания.
Препарат применяется при простуде, гриппе.
Способ применения.
Таблетки "Колдрекс". Взрослым принимать по 2 таблетки до 4 раз в день. Детям
6-12 лет - по 1 таблетке до 4 раз в день. Порошок "Колдрекс". Одну упаковку
растворить в очень горячей воде. Принимать по одной упаковке до 4 раз в день.
Противопоказания.
Таблетки "Колдрекс" не давать детям до 6 лет. Порошок "Колдрекс" не
рекомендуется детям до 12 лет.
Форма выпуска.
Таблетки, порошки.

ЭНДРЮС АНСВЕР - ШИПУЧИЕ ТАБЛЕТКИ
Действие.
Обезболивающее и нейтрализующее кислоту средство.
Показания.
Головная боль, повышенная кислотность желудочного сока, переедание, принятие
чрезмерной дозы алкоголя,
Способ применения и дозировка.
Таблетку растворить в стакане воды. В течение 24 часов принимать не более 4
таблеток не чаще, чем через каждые 4 часа.
Противопоказания.
Не принимать детям до 18 лет.

КИСЛОТА АЦЕТИЛСАЛИЦИЛОВАЯ (АСПИРИН)
Действие.
Противовоспалительное, жаропонижающее и болеутоляющее.
Показания.
Ревматизм, головная, зубная боль, миалгия, невралгия, лихорадочные состояния,
тромбофлебит, профилактика инфарктов миокарда.
Способ применения и дозировка.
Препарат принимают внутрь после еды. Таблетку измельчают и запивают большим
количеством жидкости, лучше молока. Взрослым назначают по 0,3-1 г на прием до
максимальной суточной дозы 4 г. Детям в суточной дозе в зависимости от
возраста:
до 30 месяцев- 0,025-0,05 г
ОТ 2 лет до 4 лет - 0,2-0,8 г
от 4 лет до 10 лет-до 1 г
от 10 лет до 15пет-0,5-1,5г.
Суточную дозу делят на несколько приемов.
Побочные действия.
Диспепсия, желудочные кровотечении, шум в ушах, ослабление слуха,
аллергические реакции,
Противопоказания.
Язва желудка и двенадцатиперстной кишки, склонность к кровотечениям, подагра,
заболевания почек, беременность.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,25; 0,5 и 0,1 г.
За рубежом аспирин выпускается в виде растворимых таблеток.

АСПИРИН УПСА- ШИПУЧИЕ ТАБЛЕТКИ
В состав таблетки, кроме аспирина, входит аскорбиновая кислота.
Способ применения и дозировка.
Взрослым: по 1-3 таблетки 4 раза в день. Детям: 4-10 лет-по 1/2 -1 таблетке 4
раза в день; 10- 15 лет -1-2 таблетки 4 раза в день. Детям до 4 лет препарат
не назначают. Растворяют таблетки в полном стакане воды.

АЛКА-ЗЕЛЬЦЕР- ШИПУЧИЕ ТАБЛЕТКИ
В состав таблетки входят аспирин, лимонная кислота и сода.
Способ применения и дозировка.
Таблетки растворить в стакане воды. Взрослым- по 1-2 таблетки на прием, до 8
таблеток в сутки. Детям в возрасте от 3 лет - по 1/2-11/2 таблетки на прием и
до 1-4 таблеток в сутки.

БУТАДИОН
Действие.
Анальгизирующее, жаропонижающее и противовоспалительное.
Показания. Ревматизм, полиартрит, подагра, тромбофлебиты.
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь во время или после еды. Разовая доза для взрослых 0,1-0,15 г;
в течение дне препарат принимают 2-3 раза, суточная доза 0,45-0,6 г. Детям от
6 месяцев назначают 3-4 раза в день по 0,01-0,1 г в зависимости от возраста.
Высшие дозы бутадиена для взрослых внутрь:
разовая 0,2 г, суточная 0,6 г,
Побочные действия.
Возможны задержка жидкости в организме, тошнота, рвота, боли в желудке, кожная
сыпь, изменений в состава крови.
Противопоказания.
Язва желудка и двенадцатиперстной кишки, заболевания кроветворных  органов,
печени, почек, недостаточность кровообращения, нарушения сердечного ритма.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,15; 0,05 и 0,03 г.

МАЗЬ БУТАДИОНОВАЯ
Действие.
Местное противовоспалительное.
Показания.
Поверхностные тромбофлебиты нижних конечностей, воспаления геморроидальных
узлов, ожоги небольшой площади. травмы и ушибы мышц и сухожилий.
Способ применения.
Мазь наносят тонким слоем, не втирая, 2-3 раза в день.

ОРТОФЕН
Действие.
Противовоспалительное, обезболивающее и жаропонижающее.
Показания.
Острый ревматизм, артрит, артроз.
Способ применения и дозировка.
Таблетки проглатывают не разжевывая во время или после еды. Взрослым
назначают по 0.025-0,05 г 2-3 раза в день, детям - по 0,015 г.
Побочные действия.
Боли в желудке, отрыжка, рвота, понос, головные боли и легкое головокружение.
Противопоказания.
Язва желудка и двенадцатиперстной кишки, первые 3 месяца беременности,
болезнь печени и почек.
форма выпуска.
Таблетки по 0,025 и 0,015 г.
ИНДОМЕТАЦИН (МЕТИНДОЛ)
Действие.
Противовоспалительное, болеутоляющее
Показания. Артрит, остеоартрозы, подагра, воспалительные заболевания
костно-мышечной системы, тромбофлебит.
Дозировка.
Принимают индометацин внутрь после еды. Взрослым назначают по 0,025 г 2-3 раза
в день.
Побочные явления.
Возможны головная боль, головокружение, сонливость, тошнота, рвота, потеря
аппетита, аллергические реакции. В редких случаях - изъязвления в желудке и
кровотечения из желудочно-кишечного тракта.
Противопоказания.
Язва желудка и двенадцатиперстной кишки, язвенные процессы в кишечнике и
пищеводе, бронхиальная астма, беременность.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,025 г, таблетки пролонгированного действия по 0,075 г
(индометацин-ретард, метиндол-ретард), таблетки по 0.1 г.

МАЗЬ ИНДОМЕТАЦИНА
Действие.
Противовоспалительное, обезболивающее.
Показания. Острые и хронические полиартриты, невриты, радикулиты,
тромбофлебиты, псориаз.
Способ применения и дозировка.
Общее количество мази для взрослых а сутки не должно превышать 15 см,
выдавливаемых из тубы, и половинного количества для детей.

ИНДОВАЗИН-ГЕЛЬ
Содержит имдометацин и троксевазин.
Действие.
Противовоспалительное и обезболивающее действие. Улучшает циркуляцию крови в
пораженных тканях.
Противопоказания.
Мышечно суставные заболевания, варикозное расширение вен, геморрой, гематомы
травматического происхождения.
Способ применения и дозировка.
Из тюбика выжать 1 -2 см геля и наносить легкими втирающими движениями на
пораженные участки 2- 3 раза в день.
Противопоказания.
С предосторожностью применять при медика ментозной аллергии, язвенной болезни
желудка и двенадцатиперстной кишки, лейкопении, геморрагическом диатезе.

ПИРОКСИКАМ
Действие.
Противовоспалительное, болеутоляющее. Показания. Остеоартроз, ревматоидный
артрит, миозит. Дозировка. Принимают внутрь во время или после еды по 0,02 г
в определенные часы один раз в сутки.
Побочные действия.
Возможны расстройства пищеварительного тракта,отеки.
Протмопоказания.
Язва желудка и двенадцатиперстной кишки, бронхиальная астма, беременность,
кормление грудью.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,01 и. 0,02 г.


 * ПРОТИВОКАШЛЕВЫЕ, ОТХАРКИВАЮЩИЕ ПРЕПАРАТЫ *

БРОНХОЛИТИН
Действие.
Противокашлевое и бронхорасширяющее средство. Показания. Острые и хронические
бронхиты, астмоидиые состояния.
Дозировка.
Взрослым: внутрь по 1 столовой ложке 3-4 раза вдень, детям старше 3 лет -
по 1 чайной ложке 3 раза в день, детям старше 10 лет по 2 чайные ложки 3 раза
в день.
Противопоказания.
Коронарный склероз. стенокардия, гипертиресидные состояния.

ЛИБЕКСИН
Действие.
Противокашлевое, местноанестеэирующее, спазмолитическое,
противовоспалительное.
Показания.
Катары верхних дыхательных путей, острые и хронические бронхиты,
бронхопневмония, бронхиальная астма.
Дозировка.
Детям назначают либексин в зависимости от возраста по 0,025-0,05 г 3-4 раза в
день. Взрослым - по 0,1 г 3-4 раза в день.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,1 г.

ТУСУПРЕКС
Действие.
Противокашлевое средство.
Показания.
Заболевания легких и верхних дыхательных путей.
Дозировка.
Взрослым назначают по 0,01-0,02 г 3-4 раза в сутки; детям - в зависимости
от возраста по 0,005-0,01 г 3-4 раза в сутки.
Форма выпуска. Таблетки по 0,01 и 0,02 г.

ФАЛИМИНТ
Действие.
Дезинфицирующее и слабое мвстноанестезирующее действие.
Показания.
Воспалительные процессы в полости рта и носоглотки. при кашле.
Дозировка.
Назначают по 6-8 драже в день для медленного рассасывания в полости рта.
Форма выпуска.
Драже по 0,025 г.

МУАКЛТИН
Действие.
Отхаркивающее средство.
Показания.
Острые и хронические заболевания дыхательных путей.
Способ применения и дозировка.
Принимают по 1-2 таблетки перед едой. Детям можно растворить таблетку в
1/2 стакана теплой воды.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,05 г.

ГРУДНОЙ ЭЛИКСИР
Действие.
Отхаркивающее средство.
Дозировка.
Принимают по 20-40 капель несколько раз в день. Детям назначают на прием
столько капель, сколько ребенку лет.

ГЛИЦИРАМ
Действие.
Противовоспалительное, отхаркивающее.
Показания.
Легкие формы бронхиальной астмы.
Дозировка.
Взрослые принимают по 0,05-0,1 г 2-4 раза в день за 30 минут до еды.
Детям дают по 1/4 - 1/2 - 1 таблетке на прием в зависимости от возраста.
Противопоказания.
Органические поражения сердца, нарушения функций печени и почек.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,05 г.

СИРОП ОТ КАШЛЯ С ПОДОРОЖНИКОМ
Действие.
Отхаркивающее средство.
Показания.
Применяют при кашле, бронхите и образовании мокроты.
Дозировка.
Взрослым - по 1 столовой ложка, детям - по 1 чайной ложке каждые 2-3 часа.

ПЕРТУССИН
Действие.
Отхаркивающее и смягчающее кашель средство.
Показания.
Бронхиты и другие заболевания верхних дыхательных путей, сопровождающиеся
кашлем; коклюш.
Способ применения и дозировка.
Внутрь 3 раза в день взрослым по 1 столовой ложке, детям от 1/2 чайной до 1
десертной ложки.

КАПЛИ НАШАТЫРНО-АНИСОВЫЕ
Действие.
Отхаркивающее средство.
Показания. Бронхиты.
Дозировка.
Взрослым - 10-15 капель на прием, детям столько капель, сколько лет ребенку,
3-4 раза в день.

БРОМГЕКСИН
Действие.
Муколитическое, отхаркивающее, противокашлевое действие.
Показания.
Бронхиты, бронхиальная астма, туберкулез легких, пневмония.
Дозировка.
Взрослым назначают по 0,016 г 3-4 раза в день, детям от 3 до 4 лет - по
0,002 г, от 5 до 14 лет-по 0.004 г З раза в день.
Побочные действия.
Аллергические реакции, диспепсия.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,004 и 0,008 г.


 * СРЕДСТВА, СТИМУЛИРУЮЩИЕ АДРЕНОРЕЦЕПТОРЫ. *
НАФТИЗИН.
Действие.
Сосудосуживающее, противоотечное средство.
Показания.
Острые риниты, воспаление гайморовых полостей, аллергические конъюнктивиты,
носовые кровотечения.
Способ применения и дозировка.
Взрослым вводят 1-2 капли 0,05-0.1 %-ного раствора или 0.1%-ой эмульсии 2-З
раза в день. Детям от 1 года назначают по 1-2 капли 0,05%-ного раствора. При
носовых кровотечениях применяют тампоны, смоченные 0.05%-ным раствором. При
конъюнктивитах вводят в конъюнктивальный мешок 1- 2 капли 0,05%-го раствора.
Побочные действия.
Слабое жжение в носу и горле.
Противопоказания.
Гипертония, тахикардия, атеросклероз. Не применять для детей грудного
возраста.
Форма выпуска.
0,05 и 0,1 %-ный растворы. Эмульсия "Санорин"- препарат, выпускаемый за
рубежом, содержит 0,1% нафтизина.

ГАЛАЗОЛИН
Показания.
Риниты, ларингиты, синуситы, гаймориты, аллергические заболевания полости носа
и горла.
Способ применения и дозировка.
Вводят взрослым по 1 - 3 капли 0,1%-ного раствора 1-3 раза в день, детям - по
1 капле 0,05%-ного раствора 1 раз в день.
Побочные действия.
Жжение в носу и горле.
Противопоказания.
Такие же, как для нафтиэина.
Форма выпуска.
0,1%-ный и 0,05%-ный раствор.


 * АНТИГИСТАМИННЫЕ ПРЕПАРАТЫ *

ДИМЕДРОЛ
Действие.
Противоаллергическое, местноанестезирующее, спазмолитическое. Обладает
седативным и противорвотным эффектом.
Показания.
Аллергические заболевания, паркинсонизм, морская и воздушная болезнь, как
успокаивающее и снотворное средство.
Дозировка.
Взрослым внутрь назначают по 0,025-0,05 г 1-3 раза в день. Детям: до 1 года -
по 0,002-0,005 г, от 2 до 5 лет - 0.005-0,015 г, от 6 до 12 лет- 0,015-0,03 г
на прием. Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 0,1 г, суточная 0,25 г.
Побочные действия.
Возможны головокружение, головная боль, сухость во рту, тошнота, сонливость,
общая слабость.
Форма выпуска. Таблетки по 0,02; 0,03 и 0,05 г.

ФЕНКАРОЛ
Действие.
Противоаллергическое средство.
Показания.
Крапивница, отек Квинке, аллергические риниты, дерматозы, аллергические
осложнения, связанные с приемом лекарств.
Дозировка.
Доза для взрослых 0,025-0,05 г 3-4 раза в день. Детям до 3 лет назначают по
0,005 г 2-3 раза в день, от 3 до 7 лет - по 0,01 г 2 раза в день, от 7 до 12
лет- по 0,01-0.015 г 2-Зраза в день, старше 12 лет- по 0,025 г 2-3 раза в
день.
Побочные действия.
Возможны сухость во рту, диспепсия.
Противопоказания.
Тяжелые заболевания сердечно-сосудистой системы, жепудочно-кишечного тракта,
печени, первые 3 месяца беременности.
Форма выпуска.
Таблетки по 0.01 г. 0,025 и 0,05 г.

ДИАЗОЛИН
Действие.
Противоаллергическое средство.
Показания.
Различные аллергические заболеваний.
Дозировка.
Назначают взрослым по 0,05-0,1-0,2 г 1-2 раза в дань после еды. Детям- по
0,02-0,05 г 1-З раэа в день. Высшие дозы для взрослых: разовая 0,3 г, суточная
0,6 г.
Побочные действия.
Возможно раздражение слизистой оболочки желудка.
Противопоказаний.
Язва желудка и двенадцатиперстной кишки, воспалительные заболевания желудочно-
кишечного тракта.
Форма выпуска.
Драже по 0,05 и 0,1 г.

СУПРАСТИН
Действие.
Антигастаминный препарат.
Показания.
Аллергический конъюнктивит, вазомоторный ринит, санная лихорадка, крапивница,
отек Квинке, лекарственная сыпь, бронхиальная астма, аллергические заболевания
кожи, экзема.
Дозировка.
Взрослым назначают по 0,025 г 2-3 раза в день во время еды. Детские дозы: от
1 до 12 месяцев - по 1/4 таблетки 2-3 раза в день: от 1 года до 6 лет- по 1/3
таблетки 2-3 раза в день; от 7 до 14 лет - по 1/2 таблетки 2-3 раза в день.
Побочные действия.
Возможны сонливость, общая слабость, желудочно-кишечные расстройства.
Противопоказания.
Глаукома, гипертрофия предстательной железы, язва желудка.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,025 г.

ТАВЕГИЛ
Действие.
Антигистаминный препарат.
Показания.
Острые и хронические аллергические заболевания верхних дыхательных путей;
поплиноз, вазомоторный и аллергический ринит, симптомы бронхиальной астмы,
сопровождающиеся зудом и отеком слизистой оболочки. Зуд, острая и хроническая
крапивница всех видов, аллергический дерматит, отек Квинке, лекарственная
сыпь, контактный дерматит, нейродермит, аллергические дерматозы.
Дозировка.
Взрослым назначают по 1 таблетке (0,001 г) 2 раза в день. Детям в возрасте
от 6 до 12 лет назначают по 1/2 - 1 таблетке 2 раза в день.
Побочные действия.
Седативный эффект, головная боль, тошнота, сухость во рту, запоры.
Противопоказания.
Беременность, кормление грудью.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,001 г.


 * ВЯЖУЩИЕ, ОБВОЛАКИВАЮЩИЕ И АНТАЦИДНЫЕ СРЕДСТВА *

КОРА ДУБА
Показания.
В качестве вяжущего и противовоспалительного средства при воспалительных
заболеваниях слизистой оболочки полости рта, зева, глотки, гортани,
гингивитах, стоматитах, для лечения ожогов.
Способ применении.
Используют в виде водного отвара (20 г сырья на 200 мл кипятка) для полосканий
6-8 раз в день; для лечения ожогов (40 г сырья на 200 мл кипятка).

ТРАВА ЗВЕРОБОЯ
Показания.
Как вяжущее и антисептическое средство при колитах, для смазывания десен и
полоскания рта.
Способ применения.
При колитах принимать внутрь в виде отвара (10 г сырья на 200 мл кипятка) по
1/3 стакана 3 раза в день эа полчаса до еды. Для смазывания десен и полоскания
рта - в виде настойки (30-40 капель на стакан воды).
Форма выпуска.
Резаная трава, настойка.

СОПЛОДИЯ ОЛЬХИ
Показания.
В качестве вяжущего средства при острых и хронических энтеритах и колитах в
виде отвара.
Способ применения.
Принимать внутрь отвар (2 чайные ложки сырья на стакан кипятка) по 1 столовой
ложке 3-4 раза в день.

ПЛОДЫ ЧЕРНИКИ
Показания.
Как вяжущее средство при поносе.
Способ применения.
Принимают внутрь в виде настоя или отвара (1-2 чайные ложки сырья на стакан
кипятка) по 1/2 стакана 2-3 раза в день.

ПЛОДЫ ЧЕРЕМУХИ
Показания.
В качестве вяжущего средства при поносе.
Способ применения.
Назначают внутрь в виде отвара или настоя (10 г сырья на 200 мл кипятка) по
1/4 - 1/2 стакана 2-3 раза в день.

ТРАВА ЧЕРЕДЫ
Показания.
Применяют при детском диатезе, в качестве мочегонного и потогонного средства
при простуде.
Способ применения.
Используют в виде настоя (7,5 г сырья на стакан кипятка) для ванн в детской
практике. Для ванн берут 1 стакан. Внутрь принимают по 1 столовой ложке утром
и вечером.
Форма выпуска.
Измельченное сырье, брикеты.

ЛИСТЬЯ ШАЛФЕЯ
Показания.
Применяют как местное противовоспалительное средство для полоскания рта и
горла.
Способ применения.
Используют в виде настоя (1 столовая ложка сырья на стакан кипятка).

САЛЬВИН
Действие.
Вяжущее, местное противовоспалительное, антимикробное.
Показания.
Хронические воспалительные заболевания полости рта, гингивиты, стоматиты,
пародонтоз.
Способ применения.
Назначают в виде 0,1-0,25%-ного спиртового раствора, который готовят из
1%-ного спиртового раствора разведением (в 4-10 раз) дистиллированной водой.
Применяют в виде смазываний, орошений, аппликаций.
Форма выпуска.
1%-ный спиртовой раствор.

ЦВЕТКИ РОМАШКИ
Действие.
Обладают противовоспалительными, противоаллергическими, спазмолитическими
свойствами.
Показания.
Спазмы кишечника, метеоризм, понос, при простуде в качестве потогонного
средства, наружно - для полосканий как антисептическое средство.
Способ применения.
Внутрь принимают в виде чая или настоя (1 столовая ложка сырья на стакан
кипятка) по 1-5 столовых ложек 2 - 3 раза в день.
Форма выпуска.
Измельченное сырье и брикеты.

РОТОКАН
Действие.
Местное противовоспалительное действие, способствует регенерации поврежденной
слизистой оболочки.
Показания.
Стоматит, парадонтоз, гингивит.
Способ применения.
При заболеваниях слизистой оболочки полости рта делают аппликации (15-20 мин.)
или ванночки (1-2 мин) раствором ротокана 2-3 раза в день а течение 2-6 дней
(1 чайная ложка ротокана разводится в стакане теплой воды).

РОМАЗУЛАН
Действие.
Антисептическое и дезодорирующее средство.
Показания.
Наружно - для полосканий, промываний, компрессов при воспалительных
заболеванию ротовой полости (гингивит, стоматит), наружного уха, при
вагинитах, циститах, дерматозах, трофических язвах. Внутрь - при гастритах,
колитах, сопровождающихся метеоризмом.
Способ применения и дозировка.
Для наружного применения разводят 1,5 столовой ложки препарата в 1 л воды.
Внутрь принимают 1/2 чайной ложки препарата, разведенного в 1 стакане горячей
воды.

ТАБЛЕТКИ "ВИКАЛИН"
Действие.
Антацидное, вяжущее, спазмолитическое, противовоспалительное, слабительное.
Показания.
Язва желудка и двенадцатиперстной кишки, гилерацидные гастриты.
Способ применения и дозировка.
Внутрь по 1 - 2 таблетки 3 раза а день после еды с 1/2 стакана теплой воды.
Побочные действия.
Возможно учащение стула.

ТАБЛЕТКИ "ВИКАИР"
Действие и показания такие же, как для викалина.
Способ применения и дозировка.
Назначают после еды (через 1 - 1,5 ч) 3 раза в день. Запивают небольшим
количеством воды (1/4 стакана).

ДЕ-НОЛ
Действие.
Антацидное, обволакивающее средство.
Показания.
Язва желудка и двенадцатиперстной кишки, гиперацидные гастриты.
Способ применения и дозировка.
Назначают де-нол 4 раза в день: по 1-2 таблетки за 1/2 - 1 ч до завтрака,
обеда и ужина и 1-2 таблетки перед сном.
Побочные действия.
Возможны тошнота, рвота.
Противопоказания.
Тяжелые нарушений функции почек.
Форма выпуска.
Таблетки по 0.12 г.

АЛЬМАГЕЛЬ
Действие.
Антацидное, адсорбирующее, обволакивающее средство.
Показания.
Язва желудка и двенадцатиперстной кишки, острые и хронические гиперацидные
гастриты, и другие заболевания, сопровождающиеся повышенной кислотностью.
Способ применения и дозировка.
Внутрь по 1-2 чайные ложки 4 раза в день за полчаса до еды и перед сном.
Побочные действия.
Возможны запоры, сонливость.

АЛЬМАГЕЛЬ-А
Показания.
Тех же заболеваний, при которых принимают альмагель, в случаях, когда они
сопровождаются болями, тошнотой и рвотой.

ФОСФАЛЮГЕЛЬ
Действие.
Обволакивающее, антацидное средство.
Показания.
Язва желудка и двенадцатиперстной кишки, гастрит, диспепсия, пищевая
интоксикация.
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь в неразбавленном виде 1-2 пакета, запивая небольшим
количеством воды или разбавляя в 1/2 стакана воды 2-3 раза в день за 30 минут
до еды.
Форма выпуска.
Расфасованный в пакетики гель по 16 г.

МААЛОКЕ
Действие.
Адсорбирующее, обволакивающее, антацидное средство.
Показания.
Язва желудка и двенадцатиперстной кишки, гастрит, желудочный дискомфорт после
приема лекарств, злоупотребления алкоголем, кофе, никотином.
Способ применения и дозировка.
Маалоке принимают по 1-2 таблетки (разжевать и держать во рту до полного
рассасывания), 1 столовой ложке суспензии или по 1 пакету суспензии 4-6 раз в
день (последний прием на ночь) после еды.
Побочные действия.
Возможны запоры, диарея.
Противопоказания.
Тяжелые формы почечной недостаточности, резко ослабленные больные.
Форма выпуска.
Таблетки, суспензия во флаконе, суспензия в пакетах по 15 мл.

ГАСТАЛ
Действие.
Антацидное средство.
Показания.
Язва желудка и двенадцатиперстной кишки, гастриты.
Способ применения и дозировка.
Принимают по 1-2 таблетки 4-6 раз в день через 1 час после еды. Таблетки
проглатывают не разжевывая.

ВЕНТЕР
Действие.
Антацидное, адсорбирующее и обволакивающее средство.
Показания.
Язва желудка и двенадцатиперстной кишки, гиперацидные гастриты.
Способ применения и дозировка.
Принимают за 1/2 - 1 ч до еды в суточной дозе 2-4 г (4-6 таблеток) по 0,5-1 г
(1-2 таблетки) перед завтраком, обедом и ужином и по 0,5-1 г перед сном.
Таблетки глотают не разжевывая.
Побочные действия.
Возможны запоры.
Противопоказания.
Тяжелые поражения почек и беременность.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,5 г.

РЕННИ
Действие.
Антацидное средство.
Показания.
Применяется для устранения симптомов, вызываемых повышенной кислотностью
желудочного сока: изжоги, чувства переполнения или тяжести в эпигастральной
области, метеоризма, тошноты, кислой отрыжки, а также после погрешностей в
диете, приема лекарств и злоупотребления алкоголем, кофе, никотином.
Дозировка.
Принимают по 1-2 таблетки. Таблетки разжевать или держать во рту до полного
рассасывании. Максимальная суточная доза 16 таблеток.


 * СОРБЕНТЫ *

УГОЛЬ АКТИВИРОВАННЫЙ
Показания.
Метеоризм, диспепсия, повышенная кислотность, пищевые интоксикации,
отравление алкалоидами, солями тяжелых металлов. профилактика аллергических
заболеваний.
Способ применении и дозировка.
Назначают внутрь по 1-2 г 2- 4 раза в день с водой после еды: при лечении
отравлений - по 20 - 30 г в стакане с водой (в виде взвеси). Для профилактики
аллергических заболеваний назначают по 0,5 г на 10 кг массы тела черва 3 часа
после еды, на ночь.
Побочные дайствия.
Возможны запоры, поносы, обеднение организма витаминами, гормонами, белками,
жирами.
Противопоказания.
Язвы и кровотечения в желудочно-кишечном тракте.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,5 или 0,35 г.

СМЕКТА
Действие.
Адсорбирующее средство.
Показания.
Заболевания пищевода, желудка и двенадцатиперстной кишки, колики, диарея.
Способ применения н дозировка.
Взрослым по 3 пакетика в день. Для детей до 1 года-1 пакетик в день, от 1 до
2 лет-2 пакетика в день, старше 2 лет - 3 пакетика в день. Содержимое пакета
постепенно высыпают в жидкость (50-100 мл), равномерно размешивая. Препарат
принимают после  еды в случае воспаления пищевода и до еды при других
заболеваниях.
Форма выпуска.
Порошок для суспензии в пакетах.


 * СРЕДСТВА, РАЗДРАЖАЮЩИЕ НЕРВНЫЕ ОКОНЧАНИЯ *

ЛИСТЬЯ МЯТЫ ПЕРЕЧНОЙ
Действие.
Спазмолитическое, седативное и желчегонное действие.
Показания.
Тошнота, рвота, спазмы гладкой мускулатуры.
Способ применения и дозировка.
Внутрь: настой (5 г сырья на 200 мл кипятка) по 1 столовой ложке З-4 раза в
день, настойка по 10-15 капель на прием, мятные таблетки по 1-2 под язык,
масло  мяты перечной как освежающее и антисептическое  средство в виде
полосканий.
Форма выпуска.
Измельченные листья в упаковке; брикеты листа мяты перечной; настойка;
мятные таблетки.

ЗУБНЫЕ КАПЛИ
Показания и способ применения.
Для успокоения зубной боли по 2- 3 капли на ватке на больной зуб.

БОРОМЕНТОЛ
Показания.
Применяют как актисептическое и болеутоляющее средство для смазывания кожи
при зуде, невралгии, для смазывания слизистой оболочки носа при ринитах.

ПЕКТУСИН
Действие.
Противокашлевое средство.
Показания.
При воспалительных заболеваниях верхних дыхательных путей по 1 таблетке
держат во рту до полного рассасывания.

МЕНОВАЗИН
Действие.
Местное обезболивающее средство.
Показания.
Невралгии, миалгии, зудящие дерматозы.
Способ применения.
Болезненные участки растирать 2-3 раза в день.
Побочные действия.
При продолжительном применении возможны головокружение, общая слабость,
снижение артериального давления.
Противопоказания.
Повышенная чувствительность к новокаину.

МАЗЬ "ГЕВКАМЕН"
Действие.
Отвлекающее и обезболивающее.
Показания.
Невралгии, миалгии,

АЭРОЗОЛЬ "КАМФОМЕН"
Показания.
Острые риниты. фарингиты.
Способ применения.
Ингаляции проводят 3-4 раза в сутки после еды; за один сеанс производят 1-3
распыления, вводя распылитель в полость носа или рта.
Противопоказания.
Не рекомендуется детям до 5 лет.

МАЗЬ "ЭФКАМОН"
Действие.
Втирание мази в кожу вызывает расширение поверхностных сосудов, ощущение
теплоты и улучшение кровообращения в коже.
Показания.
Артриты, миозиты, невралгии.
Способ применения.
Втирают в кожу 2-3 г 2-3 раза в день, покрывают теплой повязкой.
Противопоказания.
Не наносить на поврежденную кожу.

ВАЛИДОЛ
Действие.
Успокаивающее влияние на центральную нервную систему, обладает
сосудорасширяющим действием.
Показания.
Стенокардия, неврозы, истерия; морская болезнь (как противорвотное средство).
Способ применения и дозировка.
4-6 капель наносят на кусочек сахара и держат во рту до полного рассасывания.
Таблетки или капсулы держат во рту до полного растворения. Разовая доза для
взрослых: 1- 2 капсулы (0,1 г), суточная - 2-4 капсулы (0,2 г).
Побочные действия.
Возможны легкая тошнота, слезотечение, головокружение.
Форма выпуска.
Капли: таблетки по 0,06 г; капсулы по 0,05 и 0,1 г.

ЛИСТ ЭВКАЛИПТА
Действие.
Антисептическое, противовоспалительное и успокаивающее средство.
Показания.
Заболевания верхних дыхательных путей, ларингиты, трахеиты, свежие
инфицированные раны, воспалительные заболевания женских половых органов.
Способ применения.
Для полосканий и ингаляций назначают 1 столовую ложку отвара из листьев
(10 г сырья на 200 мл кипятка) на стакан воды, настойку- 10-20 капель на
стакан воды; внутрь- 15-20 капель настойки (как успокаивающее средство).
Форма выпуска.
Листья резаные, настойка.

НАСТОЙКА ПЕРЦА СТРУЧКОВОГО
Показания.
Назначают наружно как раздражающее и отвлекающее средство для растирания при
невралгиях, радикулитах, миозитах.

НИКОФЛЕКС-КРЕМ
Действие.
Отвлекающее, обезболивающее, рассасывающее.
Показания.
Артрозы, миалгии, невралгии, хронический полиартрит, тендовагиниты. У
спортсменов применяется при ушибах, растяжении связок, для разогреве мышц.
Способ применения.
Поверхность кожи, на которую будет наноситься мазь, предварительно обмыв
теплой мыльной водой, вытереть насухо, а затем нанести на нее тонкий слой
мази. Мазь наносится на неповрежденные участки кожи.

МАЗЬ  "ФИНАЛГОН"
Действие.
Отвлекающие, болеутоляющее, противовоспалительное.
Показания.
Мышечные и суставные боли различного происхождения, тендовагиниты, люмбаго,
невриты, спортивные травмы.
Способ применения.
При первом применении растирают на коже при помощи аппликатора не более 0,5 см
мази и накрывают шерстяной тканью. При многократном применении дозу можно
увеличить, так как реакция на мазь может уменьшиться. Мазь используют 2-3 раза
в день.
Противопоказания.
Не наносить на поврежденную кожу и слизистые оболочки.

СОК ПОДОРОЖНИКА
Показания.
Принимают в качестве горечи при анацидных гастритах и хронических колитах.
Дозировка.
Внутрь по 1 столовой ложке 3 раза в день за 15-30 мин до еды.

ПЛАНТАГЛЮЦИД
Действие.
Спазмолитическое, противовоспалительное средство.
Показания.
Гипацидный гастрит, язва желудка и двенадцатиперстной кишки при нормальной
или пониженной кислотности.
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь в виде гранул по 0,5-1 г (по 1/2 - 1 чайной ложке) 2-3 раза
в день за 20-30 мин до еды. Перед приемом препарат разводят в 1/4 стакана
теплой воды.
Противопоказания.
Гиперацидные гастриты, язва желудка с повышенной кислотностью.

АЭРОЗОЛЬ "КАМЕТОН"
Действие.
Анестезирующее и антисептическое средство.
Показания.
Хронические воспалительные заболевания носа, глотки и гортани в стадии
обострения.
Способ применения.
Ингаляции 3-4 раза в сутки.

МАЗЬ "АПИЗАРТРОН"
Показания.
Болеутоляющее, противовоспалительное средство при миозитах, невралгиях и
полиартритах.
Способ применения.
Втирают ежедневно в кожу по 2-6 г мази.

МАЗЬ "ВИПРОСАЛ"
Действие.
Болеутоляющее и противовоспалительное.
Показания.
Ревматические боли, невралгии, миозиты.
Способ применения.
Наносят по 5-10 г на болезненные места и втирают досуха 1-2 раза в сутки.


 * СЛАБИТЕЛЬНЫЕ СРЕДСТВА *

АНТРАСЕННИН
Действие.
Слабительное средство.
Показания.
Хронические запоры.
Дозировка.
Принимают внутрь перед ужином по 1-2 таблетки. Дозу можно увеличить до 3
таблеток на прием.

ТАБЛЕТКИ  "СЕНАДЕКСИН"
Показания.
Слабительное средство при запорах.
Дозировка.
Принимают внутрь по 1 таблетке перед сном (до 2-3 таблеток).

СЕНАДЕ
Показания.
Слабительное средство при запорах у детей и взрослых.
Дозировка.
Сенаде принимается внутрь обычно перед сном. Доза для взрослых составляет 1
таблетку. Если через несколько дней не наступает облегчения, дозу можно
увеличить до 2-3 таблеток. Для детей от 1 до 3 лет первоначальная доза
составляет 1/2 таблетки. Если необходимо, дозу можно увеличить до 1
таблетки. Для детей от 4 до 12 лет первоначальная доза составляет 1 таблетку
с последующим увеличением до 1,5 - 2 таблеток.
Побочные действия.
Прием больших доз препарата может вызвать понос, метеоризм и кишечную колику.
Противопоказания.
Аппендицит и непроходимость кишечника.

КАФИОЛ
Показания.
Слабительное средство при запорах.
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь вечером. Брикет нужно разжевать. Доза 1/2-1 брикет на прием.
Высшая суточная доэа-6 брикетов.
Побочные действия.
Возможны схваткообразные боли в животе, частый жидкий стул.
Форма выпуска.
Брикеты.

МАСЛО КАСТОРОВОЕ
Показания.
Как слабительное средство взрослым назначают внутрь по 15-30 г, детям по
5-10-15 г на прием. Наружно- при лечении ожогов, язв, трещин.
Противопоказания.
Отравление жирорастворимыми веществами.
Форма выпуска.
Во флаконах по 30 мл, в капсулах по 1 г.

БИСАКОДИЛ
Показания.
Слабительное средство при запорах.
Способ применения и дозировка.
Разовая доза для взрослых 0,005- 0,01 г (1-2 таблетки) перед сном, при
необходимости -дополнительно 1-2 таблетки утром за 30 мин до завтрака.
Ректально вводят по 1- 2 свечи (0,01 -0,02 г) в сутки. Детям от 1 года до 7
лет назначают внутрь 1 таблетку или 1/2 - 1 свечу, от 7 до 14 лет - 1-2 драже
или 1 свечу.
Побочные действия.
Боли в области желудка, спастические боли в животе.
Форм выпуска.
Таблетки по 0,005 г, свечи по 0,01 г.

ГУТТАЛАКС
Показания.
Слабительное средство при запорах.
Дозировка.
Взрослым назначают по 5-10 капель в небольшом количестве воды. Детям от 2 до
12 лет - по 2-5 капель с водой. Принимают утром и вечером.


 * СРЕДСТВА, УЛУЧШАЮЩИЕ КРОВОСНАБЖЕНИЕ ОРГАНОВ И ТКАНЕЙ *

НИТРОГЛИЦЕРИН
Действие.
Расширяет кровеносные сосуды (преимущественно коронарные артерии и сосуды
мозга), расслабляет гладкую мускулатуру желудочно-кишечного тракта,
желчевыводящих путей и других органов.
Показания.
Приступы стенокардии, дискинезия желчевыводящих путей.
Способ примечания и дозировка.
По 1/2 - 1 таблетке или по 1 капсуле или 1-2 капли 1%-ного раствора
нитроглицерина под язык. Высшие дозы для взрослых. 1%-ный раствор
нитроглицерина; разовая 4 капли, суточная 16 капель. Таблетки (капсулы):
разовая 1,5 таблетки, суточная 6 таблеток.
Побочные действия.
Головная боль, тахикардия.
Противопоказания.
Кровоизлияние в мозг, повышенное внутричерепное давление, острый инфаркт
миокарда.
Форма выпуска.
1%-ный спиртовой раствор, таблетки по 0,0005 г, капсулы по 0,0005 и 0,001 г.

ЦИННАРИЗИН (СТУГЕРОН)
Действие.
Улучшает мозговое, периферическое и коронарное кровообращение, уменьшает
повышенную вязкость крови. Сосудорасширяющее и спазмолитическое средство.
Показания.
Нарушение мозгового и периферического кровообращения, вестибулярные
расстройства, мигрень.
Дозировка.
Принимают внутрь после еды по 1-2 таблетки 2-3 раза в день.
Побочные действие.
Возможны сонливость, сухость во рту, желудочно-кишечные расстройства.
Противопоказания.
Беременность, кормление грудью.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,025 г.

КАВИНТОН  (ВИНПОЦЕТИН)
Действие.
Расширяет сосуды мозга, усиливает кровоток, улучшает снабжение мозга
кислородом.
Показания.
Нарушения мозгового кровообращения, расстройства памяти, головокружение,
атеросклероз сетчатки глаза, понижение слуха сосудистого или медикаментозного
происхождения.
Дозировка.
Принимают внутрь по 0,005-0,01 г (1-2 таблетки) 3 раза в день.
Побочные действия.
Возможны гипотензия, тахикардия.
Противопоказания.
Тяжелые ишемические заболевания сердца, тяжелые аритмии, беременность.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,005 г.


 * СПАЗМОЛИТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА *

ПАПАВЕРИН
Действие.
Сосудорасширяющее и спазмолитическое средство.
Показания.
Спазмы мышц брюшной полости, бронхов, периферических сосудов и сосудов
головного мозга.
Способ применения и дозировка.
Внутрь взрослые принимают по О,04-0,08 г 3-4 раза в день. Дети- 3-4 раза в
день: в возрасте от 6 мес до 2 лет-по 0,005 г на прием, 3-4 лет-по
0,005-0,01 г, 5-6 лет- по 0,01 г, 7-9 лет- по 0,01-0,015 г, 10-14 лет-по
0,015-0,02 г на прием. При рвоте или затруднении глотания папаверин назначают
в виде свечей по 0,02-0,04 г 2-3 раза в день (взрослым). Высшие дозы для
взрослых внутрь: разовая 0,2 г, суточная 0,6 г. высшие дозы для детей внутрь
в возрасте от 6 мес. до 1 года разововая- 0,005 г, суточная- 0,01 г; в
возрасте 2 лет- разовая 0,01 г, суточная - 0,02 г; 3-4 лет - разовая 0,015 г,
суточная 0,03 г, 5-6 лет - разовая 0,02 г, суточная 0,04 г; 7-9 лет - разовая
0,03 г, суточная 0,06 г; 10-14 лет разовая 0,02 г, суточная 0,1-0,2 г.
Побочные действия.
Возможны тошнота, запор, сонливость.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,04 г, свечи по 0,2 г,

НО-ШПА
Действие.
Спазмолитическое средство.
Показание.
Спазмы желудка и кишечника, приступы желчно- и почечнокаменной болезни,
стенокардия.
Дозировка.
Принимают внутрь по 0,04-О.О8 г (1-2 таблетки) 2-3 раза в дань. Детям
назначают по 1/4 таблетки 1-2 раза а день соответственно возрасту.
Побочные деиствия.
Головокружение, сердцебиение, чувство жара, потливость.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,04 г.

ДИБАЗОЛ
Действие.
Сосудорасширяющее, спазмолитическое и гипотензивное средство. Обладает
иммуностимулирующей активностью.
Показания.
Спазмы гладких мышц желудка, кишечника, обострение гипертонической болезни.
Применяют также для лечения нервных болезней, главным образом остаточных
явлений полиомиелита.
Дозировка.
Внутрь принимают по 0,02-0,05 г 2-3 раза в день. Высшие дозы для взрослых
внутрь: разовая 0,05 г, суточная 0,15 г. Детям при лечении заболеваний
нервной системы назначает в дозах: до 1 года-0.001 г, 1-3 года-0,002 г,
4-8 лет-О.ООЗ г, 9-12лет-0,004 г, старше 12 лет- 0,005 г. Принимают дибазол
за 2 часа до еды или через 2 часа после еды.
Форма выпуска.
Таблетки по 0.02; 0,002; 0,003 и 0,004 г.

ПАПАЗОЛ
Действие.
Спазмолитическое и гипотензивное.
Показания.
Спазмы периферических сосудов, сосудов мозга, легкие формы гипертонии.
Дозировка.
Внутрь по 1-2 таблетки 2-3 раза в день.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,04 г.


 * ГИПОТЕНЗИВНЫЕ СРЕДСТВА *

РЕЗЕРПИН
Действие.
Гипотензивное и седативное.
Показания.
Гипертоническая болезнь.
Способ применения и дозировка.
Внутрь резерпин назначают по 0,05-0,1 мг 2-3  раза в день. Высшая разовая
доза для взрослых 0,002 г (2 мг), высшая суточная доза - 0,01 г (10 мг).
Побочные действия.
Возможны кожные высыпаний, диспепсия, слабость, головокружение, одышка,
бессонница, тошнота, рвота, возникает чувство тревоги, депрессия.
Противопоказания.
Тяжелые сердечно-сосудистые заболевания, язва желудка и двенадцатиперстной
кишки, заболевания почек.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,0001 г (0,1 мг) и 0,00025 г (0,25 мг).

АДЕЛЬФАН
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь при гипертонической болезни по 1-2 таблетки 3 раза в день
после еды.

КРИСТЕПИН
Способ применения и дозировка.
Применяют при различных формах артериальной гипертонии, начиная с 1 драже в
день, затем по мере необходимости увеличивая дозу до 2-3 драже в день в 2-3
приема.

ТРИРЕЗИД К
Способ применения и дозировка.
Принимают по 1 таблетке 1-2 раза в день при различных видах гипертонической
болезни.
Противопоказания.
Тяжелый церебральный и коронарный склероз, поражения миокарда, тахикардия,
заболевания печени, депрессия, пептическая язва.

РАУНАТИН
Действие.
Гипотензивное, антиаритмическое и умеренно седативное средство.
Показания.
Гипертоническая болезнь.
Способ применения и дозировка.
Назначают внутрь в 1-й день 1 таблетку, во 2-й день по 1 таблетке 2 раза, на
3-й день - 3 таблетки и доводят общую дозу до 4-5-6 таблеток в день.
Принимают таблетки после еды. После наступления терапевтического эффекта
дозу  снижают до 1-2 таблеток в день.
Побочные действия.
Возможны набухание слизистой оболочки носа, потливость, общая слабость.
Противопоказания.
Гипотония.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,002 г.


 * АНГИОПРОТЕКТОРЫ *

ТРОКСЕВАЗИН
Действие.
Уменьшает проницаемость капилляров, оказывает противоотечное и
противовоспалительное действие.
Показания.
Варикозное расширение вен, поверхностные тромбофлебиты, варикозные язвы.
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь во время еды сначала 2 капсулы (0.6 г), затем по 1 капсуле
в день. Для местного применения используют 2%-ный гель трексевазина. Наносят
гель, слегка втирая, тонким слоем 2-3 раза в день.
Форма выпуска.
Капсулы по 0,3 г; гель для наружного применения.

ЭСКУЗАН
Действие.
Препарат уменьшает проницаемость капилляров, повышает тонус венозных сосудов,
уменьшает воспалительные явления.
Показания.
Венозный застой, расширение вен нижних конечностей, геморрой.
Дозировка. Назначают внутрь по 3О-20 капель 3 раза в день до еды или по 1
драже 3 раза в день до еды.
Форма выпуска.
Капли, драже.

КРЕМ "ВЕНИТАН"
Действие.
Уменьшает хрупкость и проницаемость капилляров, повышает тонус стенок вен,
препятствует развитию отеков.
Показания.
Нарушение периферийного кровообращения, венозный застой, варикозные болезни
вен.
Способ прнменения.
Наносят на пораженные участки 3-4 раза в день.

АНАВЕНОЛ
Действие.
Улучшает кровообращение в периферических сосудах.
Показания.
Флебиты, варикозное расширение вен, язвы голени, посттравматические поражения
вен.
Способ применения и дозировка.
Назначают анавенол внутрь после еды по 2 драже 3 раза в день или по 20 капель
4 раза в день в течение недели, затем по 1 драже Зраза в день или по 20 капель
2-3 раза в день.
Противопоказания.
Кровотечения.
Форма выпуска.
Драже, капли.


 * СРЕДСТВА, УСИЛИВАЮЩИЕ ВЫДЕЛИТЕЛЬНУЮ ФУНКЦИЮ ПОЧЕК *

ЛИСТЬЯ ТОЛОКНЯНКИ
Действие.
Мочегонное и дезинфицирующее средство.
Показания.
Воспалительные заболевания мочевого пузыря и мочевых путей.
Способ применения.
Принимают внутрь отвар (10 г сырья на 200 мл кипятка) в теплом виде по
1/3 - 1/2 стакана 3-4 раза в день через 40 мин	после еды.
Форма выпуска.
Измельченное сырье, брикеты.

ПОЧЕЧНЫЙ ЧАЙ
Действие.
Мочегонное, спазмолитическое средство.
Показания.
Отеки вследствие недостаточности кровообращения и нарушения функции почек.
Способ применения.
Принимают в теплом виде настой (3 г сырья на 200 мл кипятка) по 1/2 стакана
за 20-30 мин до еды 2 раза в день.
Форма выпуска.
Измельченное сырье, брикеты.

ЛИСТЬЯ БРУСНИКИ
Действие.
Мочегонное и дезинфицирующее средство.
Показания.
Мочекаменная болезнь.
Способ применения.
Принимают в виде отваров или настоев (20 г сырья на 200 мл кипятка) по 1
столовой ложке 3-4 раза в день.
Форма выпуска.
Измельченное сырье, брикеты.

ПОЧКИ БЕРЕЗОВЫЕ
Показания.
Мочегонное средство при отеках почечного и сердечного происхождения.
Способ применения.
Принимают внутрьь настой (20 г на 200 мл кипятка) по 1-2 столовые ложки 3 раза
в день.

ЦИСТЕНАЛ
Действие.
Спазмолитическое, мочегонное средство.
Показания.
Почечнокаменная болезнь.
Дозировка.
Назначают внутрь по 3-4 капли на сахаре за 30 мин до еды.
Противопоказания.
Гломерулонефрит, почечнокаменная болезнь с нарушением функции почек, язва
желудка.

УРОЛЕСАН
Действие.
Спазмолитическое, противовоспалительное средство. Усиливает желчеобраэование
и желчевыведение.
Показания.
Мочекаменная и желчнокамвнная болезнь, пиелонефриты холециститы, дискинезии
желчных путей.
Дозировка.
Принимают внутрь по В-10 капель на сахаре 3 раза в день до еды.
Побочные действия.
Возможны головокружения, тошнота.

ТРАВА ГОРЦА ПТИЧЬЕГО (СПОРЫШ)
Действие.
Противовоспалительное, способствующее отхождению камней при почечнокаменной
болезни средство.
Способ применения.
Назначают в вида настоя (10-15 г сырья на 200 мл кипятка) по 2 столовые ложки
3 раза в день перед едой.

ФИТОЛИЗИН
Действие.
Мочегонное, противовоспалительное, спазмолитическое средство.
Показания.
Применяют для разрыхления и удаления мочевых камней и облегчения их выведения.
Способ применения и дозировка.
Принимают по 1 чайной ложке в 1/2 стакана теплой подслащенной воды 3 раза в
день после еды.


ЖЕЛЧЕГОННЫЕ СРЕДСТВА
"АЛЛОХОЛ"
Действие.
Желчегонное средство.
Показания.
Хронические гепатиты, холециститы.
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь после еды по 1-2 таблетки 3-4 раза в день.
Побочные действия.
Возможны аллергические реакции, понос.
Противопоказания.
Язва  желудка, дистрофия печени,

"ХОЛЕНЗИМ"
Действие.
Препарат обладает желчегонным действием и улучшает пищеварение.
Показания.
Гепатиты, холециститы, гастриты.
Способ применення и дозировка.
Назначаются внутрь по 1 таблетке 1-3 раза в дань после еды.

ФЛАМИН
Действие.
Желчегонное средстве.
Показания.
Хронические холециститы, дискинезия желчных путей.
Способ применения и дозировка.
Назначают внутрь по 1 таблетке 3 раза в день за 30 мин до еды с небольшим
количеством воды.

СТОЛБИКИ С РЫЛЬЦАМИ КУКУРУЗЫ
Действие.
Желчегонное, мочегонное, кровоостанавливающее средство.
Показания.
Холециститы, гепатиты с задержкой желчеотделения, кровотечения.
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь перед едой в виде отвара (10 г сырья на 200 мл кипятка) по
1-3 столовые ложки через каждые 3-4 часа. Экстракт - по 30-40 капель 2-3 раза
в день до еды.
Форма выпуска.
Сырье, жидкий экстракт.

ТАНАЦЕХОЛ
Показания.
Применяют в качестве желчегонного и спазмолитического средства при хронических
холециститах, дискинезиях желчных путей.
Дозировка.
Назначают внутрь после еды по 2 таблетки 3-4 раза в день.
Побочные действия.
Возможны аллергические реакции.

ХОЛАГОЛ
Действие.
Желчегонное и спазмолитическое средство.
Показания.
Желчнокаменная болезнь, холецистит.
Способ применения и дозировка.
Назначают внутрь по 5 капель на сахаре 3 раза в день за 30 мин до еды,

ХОЛОСАС
Показания.
Как желчегонное средство при холецистите, гепатите.
Способ применения и дозировка.
Наэначают детям по 1/4 - 1/2 чай-ной ложки, взрослым по 1 чайной ложке 2-3
раза в день.

НИКОДИН
Действие.
Желчегонное, бактериостатическое, бактерицидное средство.
Показания.
Холециститы, гепатиты, инфекции мочевых путей, гастро-энтериты.
Способ применения и дозировка.
Назначают внутрь по 0,5-1 г (1- 2 таблетки) 3-4 раза в день до еды, запивают
1/2 стакана воды.
Побочные действия.
Возможна диспепсия.

ЛИВ-52
Действие.
Повышает аппетит, улучшает работу печени и пищеварение, способствует
отхождению газов из кишечника.
Показания.
Инфекционные и токсические гепатиты.
Дозировка.
Назначают внутрь взрослым по 2-3 таблетки, детям по 1-2 таблетки 3-4 раза в
день.


 * ВИТАМИНЫ *

РЕТИНОЛ (ВИТАМИН А)
Действие.
Способствует нормальному обмену веществ, росту и развитию организма.
Обеспечивает нормальную деятельность органа зрения, слизистых оболочек,
сальных и потовых желез, повышает устойчивость к заболеваниям слизистых
оболочек дыхательных путей и кишечника, повышает устойчивость организма к
инфекциям.
Показания.
Авитаминоз и гиповитаминоз А. Инфекционные и простудные заболевания (корь,
дизентерия, трахеит, бронхит, пневмонии). Заболевания кожи (ранения, сжат,
обморожения, псориаз, экзема). Некоторые заболевания глаз (пигментный ретинит,
конъюнктивиты и др.). Хронические энтероколиты, гепатиты, панкреатиты.
Комплексная терапия рахита.
Способ применения и дозировка.
Препараты витамина А применяют в профилактических и лечебных целях. Суточная
потребность а витамине А составляет для взрослого человека 1,5 мг. или
5 000 МЕ; для беременных - 2 мг, или 6 600 МЕ; для кормящих женщин - 2,5 мг,
или 8 250 МЕ; для детей до 1 года-0,5мг или 1 650 МЕ; от 1 года до 6 лет-1 мг,
или 3 300 МЕ; от 7 лет и старше - 1,5мг. или 5 000 МЕ, Лечебные дозы витамина
А при различных степенях недостаточности витамина А от 33 000 МЕ(10 мг) до
50 000 - 100 000 МЕ в сутки для взрослых; для детей от 1000 МЕ до 20 000 МЕ в
сутки в зависимости от возраста. Высшая разовая доза для взрослых 50 000 МЕ,
высшая суточная -100 000 МЕ; для детей высшая разовая доза 5 000 МЕ, высшая
суточная - 20 000 МЕ. Внутрь назначают витамин А после еды черва 10-15 минут.
Местно применяют масляный раствор. Пораженный участок кожи смазывают масляным
раствором 5-6 раз в сутки, постепенно уменьшая до 1 раза в сутки по мере
заживления.
Побочные явления.
Гипервитаминоз А: головная боль, тошнота, рвота, повышение температуры,
сонливость, шелушение кожи.
Противопоказания.
Желчнокаменная болезнь, хронический панкреатит, острый и хронический нефрит,
первые 3 месяца беременности.
Форма выпуска.
1. Драже витамина А по 3 300 МЕ для профилактических целей.
2. Таблетки ретинола ацетата или ретинола пальмитата (витамина А) по 33 000 МЕ
для лечебных целей.
3. Концентрат витамина А, содержащий 100000 или 170000 МЕ в 1 г для лечебно-
профилактических целей.
4. Натуральный тресковый жир, содержащий витамина А не менее 300 МЕ в 1 г для
лечебно-профилактических целей.
5. Раствор ретинола ацетата (витамин А) в масле 3,44%-ныи 100 000 МЕ в 1 мл)
или 6,88%-ный (200 000 МЕ в 1 мл) или 8,88%-ный (250000 в 1 мл) для приема
внутрь, для лечебных целей.
6. Раствор ретинола пальмитата (витамин А) в масле 5,5%-ный (100 000 МЕ в 1
мл) или 11%-ный (200000 МЕ в 1 мл), или 16,5%-ный (300 000 МЕ в 1 мл) для
приема внутрь, для лечебных целей.
7. 1,651%-ный раствор ретинола папьмитата используется в педиатрической
практике с профилактической и лечебной целью.
8. Капсулы с витамином А (ретинола ацетата или ретинола пальмитата) по
3300 МЕ, 5000 МЕ, 33 000 МЕ и 100 000 МЕ.
Кроме того, витамин А входит в состав многих поливитаминных препаратов
(Ундевит, Декамевит, Гендевит, Пангексавит и т. д,).

ТИАМИН (ВИТАМИН В1)
Показания.
Гиповитаминоз и авитаминоз В1. Невриты, радикулиты, невралгии, периферические
параличи, полиомиелит, язва желудка и двенадцатиперстной кишки, атония
кишечника, дистрофия миокарда, нарушении коронарного кровообращения у больных
стенокардией: неврогенные дерматозы, опоясывающий лишай, псориаз, экземы,
отравления.
Способ применения и дозировка.
Применяют в профилактических и лечебных целях. Суточная потребность в
витамине В1, для взрослого составляет около 2 мг. Суточные дозы для детей: в
возрасте от 6 мес, до 1 года-0,5мг; от 1 года до 1,5 лет-0,8 мг; от 1,5 до 2
лет-0,9 мг; от 3 до 4 лет- 1,1 мг; от 5 до 6 лет- 1,2 мг; от 7 до 10 лет -
1,4 мг; от 11 до 13 лет - 1,7 мг; от 14 до 17 лет- 1,8мг. Лечебная доза
для взрослого-0,01 г (10 мг) 1-3 раза в день. Детям до 3 лет назначают по
0,005 г (5 мг) через день, 3-8 лет- по 0,005 г 3 раза в день через сутки;
старше 8 лет-по 0,01 г 1-3 раза в день.
Побочные действия.
Аллергические реакции.
Противопоказания.
Аллергические заболевания и лекарственная непереносимость.
Форма выпуска.
Таблетки тиамина хлорида по 0,002; 0,005 и 0,01 г. Таблетки тиамина бромида
по 0.00258:0,00645 и 0,0128 г. Тиамин входит в состав ряда комбинированных
поливитаминов (Ревит, Декамевит, Аэровит, Пангексавит, Ундевит, Компливит и
др.).

РИБОФЛАВИН (ВИТАМИН В2)
Действие.
Участвует в процессах белкового, углеводного и жирового обмена, зрительной
функции глаз, в синтезе гемоглобина.
Показания.
Гипо- и арибофлавиноз, конъюнктивиты, длительно не заживающие раны и швы,
лучевая болезнь, экземы. Болезнь Боткина и другие заболевания печени,
нарушения функции желудочно-кишечного тракта. Железодефицитная анемия.
Способ применения и дозировка.
Принимают рибофлавин в профилактических и лечебных целях. Суточная потребность
в витамине В2 для взрослого составляет около 2,5 мг. Разовая лечебная доза при
приеме внутрь составляет для взрослых 0,005-0,01 г (5-10 мг) в день. При более
тяжелых случаях - по 0,01 г 3 раза в день. Детям назначают по 0,002-0,005 г и
до 0,01 г в день в зависимости от возраста.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,002; 0,005 и 0,01 г. Рибофлавин входит в состав поливитаминных
препаратов (Аэровит. Квадевит, Глутамевит, Компливит и др.).

ПИРИДОКСИН (ВИТАМИН В6)
Действие.
Играет большую роль в обмене веществ, необходим для нормального
функционирования центральной и периферической нервной системы, входит в состав
ферментов.
Показания.
В6-гиповитаминоз, токсикозы беременности, анемия, лейкопения, паркинсонизм,
радикулиты, невриты, невралгии, морская и воздушная болезнь, острые и
хронические гепатиты, дерматиты, опоясывающий лишай, нейродермит, псориаз,
диатез.
Способ применения и дозировка.
Для профилактики В6-гиповитаминоза назначают взрослым по 0,002-0.005 г,
детям - по 0,002 г в день. Лечебные дозы при приеме внутрь для взрослых
0.02-0.03 г 1-2 раза в день. Для детей дозу уменьшают соответственно возрасту.
Побочные действия.
Аллергические реакции.
Противопоказания.
Применять с осторожностью у больных язвой желудка и двенадцатиперстной кишки
и при тяжелых поражениях печени.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,002; 0,005 и 0,01 г. Пиродовснн входит в состав поливитаминмых
препаратов (Пентовит, Лангексавит, Аэровит, Гвксавит, УНДВВИТ, Компливит и
др.).

КИСЛОТА ФОЛИЕВАЯ
Действие.
Участвует в ситезе аминокислот, нуклевиновых кислот, необходима для
нормального образования клеток крови.
Показания.
Анемия у беременных, анемии, вызванные лекарственными веществами и радиацией,
анемия при хроническом алкоголизме, хронические гастроэнтериты, туберкулез
кишечника.
Способ применения и дозировка.
Для профилактики назначают по 20-50 мкг ежедневно. С лечебной целью взрослым
назначают по 0,005 (5 мг) в сутки.
Побочные действии.
Аллергические реакции.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,001 г. Фолиевая кислота входит в состав поливитамииных
препаратов (Аэровит, Двкамввит, Квадевит. Компливит и др.).

КИСЛОТА АСКОРБИНОВАЯ (ВИТАМИН С)
Действие.
Участвует в регуляции окислительно-восстановительных процессов, углеводного
обмена, свертывания крови, нормальной проницаемости капилляров, образования
тгероидных гормонов, синтеза коллагена. Повышает устойчивость организма к
инфекциям.
Показания.
Авитаминоз и гиповитаминоз С, геморрагические диатезы, цинга, кровотечения,
инфекционные заболевания, интоксикация, заболевания желудочно-кишечного
тракта, повышенная умственная и физическая нагрузка.
Способ применения и дозировка.
Для профилактики назначают взрослым по 0,05-0,1 г в сутки, детям - по 0,025 г
2-3 раза в день. Лечебные дозы для взрослых - 0,05-0,1 г 3-5 раз в день, для
детей - по 0,05-0,1 2-3 раза в день внутрь после еды.
Противопоказания.
Тромбофлебиты, склонность к тромбозам, сахарный диабет.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,025; 0,05 и 0,1 г. Входит в состав поливитаминов (Ундевит,
Аэровит, Гвксавит и др.).

РУТИН (ВИТАМИН Р)
Действие.
Уменьшает проницаемость и ломкость капилляров, участвует в окислителыю-
восстановительных процессах.
Показания.
Гипо- и авитаминоз Р, нарушение проницаемости сосудов, геморрагические
диатезы, кровоизлияния в сетчатку глаза, лучевая болезнь, ревматизм,
гипертоническая болезнь, корь, скарлатина.
Дозировка.
Назначают взрослым по 0,02-0,05 г 3-3 раза в сутки.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,02 г. Рутин входит в состав комплексных таблеток (Аэровит,
Глутамевит, Компливит).

КИСЛОТА НИКОТИНОВАЯ (ВИТАМИН РР)
Действие.
Участвует в окислително-восстановительных процессах, снижает холестерин в
крови.
Показания.
Пеллагра (авитаминоз РР), заболевания печени, спазмы сосудов, атеросклероз,
язва желудка и двенадцатиперстной кишки, энтероколиты. колиты, длительно не
заживающие раны.
Способ применения и дозировка.
Принимают никотиновую кислоту внутрь после еды. Для профилактики взрослым
назначают по 0.015-0,025 г.детям 0,005-0,02 г в день. Лечебные дозы для
взрослых-0,03-0,05 г (до 0,1 г), для детей-0.005-0.03 г 2-3 раза в день.
Высше дозы для взрослых внутрь: разовая 0,1 г.суточная О.5 г.
Побочные действия.
Покраснение лица и верхней половины туловища с ощущением покалывания и жжения,
головокружение, приливы крови к голове.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,05 г.

КАЛЬЦИЯ ПАНТОТЕНАТ (ВИТАМИН В3)
Действие.
Участвует в углеводном и жировом обмене.
Показания.
Невриты, невралгии, экзема, аллергические реакции, трофические язвы, ожоги,
токсикоз беременных, хронические заболевания печени, панкреатит, катары
верхних дыхательных путай, бронхит, бронхиальная астма.
Способ применения и дозировка.
Внутрь назначают по 0,1-0,2 г 2- 4 раза в день взрослым; детям от 1 года до
3 лет по 0,005-0,1 гна прием, от 3 до 14 лет-0,)-0,2 г на прием 2 раза в день.
Суточная доза для взрослых 0,4-0,8 г, для детей 0,1-0,4 г.
Побочные действия.
Возможны тошнота, рвота, изжога.
Фсрма выпуска.
Таблетки по 0,1 г. Входит в состав комбинированных поливитаминных препаратов
(Ундевит, Гендевит, Квадевит, Компливит).

ТОКОФЕРОЛА АЦЕТАТ (ВИТАМИН Е)
Действие.
Противоокислительное средство. Участвует в биосинтезе белков,в тканевом
дыхании.
Показания.
Мышечные дистрофии, угроза прерывания беременности, дерматозы, псориаз,
спазмы периферических сосудов, заболевния печени, гипервитаминоз Д.
Дозировка.
Принимают внутрь при заболеваниях нервно-мышечной системы 15-100 мг в день,
при атеросклерозе и заболеваниях периферических сосудов 100 мг в сутки, при
угрозе прерывания беременности 100-150 мг в сутки.
Форма выпуска.
Для приема внутрь растворы в масле 5, 10 и 30%-ный, капсулы по 0,1 и 0,2 мл
50%-ного раствора. Витамин Е входит в состав поливтгаминных препаратов
(Аевит, Аекол, Ундевит, Аэровит, Гендевит).

ВИКАСОЛ (ВИТАМИН КЗ)
Действие.
Участвует в образовании протромбина, способствует нормализации свертывания
крови.
Показания.
Кровотечения при желтухах, гепатитах, ранениях, хирургических вмешательствах,
язве желудка и двенадцатиперстной кишки, длительных носовых кровотечениях.
Способ применения и дозировка.
Взрослым назначают 0,01 5-0.03 г в день. Детям в возрасте до 1 года назначают
по 0,002-0,005 г, до 2 лет-0,006 г, 3-4 лет-0,008 г, 5-9 лет - 0,01 г, 10-14
лет-0,015 г. Принимают викасол в течение 3-4 дней подряд, после чего
делают перерыв на 4 дня. После перерыва прием повторяют в течение 3-4 дней.
Дневную дозу можно разбить на 2-3 приема. Высшие доэы для взрослых: разовая
0,03 г, суточная 0,06 г.
Противопоказания.
Повышенная свертываемость крови.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,015 г.

ЭРГОКАЛЬЦИФЕРОЛ (ВИТАМИН Д3)
Действие.
Предохраняет от рахита и излечивает рахит.
Показания.
Рахит, нарушение функции околощитовидных желез, костные заболевания,
вызванные нарушением кальциевого обмена, некоторые формы туберкулеза, псориаз,
волчанка кожи и слизистых оболочек.
Способ прмменения и дозировка.
Для профилактики рахита ребенку дают ежедневно по 500-1 000 МЕ в течение всего
первого года жизни; препарат вновь назначают в весеннее и осенне-эимнее время
(до 2лет). Для лечения рахита детям назначают ежедневно по 10000-15 000 МЕ в
течение 30-45 дней. При тяжелой форме рахита на курс назначают по 1 000 000 МЕ
в течение 40-60 дней. При волчанке кожи и слизистых оболочек принимают по
100 000 МЕ в сутки. Суточную дозу делят на 2 приема и принимают во время еды.
Побочные действия.
При приеме больших доэ витамина Д2 возможны потеря аппетита, тошнота,
головная боль, общая слабость, раздражительность, нарушение сна, повышение
температуры, повышение содержания кальций в крови и его отложение в почках,
легких, кровеносных сосудах (гипервитаминоз Д)
Противопоказания.
Необходима осторожность при назначении препарата лицам преклонного возраста и
лежачим больным. Эргокальциферол может способствовать развитию атеросклероза,
обладает способностью накапливаться в легких, язве желудка и
двенадцатиперстной кишки, хронических заболеваниях печени и почек.
Форма выпуска.
Драже эргокальциферола по 500 МЕ; раствор Д2 в масле по 500 или 1 000 МЕ в
капсулах; раствор Д2 в масле по 25 000. 50000 и 200 000 МЕ в 1 мл; раствор Д2
в спирте 6,5%.

АЕВИТ
Показания.
Атеросклеротические изменения сосудов, трофические нарушения тканей.
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь по 1 капсуле 2- Зраза в день.
Противопоказания.
Тиреотоксикоз, холецистит, недостаточность кровообращения.
Форма выпуска.
Капсулы по 0,2 г.

ТАБЛЕТКИ "ПЕНТОВИТ"
Показания.
Заболевания периферической и центральной нервной системы (радикулиты,
невралгии, невриты).
Способ применения и дозировка.
Внутрь по 2-4 таблетки 3 раза в день после еды.

ТАБЛЕТКИ "ПАНГЕКСАВИТ"
Показания.
Понижение остроты зрения, некоторые кожные заболевания (волосяной лишай,
псориаз).
Способ применения и дозировка.
Назначают взрослым по 1 таблетке З раза в день; детям в возрасте до 1 года-
1/2 таблетки 1 раз в день, от 1 до 3 лет- 1/2 таблетки 2 раза в день; 3-7
лет - по 1 таблетке 2 раза в день; старше 7 лет - по 1 таблетке 3 раза в
день.

ТАБЛЕТКИ "ГЕПТАВИТ"
Показания.
Поражения коки (обморожения, ожоги, раны, экзема), псориаз, заболевания глаз.
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь после еды по 1 таблетке 1-2 раза а день.

ТАБЛЕТКИ "ДЕКАМЕВИТ"
Показания.
Авитаминоэы и гиповитаминозы, для улучшения обмена веществ и общего состояния
в пожилом и старческом возрасте, при умственном и физическом истощении,
расстройствах сна и аппетита, при применении антибиотиков, в период
выздоровления после тяжелых заболеваний.
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь посла еды по 1 таблетке 1-2 раза в день.

ТАБЛЕТКИ "АЭРОВИТ"
Показания.
Для предупреждения витаминной недостаточности, особенно лицам, подвергающимся
воздействие экстремальных факторов (вибрация, укачивание, перегрузка), для
профилактики атеросклероза.
Дозировка.
Принимают внутрь по 1 таблетка в сутки.

ДРАЖЕ "ГЕКСАВИТ"
Показания.
Для предупреждения гиповитаминоэов, для повышения сопротивляемости организма
к инфекционным и простудным заболеваниям; при длительном лечении
антибиотиками; для лиц, профессия которых требует повышенной остроты зрения.
Способ применения и дозировка.
Назначают после еды. Для профилактики гиповитаминоэов по 1 драже в день, в
остальных случаях - взрослым по 1 драже 3 раза в день. Детям от 3 до 7 лет -
по 1 драже 1-2 раза в день, старше 7 лет- по 1 драже 1-3 раза в день.

ДРАЖЕ "УНДЕВИТ"
Показания.
Для улучшения обменных процессов и общего состояния у лиц среднего и пожилого
возраста.
Способ применения и дозировка.
Назначают внутрь после еды для профилактики по 1 драже 2-3 раза в  день, в
лечебных целях по 2 драже 3 раза в день.

ДРАЖЕ "ГЕНДЕВИТ"
Показания.
Назначают в период беременности и кормления.
Дозировка.
По 1-2 драже в день.

ДРАЖЕ "РЕВИТ"
Показания.
Для профилактики при повышенной физической и психической нагрузке,
беременности, общих нарушениях питания, в период выздоровления после
инфекционных заболеваний.
Способ применения и дозировка.
Назначают внутрь взрослым по 1 драже 3 раза в день за 10-15 мин до еды. Детям
в возрасте до 3 лет-по 1 драже в день; от 3 до 7 лет- по 1-2 драже в день; от
7 до 15 лет - по 2-3 драже в день.

ТАБЛЕТКИ "КВАДЕВИТ"
Показания.
Для профилактики и лечения людям пожилого и старческого возраста при
витаминной недостаточности; нарушениях мозгового кровообращения, функции
печени, сердечно-сосудистой недостаточности.
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь после еды для профилактики по 1 таблетке 3 раза в день, для
лечения - по 2 таблетки 3-4 раза в день.

ТАБЛЕТКИ "ГЛУТАМЕВИТ"
Действие.
Стимулирует окислительно-восстановительные процессы, повышает физическую и
психическую работоспособность.
Показания.
Назначают в качестве лечебно-профилактического средстве лицам, занятым
физическим трудом, в восстановительном периоде после тяжелых нагрузок, для
ускорения адаптации к экстремальным факторам внешней среды.
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь через 15-30 мин. после завтрака и обеда. Разовая доза 1-3
таблетки, суточная 2- 6 таблеток.

ТАБЛЕТКИ "КОМПЛИВИТ"
Показания.
Витаминная и минеральная недостаточность, длительные физические нагрузки.
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь после еды по 1 таблетке 2 раза в день.

ДРАЖЕ "ОЛИГОВИТ"
Показания.
Гиповитаминоэы, выздоровление после тяжелых болезней, инфекционные
заболевания, для повышения устойчивости к физическим и умственным нагрузкам.
Дозировка.
Принимают внутрь по 1 драже в сутки.

ДРАЖЕ "ОЛ-АМИН.
Показания.
Гиповитаминозы, инфекционные заболевания, выздоровление после болезни,
хирургического вмешательства, беременность и кормление грудью, строгий
диетический режим, плохое усвоение пищи, физические нагрузки, усталость.
Дозировка.
По одному драже в сутки.

ПИКОВИТ (ВИТАМИННО-МИНЕРАЛЬНЫЕ ПАСТИЛКИ)
Показания.
Предназначен для детей при потере аппетита, переутомлении, при лечении
антибиотиками как витаминно-минеральная добавка к пище.
Способ применения и дозировка.
Пастилки должны растаять во рту. Детям дошкольного возраста рекомендуется
4-5 пастилок в сутки, детям школьного возраста - 5-7 пастилок в сутки.

ДРАЖЕ "БИОВИТАЛЬ"
Показания.
Для укрепления сердца, кровообращения и нервной системы, при длительных
перегрузках и напряжениях, предохраняет от недостатка железа и витаминов,
для восстановления после перенесенных заболеваний, при кровопотерях, при
повышенной потребности в витаминах во время беременности, в переходном
возрасте.
Споооб применения и доэировка.
Назначают взрослым и подросткам по 1-2 драже З раза в день, детям школьного
возраста по 1 драже З раза в день до или во время еды.

ЭССЕНЦИАЛЕ
Показания.
Хронический гепатит, дистрофия и цирроз печени, токсические поражения печени.
Препарат уменьшает желтуху, улучшает функцию печени.
Способ применения и дозировка.
Назначают внутрь по 2 капсулы 3 раза в день.

МАСЛО ШИПОВНИКА
Способ применения и дозировка.
Применяется наружно при пролежнях, трофических язвах голени, дерматозах,
озене, при неспецифическом язвенном колите (в клизмах). Смоченные марлевые
салфетки накладывают на пораженные участки кожи. При озене смачивают тампоны
и вводят их в полость носа 2 раза в день. При лечении неспецифического
язвенного колита масло шиповника вводят при помощи клизмы по 50 мл ежедневно
или через день. При дерматозах наряду с местным лечением препарат принимают
внутрь по 1 чайной ложке 2 раза в день.

МАСЛО ОБЛЕПИХОВОЕ
Показания.
Наружно - при ожогах, пролежнях, лучевых поражениях кожи, кольпитах, эрозиях
шейки матки. Внутрь - при язве желудка и двенадцатиперстной кишки.
Способ применения и дозировка.
При лечении кольпитов и эрозий шейки матки применяют ватные тампоны, смоченные
маслом (5-10 мл на тампон). При поражениях кожи накладывают марлево-ватную
повязку. При язве желудка и двенадцатиперстной кишки принимают по 1 чайной
ложке 2-3 раза в день.
Противопоказания.
Для внутреннего применения масло облепиховое противопоказано при
воспалительных продажах в желчном пузыре, печени, поджелудочной железе,
при желчнокаменной болезни.

ОЛАЗОЛЬ
Показания.
Ускоряет заживление ран при ожогах, инфицированных ранах, трофических язвах,
экземах, зудящих дерматозах.
Способ применения.
После очистки раневой поверхности наносят олазоль ежедневно или через день.

МАЗЬ "РАДЕВИТ"
Действие.
Противовоспалительное, смягчающее, увлажняющее, репаратвное, противозудное
средство. Нормализует процессы ороговения, усиливает защитную функцию кожи.
Показания.
Применяется для профилактики раннего старения кожи, комплексной терапии
больных ихтиозом и дерматозами. при себорейном дерматите, трещинах, эрозиях,
ожогах, неинфицированных ранах и язвах, при экземе, дерматите, нейродермите,
аллергическом контактном дерматите вне обострения, как противорецидивное
средство в период ремиссии воспалительных и аллергических заболеваний кожи,
после прекращения лечения кортикостероидными мазями, при легко раздражимой
коже, в том числе с повышенной чувствительностью к косметическим средствам.
Способ примвнения и дозировка.
Мазь наносят тонким слоем 2 раза в день, при сильном шелушении кожи - под
окклюзионную повязку. Перед нанесением мази на трещины и другие дефекты кожи
их обрабатывают антисептиками.
Побочное действие.
При острых воспалительных заболеваниях кожи мажет наблюдаться усиление зуда и
красноты. В этих случаях препарат временно отменяют до снижения остроты
процесса.
Противопоказания.
Индивидуальная непереносимость, гипервитаминозы А, Д, Е. прием ретиноидов.
Необходимо соблюдать осторожность при острых воспалительных заболеваниях кожи,
беременности.

МАСЛО "ВИТАОН"
Действие.
Витаон оказывает анельгезирующее, противовоспалительное, антимикробное и
регенерирующее действие, обладает антиэкссудативной активностью, способствует
поддержанию концентрации электролитов, восстановлению кислотно-щелочного
равновесия при поражениях кожи и слизистых оболочек.
Показания.
Применяют как ранозаживляющее средство.
Способ применения и дозировка.
В зависимости от степени тяжести и локализации раневой поверхности можно
проводить лечение открытым способом путем ежедневного туалета ран и смазывания
их Витаоном или наложением повязок. Марлевая повязка перед наложением на рану
полностью пропитывается маслом Витаон. Масло Витаон при открытом способе
лечения рекомендуется наносить на раневую поверхность тонким слоем (0,1-0,5 мл
на 100 см3 площади поражения). Процедуру можно повторить 2 раза в день. Смену
повязок можно осуществлять через 2-3 дня, при обильном промокании перевязка
осуществляется ежедневно.


 * ФЕРМЕНТНЫЕ ПРЕПАРАТЫ, УЛУЧШАЮЩИЕ ПРОЦЕССЫ ПИЩЕВАРЕНИЯ *

ТАБЛЕТКИ "АЦИДИН-ПЕПСИН"
Показания.
Расстройства пищеварения при гипо- и анацидных гастритах, ахилии, диспепсии.
Способ применения и дозировка.
Для взрослых: 1 таблетка по 0,5 г 3-4 раза в день; для детей от 1/4 таблетки
(массой 0,25 г) до 1 таблетки (0,25 г) в зависимости от возраста 3-4 раза в
день. Таблетки перед приемом растворяют в 1/4 -1/2 стакана воды. Принимают во
время или после еды.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,5 и 0.25 г.

СОК ЖЕЛУДОЧНЫЙ НАТУРАЛЬНЫЙ
Показания.
Недостаточная функция желудочных желез, ахилии, гипо-и анацидные гастриты,
диспепсии.
Способ применения и дозировка.
Назначают внутрь взрослым по 1 - 2 столовые ложки, детям в возрасте до 3 лет
по 1/2-1 чайной ложке, от 3 до 6 лет по 1 десертной ложке, от 7 да 14 лет по
1 десертной - 1 столовой ложке 2-3 раза в день во время или после  еды.

АБОМИН
Показания.
Различные заболевания желудочно-кишечного тракта, сопровождающиеся нарушением
переваривающей способности и понижением кислотности желудочного сока
(гастриты, гастроэнтериты, энтероколиты).
Способ применения и дозировка.
Назначают внутрь во время еды по 1 таблетке 3 раза в день.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,5 г (50 000 ЕД).

ПАНКРЕАТИН
Показания.
Ахилия, хронические панкреатиты с недостаточной функцией поджелудочной железы,
расстройства пищеварения, связанные с заболеваниями печени и поджелудочной
железы, анацидный и гипацидный гастриты, хронические энтероколиты.
Способ применения и дозировка.
Таблетки принимают во время или сразу после еды. Для взрослых разовая доза
панкреатина составляет 0,5-1 г, суточная доза 4 г. Детям в возрасте до 1 года
панкреатин назначают по 0,1-0.15 г, 2 лет-0,2 г, 3-4 лет-0,25г. 5-6 лет-0.3 г.
7-9 лет-0,4 г, 10-14 лет-0,5 г на прием.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,25 г.

СОЛИЗИМ
Действие.
Гидролизует  растительные и животные жиры, способствует перевариванию и
усвоению жиров.
Показания.
Хронические панкреатиты, хронические заболевания желудочно-кишечного тракта
(гастриты, гепатиты, холециститы).
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь во время или после еды по 2 таблетки 3 раза а день.
Форма выпуска.
Таблетки по 20000 МЕ.

ПАНЗИНОРМ ФОРТЕ
Действие.
Стимулирует выделение желудочного соха, ферментов кишечника и поджелудочной
железы, ускоряет переваривание жиров, белков и углеводов, действует
желчегонно.
Показания.
Недостаточная секреторная и переваривающая способность желудка и кишечника.
Любые расстройства пищеварения. Состояния гюсле хирургических операций на
желудке или его облучения, а также кишечника, поджелудочной железы, желчного
пузыря и печени. Недостаточность функции гюджепудочной железы, печени или
желчного пузыря. Гепатит, холецестит, гасгродуоденит, энтерит. Отсутствие
аппетита, чувство тяжести вжелдке, метеоризм, диарея. непереносимость пищи.
Способ применения и дозировка.
Три раза в день по одному драже во время еды с небольшим количеством воды.
При необходимости дозировка может быть увеличена до 2 драже на прием 2 раза в
день. Драже следует проглатывать не разжевывая.

ФЕСТАЛ
Действие.
Улучшает пищеварительные процессы, уменьшает брожение и образование газов в
кишечнике.
Показания.
Такие же, как для панзинорма.
Способ применения и дозировка.
Принимают по 1-3 драже во вре-мя или сразу после еды, не разжевывая.

ДИГЕСТАЛ
Действие.
Улучшает пищеварение.
Показания.
Такие же, как для панзинорма.
Способ применения и дозировка.
По 1-2 драже 3 раза в день во время или после еды.

ЭНЗИСТАЛ
Действие.
Содействует быстрому и полному распаду пищи.
Показания.
Пищеварительные расстройства, метеоризм.
Способ применения и дозировка.
По 1-2 драже 3 раза в день во время или сразу после еды. Драже не разжевывают.

МЕЗИМ ФОРТЕ
Показания к применению такие же, как для панзинорма.
Способ применения и дозировка.
Принимают по 1-3 драже в день перед или во время еды.


 * ГЕМОСТАТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА *

ЛИСТЬЯ КРАПИВЫ
Показания.
Применяют в виде настоя в качестве кровоостанавливающего средства при
легочных, почечных, маточных и кишечных кровотечениях (7,5 г сырья на 200 мл
кипятка). Назначают по 1 столовой ложке 3 раза в день.
Форма выпуска.
Измельченное сырье, брикеты.

ТРАВА ТЫСЯЧЕЛИСТНИКА
Показания.
Применяют жидкий экстракт и настой в качестве кровоостанавливающего средства
при маточных кровотечениях на почве воспалительных процессов, фибромиом, при
геморроидальных кровотечениях.
Форма выпуска.
Измельченная трава, жидкий экстракт.

ТРАВА ГОРЦА ПЕРЕЧНОГО (ТРАВА ВОДЯНОГО ПЕРЦА)
Действие.
Уменьшает проницаемость сосудов, повышает свертываемость крови.
Показания.
Применяют в виде настоя и экстракта в качестве кровоостанавливающего средства
при маточных кровотечениях.
Способ применения и дозировка.
Назначают настой (20 г сырья на 200 мг кипятка) по 1 столовой ложке 3-4 раза в
день, жидкий экстракт-по 30-40 капель 3-4 раза в день.
Форма выпуска.
Измельченная трава, жидкий экстракт.

ТРАВА ГОРЦА ПОЧЕЧУЙНОГО
Показания.
Принимают в виде настоя (10 г на 200 мл кипятка) по 1 столовой ложке 3 раза в
день при геморроидальных кровотечениях, атонических и спастических запорах.


 * АМИНОКИСЛОТЫ, РЕГУЛИРУЮЩИЕ МЕТАБОЛИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ *

ГЛИЦИН
Действие.
Оказывает седативное действие, улучшает метаболические процессы в тканях
мозга.
Показания.
Ослабляет влечение к алкоголю при хроническом алкоголизме, применяется при
депрессиях, повышенной раздражительности, нормализует сон.
Способ применения и дозировка.
Назначают глицин в виде таблеток под язык. При депрессиях, раздражительности
принимают по 1 таблетке 2-4 раза в день, при нарушении сна - по 1 таблетке за
20 мин до сна. Больным хроническим алкоголизмом при купировании запоя
назначают 1 таблетку, через 20 мин - вторую, через 60 мин - третью и в
последующем в течение суток по 1 таблетке 3-4 раза в день. Общая суточная
доза 0,6-0,7 г.
Форме выпуска.
Таблетки по 0,1 г.

ВИТАЙОДУРОЛ
Показания.
Старческие, мистические, лучевые и контуэионные катаракты в начальной стадии,
умеренное понижение остроты зрения (не ниже 0.5).
Способ применения и дозировка.
Применяется в вида глазных капель. Назначают длительно по 2 капли в больной
глаз 3-4 раза в день.

ТАУФОН
Действие.
Стимулирует сепаративные процессы при дистрофии сетчатки глаза,
травматических поражений тканей глаза.
Показания.
Дистрофия сетчатки глаза, роговицы, катаракты, для стимуляции
восстановительных процессов при травмах роговицы.
Способ применения и дозировка.
Больным с катарактой назначают по 2-3 капли 2-4 раза в день, для лечения
дистрофии сетчатки и при ранах роговицы вводят по 0,3 мл 4%-ного раствора 1
раз в день под конъюнктиву.
Форма выпуска.
4%-ный раствор.


 * ПРЕПАРАТЫ КАЛЬЦИЯ *

КАЛЬЦИЯ ХЛОРИД
Действие.
Необходим для осуществления процессов передачи нервных импульсов, сокращения
скелетных и сердечных мышц, для формирования костных тканей, свертывании
крови.
Показания.
Недостаточная функция паращитовидных желез, повышенное выделение кальция из
организма, аллергические заболевания и осложнений, кожные заболевания (зуд,
экзема, псориаз), как средство, уменьшающее проницаемость сосудов, как
кровоостанавливающее средство при легочных, желудочно-кишечных, носовых,
маточных кровотечениях, при токсических поражениях печени, нефрите. Используют
как противоядие при отравлении солями магния, щавелевой кислотой.
Способ применения и дозировка.
Внутрь принимают после еды по 10-15мл (десертная или столовая ложка) 2-З раза
в день 5- 10%-ный раствор. Детям назначают по 5-10 мл (чайная или десертная
ложка).
Побочные действия.
Возможна изжога, боль в подложечной области.
Противопоказания.
Склонность к тромбозам, выраженный атеросклероз, повышенное содержание кальция
в крови.
Форма выпуска.
5 и 10%-ный растворы.

КАЛЬЦИЯ ГЛЮКОНАТ
Показания.
Такие же, как для кальция хлорида.
Способ применения и дозировка.
Внутрь принимают перед едой: взрослые 1-3 г (2-6 таблеток) 2-3 раза в день;
дети до 1 года - по 0,5 г. от 2 до 4 лет-по 1 г, от 5 до 6 лет-по 1,0-1.5г,
от 7 до 9 лет- по 1,5-2,0 г, от 10 до 14 лет - по 2-3 г 2-3 раза в день.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,25 г и 0,5 г.

КАЛЬЦИЯ ЛАКТАТ
Действие и показания такие же, как для хлорида кальция.
Дозировка.
Принимают кальция лактат внутрь по 0,5-1,0 г на прием 2-3 раза в день.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,5 г.


 * ПРЕПАРАТЫ КАЛИЯ *

КАЛИЯ ХЛОРИД
Действие.
Калий-основной внутриклеточный ион, играющий важную роль в регулировании
функций организма.
Показания.
Нарушение сердечного ритма, интоксикация после введения сердечных гликозидов
и диуретинов, недостаток калия в организме.
Способ применения и дозировка.
Назначают калия хлорид внутрь 1 г 4-5-7 раз в день с уменьшением суточной дозы
по мере развития терапевтического эффекта. Принимают в виде 10%-ного водного
раствора после еды.
Побочные действия.
Возможны тошнота, рвота, диарея.
Противопоказания.
Нарушения выделительной функции почек, полная блокада сердца.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,5 и 1 г.

ПАНАНГИН
Действие.
Способствует улучшению кровообращения и обменных процессов в сердечной мышце.
Показания.
Стенокардия, инфаркт миокарда, кардисклероз, нарушение сердечной проводимости.
Способ применения и дозировка.
Назначают внутрь по 1-2 драже 3 раза в день после еды.
Побочные действия.
Возможны тошнота, головокружение.
Противопоказания.
Острая и хроническая недостаточность почек, гиперкалиемия.
В России выпускается аналогичный препарат "Аспаркам".


 * ПРЕПАРАТЫ ЖЕЛЕЗА *

ДРАЖЕ "ФЕРРОПЛЕКС"
Показания.
Железодефицитные анемии.
Способ применения и дозировка.
Назначают по 1-2 драже 3 раза в день после еды взрослым и по 1 драже 3 раза в
день детям в возрасте от 4 до 12 лет.

ФЕРРО-ГРАДУМЕТ
Показания.
Железодефицитные состояния, связанные с длительными кровотечениями,
недостаточной всасываемостью железа из желудочно-кишечного тракта, повышенная
потребность в ионах железа при беременности.
Способ применения и дозировка.
Принимают таблетки натощак (эа 30 мин до завтрака). Суточная доза для взрослых
1 таблетка (до 2 таблеток) в день.

ТАРДИФЕРОН
Показания такие же, как для ферроградумета. Способ применения и дозировки.
Взрослым и детям старше 12 лет назначают по 1 драже 2 раза в день за час до
приема пищи.

СИРОП АЛОЭ С ЖЕЛЕЗОМ
Показания.
Гипохромные анемии.
Способ применения и дозировка.
Назначают по 1/2-1 чайной ложке в 1/4 стакана воды 3 раза в день.


 * ПРЕПАРАТЫ, СОДЕРЖАЩИЕ ЙОД *

РАСТВОР ИОДА СПИРТОВОЙ 5%-НЫЙ
Действие.
Наружно-антисептическое, раздражающее и отвлекающее средство при
воспалительных и других заболеваниях кожи и слизистых оболочек. Как
отвлекающее средство - при миозите, невралгиях. Внутрь - для профилактики
атеросклероза.
Способ применения и дозировка.
Внутрь назначают от 1 до 10 капель 1-2 раза в день. Раствор принимают в
молоке. Высшие дозы 5%-ного раствора для взрослых внутрь: разовая 20 капель,
суточная 60 капель.

РАСТВОР ЛЮГОЛЯ
Показания.
Применяют наружно для смазывания слизистой оболочки глотки гортани.


 * ПРЕПАРАТЫ, СОДЕРЖАЩИЕ ФОСФОР *

КАЛЬЦИЯ ГЛИЦЕРОФОСФАТ
Действие.
Общеукрепляющее средство.
Показания.
Гипотрофия, переутомление, истощение нервной системы, рахит.
Способ применения и дозировка.
Назначают внутрь по 0,2-0,5 г взрослым, детям по 0,05-0,2 г 2-3 раза в день.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,3 и 0,5 г.

ФИТИН
Действие.
Стимулирует кроветворение, усиливает рост и развитие костной ткани, улучшает
функцию нервной системы при заболеваниях, связанных с недостатком фосфора в
организме.
Показания.
Сосудистая гипотензия, неврастения, гипотрофия, рахит, диатез.
Способ применения и дозировка.
Назначают внутрь по 0,25-0,5 г 3 раза в день; детям до 1 года - 0,05-0,1 г;
до 2 лет - 0,1 г; 3-4 лет - 0,15 г; 5-6 пет-0,2 г; 7-9 лет - 0,25 г: 10-14
лет-0,25-0,3 г 2-3 раза в день.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,25 г.


 * ПРЕПАРАТЫ, СОДЕРЖАЩИЕ ФТОР *

ВИТАФТОР
Действие.
Оказывает противокариесное действие, способствует нормальному развитию тканей
зуба и костной ткани скелета.
Показания.
Кариес зубов.
Способ применения и дозировка.
Принимают витафтор внутрь во время еды или через 10-15 мин после еды ежедневно
1 раз в день. Разовая доза для детей от 1 года до 6 лет - 1/2 чайной ложки, от
7 до 14 лет - 1 чайная ложка.
Противопоказания.
А- и Д-гипервитаминоз.
Форма выпуска.
Раствор и таблетки.


 * РАЗНЫЕ ПРЕПАРАТЫ, СТИМУЛИРУЮЩИЕ МЕТАБОЛИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ *

МЕТИЛУРАЦИЛ
Действие.
Ускоряет процессы клеточной регенерации, заживления ран, стимулирует клеточные
факторы защиты, оказывает противовоспалительное действие, стимулирует
лейкопоэз.
Показания.
Лейкопения, вялозаживающие раны, ожоги, переломы костей, язва желудка и
двенадцатиперстной кишки, хронический гастрит, гепатит, панкреатит.
Способ применений и дозировка.
Принимают внутрь во время или после еды. Взрослым дают по 0.5 г 4 раза в день
(до 6 раз в сутки); детям 3-8 лет- по 0,25 г, старше 8 лет- по 0,25-0,5 г З
раза в день. Местно при ранах, ожогах, трофических язвах применяют 10%-ную
метилурациловуо мазь. Для лечения ректитов, язвенных колитов применяют свечи
с метилураципом (по 1-4 свечи в день взрослому).
Побочные действия.
При введении свечей иногда ощущается кратковременное жжение: при приеме внутрь
возможны аллергические кожные реакции, головная боль, головокружение.
Противопоказания.
Лейкоз, злокачественные заболевания костного мозга.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,5 г; мазь метилурациловая 10%-ная, свечи с метилурацилом по
0,5 г.

КАЛИЯ ОРОТАТ
Действие.
Анаболическое средство при нарушении белкового обмена.
Показания.
Заболевания печени, вызванные интоксикациями, инфаркт миокарда, хроническая
сердечная недостаточность, нарушения сердечного ритма, гипотрофия у детей.
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь за 1 час до еды или через 4 часа после нее. Доза для взрослых
от 0.5 до 1,5 г в день (по 0,25-0,3 г 2-3 раза в день). Детям назначают из
расчета 10-20 мг на 1 кг массы тела в сутки. Дозу делят на 2-3 приема.
Побочные действия.
Возможны аллергические дерматозы.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,1 и 0,5 г.

РИБОКСИН
Действие.
Улучшает коронарное кровообращение и обменные процессы в миокарде.
Показания.
Ишемическая болезнь сердца, инфаркт миокарда, нарушений ритма, гепатиты,
цирроз печени; улучшает зрительные функции у больных глаукомой.
Способ применения и дозировка.
Принимают рибоксин до еды в суточной дозе от 0,6 до 2,4 г.
Побочные действия.
Возможны зуд, покраснение кожи.
Форма выпуска.
Таблетки по 0.2 г.

СЭНКАТАЛИН
Показания.
Профилактика прогрессирующей ранней старческой катаракты.
Способ применения и дозировка.
Выпускается во флаконах  с растворителем с приложением таблетки сэнкаталина.
Для приготовления раствора опускают таблетку во флакон с растворителем.
Закапывают капли 5-6 раз в день по 1-2 капли.
Побочные действия.
Возможны зуд, боль.


 * БИОГЕННЫЕ СТИМУЛЯТОРЫ *

ЭКСТРАКТ АЛОЭ ЖИДКИЙ
Показания.
Глазные заболевания, язва желудка и двенадцатиперстной кишки.
Способ применению и дозировка.
Принимают внутрь по 1 чайной ложке 3 раза в день.

ТАБЛЕТКИ АЛОЭ
Показания.
Прогрессирующая близорукость.
Способ применения и дозировка.
Доза для взрослого - по 1 таблетки 3-4 раза в день за 15-20 мин до еды.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,05 г.

ЛИНИМЕНТ АЛОЭ
Показания.
Ожоги, предупреждение и лечение поражений кожи при лучевой терапии.
Способ применения и дозировка.
Линимент наносят тонким слоем 2-3 раза в сутки и накрывают марлевой салфеткой.

СОК АЛОЭ
Показания.
Применяют наружно в виде примочек или орошении при лечении гнойных ран,
ожогов, воспалительных заболеваний кожи. Внутрь назначают при гастритах,
гастроэнтеритах, энтероколитах, запорах.
Способ применения и дозировка.
Внутрь по 1 чайной ложке 2- 3 раза в день за 20-30 мин до еды.

ПЕЛОИДИН
Показания.
Язва желудка и двенадцатиперстной кишки, гастриты, колиты. Наружно-для лечения
гнойных ран.
Способ применения и дозировка.
Внутрь назначают по 40-50 мл 2 раза в день в подогретом виде за 1-2 часа до
еды или через 1- 2 часа после вды. Выпивают небольшими глотками а течение
нескольких минут.

СОК КАЛАНХОЭ
Действие.
Местное противовоспалительное средство, способствует очищению ран,
стимулирует их заживление.
Показания.
Трофические язвы, незаживающие раны, ожоги, пролежни, стоматиты, гингивиты.
Способ применения и дозировка.
Рану орошают соком, накладывают марлевую повязку, смоченную соком, меняют
повязку ежедневно, затем через день На слизистые оболочки полости рта наносят
сок каланхоэ в виде аппликации 3-4 раза в день.

СОЛКОСЕРИЛ
Действие.
Препарат улучшает обменные процессы и ускоряет регенерацию тканей при
трофических язвах голени, гангрене, пролежнях, ожогах, радиационных язвах,
пересадке кожи.
Способ применения.
Назначают наружно желе до появления грануляций. затем мазь до окончательной
эпителизации. В виде 20%-ного геля для глазной практики применяют при лечении
роговицы.
Форма выпуска.
Желе 20%-ное и мазь 5%-ная, гель для лечения глаз.

МАЗЬ "ПРОПОЦЕУМ"
Показания.
Хроническая экзема, нейродермиты, зудящие дерматозы, длительно не заживающие
язвы.
Способ применения.
Наносят на пораженную поверхность 1-2 раза в сутки или через  день под повязку
или без нее.
Побочные действия.
Возможны зуд, покраснение кожи.
Противопоказания.
Острая экзема, аллергия на продукты пчеловодства.

АЭРОЗОЛЬ-ПРОПОСОЛ.
Действие.
Противовоспалительное, дезинфицирующее и болеутоляющее средство.
Показания.
Катаральные гингивиты и стоматиты, язвенные стоматиты, воспалительные
заболевания полости рта.
Способ применения.
Аэрозолем орошают воспаленную область 2- 3 раза в день.
Противопоказания.
Аллергические заболевания.

АПИЛАК
Показания.
Гипертрофия и анорексия у детей грудного и раннего возраста, гипотония,
невротические расстройства, нарушения лактации в послеродовом периоде,
себорея кожи лица.
Способ применения и дозировка.
Новорожденным назначают по 0,0025 г. детям старше 1 мес,- по 0,005 г в виде
свечей З раза в день. Взрослым - в виде таблеток по 0,01 г 3 раза в день под
язык. При себорее кожи лица наносят 2- Юг мази с апилаком 1 раз в сутки.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,01 г; свечи по 0,005 или 0,01 г; 3%-ная мазь; 0,6%-ный крем
апилака.

БЕФУНГИН
Действие.
Общетонизируощее и болеутоляющее средство.
Показания.
Хронические гастриты, дискинезии желудочно-кншечного тракта, язва желудка,
показан для онкологических больных как улучшающее общее состояние.
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь. Перед употреблением флакон с бефунгином взбалтывают,
разводят 3 чайные ложки препарата в 150 мл теплой кипяченой воды. Принимают
по 1 столовой ложке 3 раза в дань за полчаса до еды.

АНТИБИОТИКИ ФЕНОКСИМЕТИЛПЕНИЦИЛЛИН
Показания.
Пневмония, бронхит, ангина, инфекции мягких тканей, скарлатина, рожистое
воспаление, гонорея.
Способ применения и дозировка.
Назначают внутрь в виде таблеток или суспензии. Принимают за 1/2 - 1 час до
еды. Суточную дозу делят на 4-6 приемов. Средняя разовая доза для взрослых
0,25 г, суточная - 1,5 г и более. Детям в возрасте до 1 года назначают в
суточной дозе 25-30 мг/кг, от 1 года до 6 лет- 15-30 мг/кг. от 6 до 12 лет-
10-20 мг/кг, старше 12 лет - 0,5-1.0 г.
Побочные действия.
Аллергические реакции, расстройства желудочно-кишечного тракта.
Противопоказания.
Повышенная чувствительность к: пенициллину. нарушения всасывания из
желудочно-кишечного тракта.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,1 и0,25 г; порошок для приготовления суспензии.

ОКСАЦИЛЛИНА НАТРИЕВАЯ СОЛЬ
Показания.
Септицемии, пневмонии, абсцессы, флегмоны, остеомиелит. инфицированные ожоги,
раневые инфекции.
Способ применения и дозировка.
Внутрь назначают за 1 час до еды или через 2-3 часа после еды. Разовая доза
для взрослых и детей старше 8 лет составляет 0,25-0,5 г, средняя суточная -
3 г. Детям в возрасте до 3 мес. назначают по 200 мг/кг в сутки, от 3 мес.
до 2 лет -1 г в сутки, от 2 до 6 лет - 2 г в сутки; суточную дозу делят на
4-6 приемов.
Побочные действие.
Аллергические реакции, тошнота, рвота, диарея.
Противопоказания.
Повышенная чувствительность к пенициллину, аллергические заболевания.

АМПИЦИЛЛИНА ТРИГИДРАТ
Показания.
Пневмония, бронхопневмония, абсцессы легких, ангины, перитонит, холецистит,
сепсис, кишечные инфекции, послеоперационные инфекции мягких тканей, инфекции
мочевых путей.
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь независимо от приема пиши. Разовая доза для аэрослых 0,5 г,
суточная 2-3 г. Детям назначают из расчета 100 мг/кг в сутки. Суточную дозу
делят на 4-6 приемов.
Побочныа действия.
Аллергические реакции.
Противопоказания.
Повышенная чувствительность к пенициллину, нарушение функций печени.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,25 г; 0,5 г; гранулы для приготовления суспензии.

АМПИОКС
Показания.
Бронхит, пневмония, ангина, холангит, холецистит, пиелит, пиелонефрит,
цистит, инфицированные раны. инфекции кожи. сепсис, послеродовая инфекция,
профилактика и лечение инфекций у новорожденных.
Способ применения и дозировка.
При приеме внутрь разовая доза ампиокса для взрослых 0,5-1,0 г, суточная
2-4 г. Детям от 3 до 7 лет назначают по 100 мг/кг в сутки, от 7 до 14 лет-
50 мг/кг в сутки, старше 14 лет - в дозе взрослых. Суточную дозу делят на 4
-6 приемов.
Побочные действия.
Тошнота, рвота, аллергические реакции.
Противопоказания.
Аллергия на пенициллин.
Форма выпуска.
Капсулы по 0,25 г.

ТЕТРАЦИКЛИН
Показания.
Ангина, бронхит, гнойный плеврит, перитонит, остеомиелит, дизентерия, коклюш,
скарлатина, менингит, инфекции мочевыводящих путей.
Способ применения и дозировка.
Назначают внутрь во время или сразу после еды. Доза для взрослых 0,2-0,25 г
3-4 раза в день. Детям старше в лет назначают в суточной дозе 20-25 мг/кг.
Мазь тетрациклиновуо глазную применяют при конъюнктивите, блефарите и других
инфекционных заболеваниях глаз. Закладывают за нижнее веко 3-5 раз в день.
3%-ную тетрациклиновую мазь применяют при заболеваниях кожи: угревой сыпи,
фурункулезе, инфицированных экземах, трофических язвах. Мазь наносят 1 - 2
раза в сутки.
Побочные действия.
Понижение аппетита, тошнота, рвота, понос, изменения слизистых оболочек рта и
желудочно-кишечного тракта, аллергические реакции, кандидоз.
Противопоказания.
Заболевания печени и почек, беременность, повышенная чувствительность к
препаратам тетрациклина.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,05 г; 0,1 г; 0,25 г. Мазь тетрациклиновая глазная 1%-ная;
мазь тетрациклиновая 3%-ная.

ЭРИТРОМИЦИН
Показания.
Пневмония, пневмоплеврит, сепсис, рожистое воспаление, мастит, перитонит,
гнойный отит и другие гнойно-воспалительные заболевания. Наружно применяют в
виде мази при гнойничковых поражениях кожи, инфицированных ранах, пролежнях,
конъюнктивите, блефарите.
Способ применения и дозировка.
Для приема внутрь разовая доза для взрослого 0,25 г, принимают через каждые
4-6 часов за 1 - 1,5 часа до еды. Высшая разовая доза для взрослых 0,5 г,
суточная 2 г. Детям до 14 лет назначают в суточной дозе 20-40 мг/кг (в 4
приема), старше 14 лет - в дозе для взрослых.
Побочные действия.
Тошнота, рвота, понос, аллергические реакции.
Противопоказания.
Индивидуальная непереносимость, тяжелые заболевания печени.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,1; 0,25 г, мазь эритромициновая, содержащая в 1 г 10 000 ЕД.

ОЛЕТЕТРИН
Показания.
Пневмония, бронхиты, ангины, синуситы, воспаление среднего уха, бруцеллез,
туляремия, холецистит, панкреатит, перитонит, фурункулез, остеомиелит,
воспалительные гинекологические и урологические заболевания, гонорея.
Способ применения и дозировке.
Назначают внутрь в виде таблеток. Разовая доза для взрослых 0,25 г, суточная
1,0-1,5 г. Высшая суточная доза для взрослых 2 г. Суточная доза для детей с
массой тела до 10кг-0,025г/кг,от 10 до 15 кг-0,25г; от 15 до 20 кг-0,375г;
от 20 до 30 кг - 0,5 г; от 30 до 40 кг - 0,725 г. При массе тела 40-50 кг
назначают 1 г в сутки. Суточную дозу принимает равными частями 4 - 6 раз в
сутки за 30 мин до еды.
Побочные действия.
Тошнота, рвота, стоматит, аллергические сыпи.
Противопоказания.
Нарушения функции печени, повышенная чувствительность к тетрациклину и
олеандомицину.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,125 и 0,25 г.

ЛЕВОМИЦЕТИН
Показания.
Брюшной тиф, паратиф, дизентерия, бруцеллез, туляремия, коклюш, пневмония,
гонорея, трахома, менингит, в глазной практике для лечения глазных
инфекционных заболеваний - конъюнктивит, блефарит.
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь за 30 мин. до еды. Разовая доза для взрослых 0.25-0,5 г,
суточная - 2 г. Суточную дозу принимают за 3-4 приема- Разовая доэа для детей
до 3 лет- 10-15 мг/кг, от 3 до 8 лет по 0,15-0,2 г; старше 8 лет - по
0,2-0,3 г; принимают 3-4 раза в сутки.
Побочные действия.
Диспепсия, раздражение слизистой оболочки полости рта, кожные сыпи, дерматиты,
изменения со стороны крови. грибковые поражении кожи и слизистых оболочек.
Противопоказания.
Псориаз, экзема, грибковые заболевания, повышенная чувствительность к
препарату, беременность.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,25 и 0,5 г; 0,25%-ный раствор (глазные капли).

СИНТОМИЦИН
Показания.
Применяют наружно в виде линимента (эмульсии) при гнойничковых поражениях
кожи, фурункулезе, карбункулах, гнойных ранах, ожогах, длительно не заживающих
язвах.
Способ применения.
Наносят линимент на область поражения, сверху накладывают повязку.
Форма выпуска.
Линимент 1:5; 10%-ный.

НИСТАТИН
Показания.
Профилактика и лечение заболеваний, вызванных дрожжеподобными грибами,
Кандидоз слизистых оболочек, кожи и внутренних органов. С профилактической
целью при длительном лечении антибиотиками.
Способ применения и дозировка.
Нистатин назначают внутрь по 500 000 ЕД 3-4 раза в день. Суточная доза
1 500 000 ЕД- 3000 000 ЕД. Детям в возрасте до 1 года назначают по
100 000-125 000 ЕД, от 1 года до 3 лет-по 250 000 ЕД, детям старше 3 лет-
500 000-750 000 ЕД З-4 раза в день, старше 13 лет- от 1000 000 до
1 500 000 ЕД в сутки. Для лечения грибковых заболеваний слизистых оболочек и
кожи применяется нистетиновая мазь, содержащая в 1 г 100000 ЕД нистатнна.
Форма выпуска.
Таблетки по 250 000 и 500 000 ЕД, свечи по 250 000 и 500 000 ЕД, мазь
нистатиновая.


 * СУЛЬФАНИЛАМИДНЫЕ ПРЕПАРАТЫ *

СТРЕПТОЦИД
Показания.
Рожистое воспаление, ангина, цистит, пинелит, колит, раневая инфекция.
Способ применения и дозировка.
Внутрь взрослым назначают по 0,5-1,0 г 5-в раз в день, всего в сутки 3-6 г.
Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 2 г, суточная 7 г. Детям в возрасте
до 1 года - по 0,05-0,1 г на прием, от 2 до 5 лет-гю 0,2-0,3 г, от 6
до 12 лет-по 0,3-0,5 г. При инфекционных заболеваниях кожи и слизистых
оболочек носа, уха, при ожогах применяют стрептоцид в вида 10%-ной мази и
5%-ного линимента.
Побочные действия.
Головная боль, головокружение, тошнота, рвота, аллергические реакции,
тахикардия, изменений со стороны крови.
Противопоказания.
Заболевания кроветворной системы, почек, базедова болезнь, повышенная
чувствительность к сульфаниламидам.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,3 и 0,5 г; 5%-ный линимент, 10%-ная мазь.

НОРСУЛЬФАЗОЛ
Показания.
Пневмония, менингит, гонорея, сепсис, дизентерия.
Способ применения и дозировка.
При пневмонии и менингите взрослым назначают на первый прием 2 г, затем по
1 г через каждые 4-6 часов до снижения температуры, затем по 1 г через 6-8
часов. При стафилококковых инфекциях на первый прием назначают 3-4 г.
затем по 1 г 4 раза в день. Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 2 г,
суточная 7 г. Детям норсульфазол назначают каждые 4-6-8 часов в разовых
дозах: в возрасте от 4 мес. до 2 лет - по 0,1-0,25 г, от 2 до 5 лет -
по 0,3-0,4 г, от в до 12 лет - по 0,4-0,5 г. На первый прием дают двойную
дозу.
Побочные действия.
Тошнота, рвота.
Форма выпуска.
Таблетки по 0.25 и 0,5 г.

СУЛЬФАДИМЕЗИН
Показания.
Пневмония, менингит, гонорея, сепсис, дизентерия. Способ применения и
дозировка, внутрь взрослым назначает по 1 г 4-в раз в сутки. При пневмонии и
менингите на первый прием назначают 2 г. Детям- из расчета 0,1 г/кг на первый
прием, затем по 0,025 г/кг каждые 4-6-в часов, Высшие дозы для взрослых:
разовая 2 г,суточная 7 г.
Побочные действия.
Тошнота, рвота, аллергические реакции, изменения со стороны крови.
Противопоказания.
Повышенная чувствительность к сульфаниламидам, заболевания кроветворной
системы, почек.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,25 и 0,5 г.

ЭТАЗОЛ
Показания.
Пневмония, дизентерия, цистит, рожистое воспаление, ангина, перитонит, раневые
инфекции.
Способ применения и дозировка.
Назначают внутрь взрослым по 1 г 4-6 раз в день. Высшие дозы для взрослых:
разовая 2 г, суточная 7 г. Детям назначают этазол в дозах: до 2 лет -
по 0,1-0,3 г; от 2 до 5 лет-по 0,3-0,4 г: от 5 до 12 лет-по 0,5 г каждые 4
часа.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,25 и 0,5 г.

СУЛЬФАЦИЛ НАТРИЙ (АЛЬБУЦИД)
В основном используют альбуцид в виде раствора в глазной практике.
Показания.
Конъюнктивиты, блефариты, гнойные язвы роговицы, для профилактики бленнореи
у новорожденных.
Способ применения.
Закапывают в глаза 10-20-30%-ный раствор по 2 капли 3 раза в день.

УРОСУЛЬФАН
Показания.
Цистит, пиелит, пиепонефрит и другие инфекции мочевых путей.
Способ применения и дозировка.
Назначают внутрь по 0,5-1 г 3- 5 раз в день. Средняя доза для взрослого 3 г
в сутки. Суточная доза для детей 1,0-2.5 г в 4-5 приемов. Высшие дозы для
взрослых внутрь: разовая 2 г,суточная 7 г.
Форма выпуска.
Таблетки по 0.5 г.

СУЛЬФАДИМЕТОКСИН
Показания.
Пневмония, острые респираторные заболевания. бронхит, ангина, гайморит, отит,
воспалительные поражения центральной нервной системы, дизентерия, воспаление
мочевыводящих и желчевыводящих путей, раневая инфекция.
Способ применении и дозировка.
Суточную дозу дают в один прием. Интервалы между приемами 24 часа. В первый
день назначают 2 г (1 г), а последующие дни по 1 г (0,5 г) в зависимости от
тяжести заболевания. Детям назначают 25мг/кг в 1-й день и по 12,5 мг/кг
в последующие дни.
Побочные действия.
Головная боль, диспепсия, аллергические реакции.
Противопоказания.
Повышенная чувствительность к сульфаниламидам, заболевания кроветворной
системы, почек, сердца.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,2 и 0.5 г.

СУЛЬФАЛЕН
Показания.
Бронхит, пневмония, холецестит,холангит, цистит, урететрит, раневые инфекции,
абсцессы, маститы, отит, синусит.
Способ применения и дозировка.
Назначают внутрь взрослым в первый день 1 г,затем по 0,2 г в день за 30 мин
до еды.
Побочные действия.
Тошнота, головная боль, аллергические сыпи.
Противопоказания.
Аллергия к сульфаниламидам, беременность, заболевания почек.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,2 г.

БАКТРИМ (БИСЕПТОЛ)
Показания.
Бронхиты, пневмония, абсцесс легкого, цистит, пиелит, пиелонефрит, гнойный
менингит, энтерит, гнойные инфекции кожи, инфицированные раны, гонорея,
хирургические инфекции.
Способ приненения и дозировка.
Назначают внутрь. Взрослым и детям старше 12 лет дают по 2 таблетки (для
взрослых) 2 раза в день после еды. Детям в возрасте от 2 до 5 лет-по 2
таблетки (для детей) 2 раза в день, от 5 до 12 лет-по 4 таблетки (для детей)
2 раза в день.
Побочные действия.
Тошнота, рвота, диарея, аллергические реакции, изменений со стороны крови.
Противопоказания.
Повышенная чувствительность к сульфаниламидам, заболевания кроветворной
системы, печени, почек, беременность.
Форма выпуска.
Таблетки бисептола для детей по 0,12 г; таблетки для взрослых по 0,48 г;
сироп для детей, содержащий в 1 мл 0.048 г препарата.

СУЛЬГИН
Показания.
Дизентерия, колит и энтероколит с поносом.
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь по 1-2 г в первый день 6 раз, во второй и третий - 5 раз, в
четвертый - 4 раза, в пятый день - 3 раза в сутки. Высшие дозы для взрослых:
разовая 2 г, суточная 7 г.
Побочные действия.
Тошнота, рвота.
Противопоказания.
Повышенная чувствительность к сульфаниламидам, болезни почек.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,5 г.

ФТАЛАЗОЛ
Показания.
Дизентерия, колиты, гастроэнтериты.
Способ применения и дозировка.
Взрослым назначают в первые 2-3  дня по 1-2 г каждые 4-6 часов, в следующие
2-3 дня-половинные дозы. Детям назначают в первый день по 0,1 г/кг в сутки.
Препарат дают равными дозами каждые 4 часа с перерывом на ночь. В следующие
дни дают по 0,2-0,5 г каждые 6-8 часов.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,5г.


 * ПРОТИВОВИРУСНЫЕ ПРЕПАРАТЫ *

ИНТЕРФЕРОН
Показания.
Препарат предназначен для профилактики и лечения гриппа, а также других
острых респираторных вирусных инфекций. С целью профилактики введение
препарата следует начинать при непосредственной угрозе заражения и продолжать
до тех пор, пока опасность заражения сохраняется. С целью лечения препарат
следует применять на ранней стадии заболевания при проявлении первых
клинических симптомов.
Способ применения и дозировка.
Для профилактики гриппа и других острых респираторных вирусных инфекций
препарат применять путем распыления или закапывания водного раствора.
Емкости с препаратом вскрывать непосредственно перед употреблением. Вода
наливается в емкость до черты, соответствующей 2 мл, и емкость осторожно
встряхивается до полного растворения содержимого. В каждый носовой ход вводят
по 5 капель 2 раза в сутки с интервалом не менее 6 часов. При лечении в каждый
носовой ход вводят по 5 капель через 1-2 часа, не менее 5 раз а сутки в
течение 2-3 дней.

РЕМАНТАДИН
Показания.
Ремантадин принимают для раннего лечения (у взрослых и детей школьного
возраста) и профилактики (у взрослых) гриппа в период эпидемии.
Способ применения и дозировка.
Ремантадин принимают внутрь (запивая водой) после еды. При гриппе взрослые
принимают в первый день - по 2 таблетки 3 раза в день, во второй и третий день -
по 2 таблетки 2 раза, в четвертый день - 2 таблетки 1 раз. В первый день
заболевания возможно применение препарата однократно в дозе 6 таблеток. Детям
в возрасте от 7 до 10 лет ремантадин дают по 1 таблетке два раза в день, от
11 до 14 лет-три раза в день. Взрослые принимают ремантадин по 1 таблетке 1
раз в день ежедневно в течение 10-15 дней.
Побочное действие.
При применении ремантадина возможны неприятные ощущения в области желудка.
Противопоказания.
Применение ремантадина противопоказано при острых заболеваниях печени,
острых и фонических болезнях почек, тирвотоксикозе, беременности.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,05 г.

МАЗЬ ОКСОЛИНОВАЯ
Показания.
Вирусные заболевания глаз, коки, вирусные риниты, оказывает профилактическое
действие при гриппе.
Способ применения.
Для профилактики гриппа применяют 0.25%-ную мазь. Смазывают слизистую оболочку
носа 2 раза в день. При простом и опоясывающем герпесе наносят на кожу 1%-ную
или 2%-ную мазь 2-3 раза в день до полного выздоровления. Для лечения
вирусного ринита слизистую оболочку носа смазывают 0,25%-ной или 0,5%-ной
мазью 2-3 раза в день. При вирусных заболеваниях глаз в первые 3-4 дня
закладывают за нижнее веко 0,25%-ную мазь, в последующие дни - 0,5-1%-ную
мазь по 3-4 раза в день.
Форма выпуска.
Мазь 0,25; 0,5:1; 2 и 3%-ная.


 * ПРЕПАРАТЫ ДЛЯ ЛЕЧЕНИЯ ГРИБКОВЫХ ЗАБОЛЕВАНИЙ *

КЛОТРИМАЗОЛ
Показания.
Микозы кожи, урогенитальный кандидоз.
Способ применения.
Применяют в виде мази, раствора и интравагинальных таблеток. Крем или раствор
наносят на пораженные участки тонким слоем 2-3 раза в сутки, втирают. Для
лечения урогенитального кандидоза вводят на ночь во влагалище таблетку, а
кожу вокруг смазывают 1%-ным кремом.
Форма выпуска.
Крем 1%-ный; раствор 1%-ный; таблетки интравагинальные по 0,1 г препарата.

МИКОЗОЛОН
Показания.
Поражения кожи и ногтей, сопровождающиеся воспалительными явлениями.
Способ применения.
Наносят 1-2 раза в день.

ДЕКАМИН
Показания.
Кандидозный стоматит, каидидоз кожи, ногтей, стоп, воспалительные процессы в
полости рта и глотки (ангины, тонзиллиты, стоматиты, фарингиты).
Способ применения.
Для лечений кожи применяют 0,5% и 1%-ную мазь, втирая ее 1 -2 раза в день в
очаги поражения. При воспалительных заболеваниях рта и глотки назначают
декамин в виде карамели. Одну-две карамели помещают под язык или за щеку и
держат до полного рассасывания. Карамели принимают каждые 3-6 часов.
Форма выпуска.
Мазь 0,5 и 1%-ная; карамель с 0,15 мг декамина.

МАЗЬ "ЦИНКУНДАН"
Показания.
Для лечения грибковых заболеваний кожи.
Способ применения.
Мазь втирают в пораженные участки кожи 2 раза в день.

НИТРОФУНГИН
Показания.
Грибковая экзема, кандидоз кожи.
Способ применения.
Смазывают пораженные места 2-3 раза в день. Обычно применяют неразведенный
раствор, при повышенной чувствительности и появлении признаков раздражения
кожи препарат разводят водой в соотношении 1:1.


 * ПРОТИВОГЛИСТНЫЕ ПРЕПАРАТЫ *

ВЕРМОКС
Показание.
Энтеробиоэ, аскаридоз, трихоцефалез и др.
Способ применения и дозировка.
При энтвробиозе взрослые и подростки принимают однократно 0,1 г (1 таблетка),
дети 2-10 лет - па 0,025-0,05 г. При заражении другими гельминтами назначают
по 0,1 г 2 раза в день в течение 3 дней.
Побочные действия.
Возможны аллергические реакции.
Противопоказания.
Беременность.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,1 г.

ПИРАНТЕЛ
Показания.
Энтеробиоэ,аскаридоз и др,
Способ применения и дозировка.
Принимают внутрь 1 раз в день в виде таблеток или сиропа. Таблетки перед
проглатыванием следует тщательно разжевать. При энтеробиозе и аскаридозе
назначают однократно из расчета 10 мг/кг, при заражении другими гельминтами -
по 10 мг/кг в течение 3 дней или по 20 мг/кг в течение 2 дней.
Побочные действия.
Тошнота, рвота, понос, головная боль.
Противопоказания.
Беременность.
Форма выпуска.
Таблетки по 0,25 г; суспензия, содержащая 50 мг в 1 мл.

ДЕКАРИС
Показания.
Аскаридоз.
Способ применения и дозировка.
Взрослым назначают 1 таблетку (150 мг); детям в возрасте 1-6 лет 1/2 - 1
таблетка (50 мг); в возрасте 7-14 лет- 1 - 2 -2,5 таблетки. Принимают
однократно, вечером.
Побочные действия.
Боли в животе, тошнота, рвота, понос.
форма выпуска.
Таблетки по 150 мг; по 50 мг.


 * АНТИСЕПТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА *

РАСТВОР ПЕРЕКИСИ ВОДОРОДА 3% НЫЙ
Действие.
Дезинфицирующее и дезодорирующее средство.
Показания.
Применяется для полосканий и промываний при стоматите, ангине,
гинекологических заболеваниях.

КАЛИЯ ПЕРМАНГАНАТ
Показания.
Применяют как антисептическое средство наружна в водных растворах для
промывания ран (0,1-0,5% |, для полоскания полости рта и горла (0,01-0,1%),
для смазываний язвенных и ожоговых поверхностей (2-5%), для спринцеваний и
промываний в гинекологической и урологической практике (0,02-0,1%). Растворы
0,02- 0,1% применяют для промывания желудка при отравлениях.

КИСЛОТА БОРНАЯ
Действие.
Антисептическое и антипедикулезное средство.
Показания.
Назначают в виде 2%-ного водного раствора для промывания при конъюнктивитах;
З%-ным раствором польэуются при мокнущей экземе, дерматитах. Спиртовыми
растворами 0,5;1,2 и 3%-ным пользуются в виде капель при остром и хроническом
отите (по 3-5 капель 2-3 раза в день), для обработки кожи при экземе,
опрелостях. Для лечения педикулеза принимают 5%-ную борную мазь.
Побочные двйствия.
При передозировке и длительном применении возможны тошнота, рвота, кожная
сыпь, головная боль, судороги.
Противопоказания.
Болезни почек. Не применять кормящим матерям. новорожденным детям,
беременным. Не наносить препараты борной кислоты на обширные поверхности.
Форма выпуска.
Порошок, спиртовой раствор 0,5:1; 2; 3%-ный, мазь борная 3%-ная.

БРИЛЛИАНТОВЫЙ ЗЕЛЕНЫЙ
Показания.
Антисептическое средство при пиодермии, блефарите. Применяют в виде 1 или
2%-ного спиртового раствора для смазывания.

ХЛОРАМИН Б
Действие.
Антисептическое и дезодорирующее средство.
Показания.
Используют для лечения инфицированных ран (1,5-2%-ный раствор), дезинфекции
рук (0,2&-0,5%-ный раствор), для обеззараживания предметов ухода за
инфекционными больными (1-2- 3%-ный раствор).
