                     Отслеживание проявлений гордыни


     Гордыня - удивительное качество в человеке.  Оно удерживается  на
одном  основном законе видения мира,  а проникает почти во все области
человеческого существования.  Этот закон  -  ценность  индивидуального
отличия  одного  человека  от другого и от всех.  Если - человек живет
этим законом (а живут им в разной степени почти все люди),  то гордыня
неизменно расцветает.  В эзотерической литературе Рудольф Штейнер дает
интересные  сведения  о  начале  появления  этого  качества  на  нашей
планете.  Он  пишет,  что когда-то люди были очень подобны,  совсем не
интересовались вопросом отличия друг от друга, имели неразрывную связь
со своей душой,  духом и Богом. Этой связью они жили в гораздо большей
степени,  чем отражением себя в глазах других людей. Потом появились в
астрале   Земли  сущности,  названные  Люцеферическими.  Они  долго  и
тщательно обрабатывали сознание людей,  внедряя им  идею  о  том,  что
отличаться от других своими достоинствами - нужное, ценное качество, к
которому и  надо  стремиться.  Эти  сущности  происходят,  видимо,  из
антимира, из другой Вселенной. В конце концов люди поверили их напевам
и стали интересоваться отличиями,  причем интересоваться эмоционально.
Это даже толкнуло людей на каком-то этапе вперед в развитии,  ускорило
их прогресс в ряде областей,  но привело к  столкновению  и  различным
последствиям,  в  результате  которых  мир  стал  приближаться  к  его
сегодняшнему состоянию.
     Все это  было  довольно  давно - приблизительно во времена первой
цивилизации на Земле - Арктиды.  Люциферические сущности, окончив свою
работу,  обеспечили  себе  возможность  получать энергию от тех людей,
которые стали  жить  их  законом  и  передавать  его  из  поколения  в
поколение,  от цивилизации к цивилизации. Они и сегодня питаются нами,
когда мы проявляем качество гордыни.  Люди любят доить  коров  и  пить
молоко,  а кто-то любит доить чакры людей и пить эмоциональную энергию
- в природе много удивительных параллелей.
     В сегодняшней   ситуации  гордыня  продолжает  играть  не  только
отрицательную,  но в чем-то и положительную роль.  Возьмем, к примеру,
ситуацию,  когда  в  школе  слабого  мальчишку  держат  за "шестерку",
шпыняют,  дразнят и так далее.  Рано или поздно  чувство  собственного
достоинства (это не гордыня, а природное качество), соединившись в нем
с гордыней,  гневом,  возмущением,  может взять верх над страхом и  он
сбросит угнетателей. Здесь гордыня - двигатель эволюции. Очень сильный
страх  владеет  людьми,  которые  только   первый   раз   родились   в
человеческом теле,  рождаясь раньше зверюшками. Они еще не совсем люди
- они оборотни из животных в люди.  Им надо  победить  стадный  страх,
страх голода,  жадность. Если гордыня поможет им победить свой страх -
они станут людьми, если нет - могут опять родиться зверюшками. Для них
гордыня может быть полезной. Для людей более высокого уровня духовного
развития гордыня играет сегодня  двойную  роль.  Положительная  часть:
гордыня  толкает  людей обгонять кого-то по умственному,  физическому,
эмоциональному развитию.  Отрицательная часть -  она  возводит  стенки
между  людьми,  мешает  чувствовать и понимать друг друга,  приводит к
ссорам и вражде.  Но вот если говорить о людях, стремящихся к духовной
эволюции,  то  для  них  гордыня  уже  не стимул,  а тормоз.  Эти люди
стремятся к единству,  к духовной жизни,  а фиксация на индивидуальных
отличиях и накачка на себя эмоциональной энергии других людей приводит
к стабилизации на невысоком уровне.  Тонкие тела человека должны  быть
наполнены   вселенской  любовью,  чистыми  природными  и  космическими
энергиями,  если  он  хочет  успешно  продвигаться,  а  наполнение  их
эмоциональной  энергией  через гордыню и другие качества вроде страха,
корысти сильно мешают продвижению.
     Гордыня напоминает   хитроумную   грибницу,   проникающую  своими
корнями-щупальцами в  разные   области   человеческой   психики.   Это
происходит с самого детства,  когда ребенку перетекает видение мира от
родителей и окружающих.  Фундамент  закладывается  в  словах:  "Ты  же
мальчик!  Веди  себя  достойно",  "Как  тебе не стыдно,  ты же хороший
мальчик,  нельзя жадничать,  отдай девочке игрушку", "Придут гости, ты
должен  быть  красиво  одет  и  не  стучи  вилкой  по  тарелке  -  это
неприлично." и т.д.
     Наше воспитание   формирует   гордыню  с  самого  детства.  Закон
сравнения - основа основ.  Следует правильно  понять  и  увидеть  суть
этого  явления.  Прежде всего надо увидеть,  что гордыня - это хищник.
Хищник, который охотится за энергией людей, предназначенной по природе
своей  совсем  для  других  задач.  Гордыня  в  нашем восприятии часто
видится невинным хвастовством, игровым азартом, веселым выпендриванием
перед другими людьми,  но это всего лишь маскировка. Ошо приводит один
удачный и безжалостный пример,  обнажающий  хищную  суть  гордыни,  ее
разрушительную силу.  По улицам Нью-Йорка идут женщины и мужчины. Этой
зимой в моде меховые жилеты.  Некоторые женщины одеты в жилеты  за  40
долларов, другие за 150, но встречаются жилеты и за 2000 долларов. Что
побудило женщину отдать такие деньги за жилет?  Мода? Хороший вкус? Но
ведь  красивый жилет можно купить и за сто или двести долларов.  Чтобы
понять в чем тут дело,  давайте рассмотрим внутренние реакции людей  и
перераспределение эмоциональной энергии между ними. Женщина в норковом
жилете чувствует подъем, силу, торжество, уверенность и превосходство.
А другие женщины,  глядя на нее, что чувствуют? Желание конкурировать,
зависть,  а некоторые - бессилие и подавленность. Именно такие энергии
они отдают обладательнице норкового жилета за 2000 долларов. Именно за
этими  энергиями  охотится  ее  гордыня,   наполняющая   ее   чувством
превосходства  и  торжества.  Фокус  в том,  что чувство подавленности
возникает от того,  что многие из женщин,  идущих по улице, никогда не
имели  такого  жилета и иметь не будут,  а обладательнице этого жилета
именно это и доставляет удовольствие,  так как  она  отождествлена  со
своей гордыней.  Ей нравится держать других за горло, ей нравится пить
их зависть и бессилие,  а снаружи все это замаскировано модой, хорошим
вкусом, кокетством, очарованием и т.д.
     Всмотритесь на такую глубину проявления гордыни у  себя  и  своих
знакомых. Надо только немного честности и смелости, чтобы провести эту
работу и увидеть хищника лицом к лицу в глубине  себя  самого.  Причем
этот  хищник  охотится  за  энергией  ваших же друзей,  которых другой
частью своего существа вы, возможно, любите...
     Теперь рассмотрим   процесс  развития  гордыни  внутри  человека.
Предположим,  что кто-то не умеет танцевать и давно  хочет  научиться.
Вот он  пришел в студию и начал работать.  В начале все его внимание и
мысли были сосредоточены на движениях, музыке, ритме. Когда он чему-то
научился,   то  появилось  удовольствие  от  движений,  от  того,  как
перетекает в нем энергия вместе с музыкой.  И вот тут  из  подсознания
начали выходить интересные обрывки мыслей: "Как я красиво танцую! Надо
будет показать знакомым!", "А они так не умеют...", "Пусть полюбуются,
знай  наших!"  и тому подобное.  Человек продолжает учиться танцевать,
получает удовольствие, 90% его внимания сосредоточено на танцах, а 10%
уже удерживает гордыня,  становясь,  конечно, стимулом для занятий, но
стимулом не чистым с точки зрения духовного развития. Щупальцы гордыни
быстро  и  незаметно  для  нетренированного сознания прокладывают себе
дорогу в осваиваемую человеком новую область  танцев,  закрепляются  в
ней  и  начинают охотиться за энергией славы,  блеска,  престижа.  Так
живет человек  с  детского  сада  до  пенсии,  а  дорогу  для  гордыни
открывает  закон  сравнения,  закон,  гласящий:  "Быть лучше кого-то в
чем-то  имеет  смысл".  Одно  дело,  когда  человек   стремится   быть
совершеннее,  т.е.  развить  свое  сознание,  быть  ближе  к  Богу,  к
источнику существования,  открыть тайны природы,  войти в мир любви  -
это  духовный  стимул,  а  другое  дело,  когда человек стремится быть
совершеннее,  чтобы "утереть нос" Васе,  Кате,  Коле  и  другим.  Если
человек  не  научится  очень  ясно и четко видеть в себе различие этих
стимулов,  распознавать  их  в   каждый   конкретный   момент   своего
медитативного  осознания,  то его духовный прогресс не выйдет к высшим
безличностным  уровням  бытия.  Ниже  мы  приводим  несколько  техник,
которые  можно  предложить  тем,  кто  собирается серьезно работать со
своей гордыней.  Не всем подойдет одно и то же,  тут надо пробовать  и
учиться постепенно.
     1. Свободно  научиться  ходить  по   городу   в   самой   бедной,
неприглядной одежде, потом грязной, рваной и т.д.
     2. Точно так же свободно и легко ходить по городу  без  изменения
внутреннего  состояния  (сконцентрированного  на  духовности) в одежде
самой богатой и модной. Можно занять ее у знакомых.
     3. Научиться  свободно говорить о своих слабостях и недостатках с
людьми, которые понимают такой уровень, и с теми, кто достаточно далек
от  вас  по  жизненной линии,  наработав это у вас не будет надобности
играть престижные роли.
     4. Не  испытывать  дискомфорт,  когда в общении все разбираются в
каком-то  вопросе,  а  вы  не  разбираетесь,  и  не  стесняетесь   это
показывать.
     Таких техник можно придумать еще  много  и  их  надо  тренировать
ежедневно, но следует помнить и главное - видеть коварство гордыни. Ее
тонкая игра строится на том, что, вытесняемая с одного уровня, она тут
же  стремится  занять  другой  - причем более высокий.  Это называется
ловушка самоуничижения.  В нее попадались многие мистики и религиозные
деятели прошлого.  Об этом писали христианские подвижники.  Если, хотя
бы где-то глубоко внутри идут мысли:  "Я выше этих людей,  ибо я  могу
выглядеть  слабым,  а они нет",  то гордыня тут же подпитывается уже в
новой области ваших наработок.  Настоящая отработка гордыни происходит
тогда,  когда  вы  в  каждый  момент  времени  видите  свои внутренние
импульсы:  "Я лучше",  "Я выше",  "Я умнее",  "Я хороший",  "Я глубоко
понимаю,  тоньше  чувствую",  и  за  этими импульсами постоянно видите
хищника  внутри  себя,  охотящегося  за  вашей  энергией  и   энергией
окружающих.  Для  этого нужна честность,  смелость и безжалостность по
отношению к себе самому.  Только такой глубокий холодный взгляд в себя
уничтожает  гордыню  -  она съеживается и медленно отступает из каждой
области,  куда вы проникли своим осознанием.  Обычную операцию  делает
хирург,  и  пациент  лежит под наркозом в бесчувственном состоянии,  а
операцию по  убиранию  гордыни  делает  человек  себе  сам  -  в  этом
сложность.
     И последний важный момент  -  гордыня  как  живое  существо,  как
грибница из чужой вселенной,  привитая нам, живет в наших тонких телах
и занимает там какое-то место.  Если вам удастся добраться  до  нее  и
начать  вытеснять,  то  образуется пустота внутри вас.  Вместо гордыни
туда что-то придет само, но, возможно, не сразу. Может быть, это будет
любовь к миру,  может радость жизни,  может еще что-то, но если оно не
приходит сразу,  то человек чувствует дискомфорт.  Его было  много,  а
стало   меньше.   Раньше   у  него  был  яркий  мир,  подчиненный  его
самоутверждению,  соединенному с самореализацией,  а теперь  этот  мир
стал  менее ярким.  При работе на этом участке пути можно делать сразу
две вещи -  с  одной  стороны  развивать  воинские  качества,  которые
помогают  переносить  любые трудности,  с другой - искать что-то,  что
есть у других людей, у которых мало гордыни и которые живут достаточно
яркой  и  интересной жизнью.  Внимательно наблюдая своих знакомых,  вы
увидите,  что они  имеют  внутри  какие-то  энергии,  живут  какими-то
законами,  которые  делают  их  мир  богатым духовно и полноценным,  а
гордыни при этом у них мало. Желаем успеха!

Читтапад
