              ПАНЕВРИТМИЧЕСКИЕ УПРАЖНЕНИЯ

Описание

ВВЕДЕНИЕ

Основной принцип паневритмии следующий:

Сам ритм этих упражнений, независимо от всего другого,
вносит известное обновление в организм. Все в природе
основывается на законе ритма.

Второй основной принцип паневритмии гласит: движения при
паневритмии отвечают определенным космическим законам.

Нужно знать, что движения тела не есть нечто механическое,
всякое движение, которое человек совершает, связывает его с
определенными силами природы.

Третий основной закон паневритмии гласит: есть связь,
соответствие между тоном, формой, движением, цветом, числом,
идеей.

Музыка при паневритмии не произвольна, но строго
соответствует движениям с одной стороны, и с другой стороны
идее, сложенной в них. Тогда, когда есть соответствие, эти
движения имеют мощное энергетическое, магическое действие.
Движения становятся носителями определенных идей.

Именно, благодаря этому соответствию между движениями
и идеей, движения становятся воплощенной идеей! Они проникают
в того, кто исполняет их, пронизывают его.

При исполнении паневритмических упражнений нужно
поддерживать эти идеи в сознании. Они не произвольны, но
строго соответствуют движению. При движении сознание должно
быть сосредоточено на них, поэтому движение при
паневритмии--это внешнее выражение идей.

Всякое упражнение связано с процессами в сознании, оказывает
действие на определенные силы человеческого духа. Вот почему
эти упражнения связаны с пробуждением, освобождением и
творчеством человеческой души. Эти процессы внутренние, но
красота заключается в том, что эти движения, которые мы
делаем, в точности отвечают этим внутренним психологическим
процессам и поэтому облегчают их проявление в человеке.

Современный человек устроен так, что новые идеи удобно
выразить, когда они конкретны и реальны! К таковым относятся
и ритмические упражнения. В школе и в обществе взрослых надо
вводить эти упражнения, чтобы подготовить полностью новое
поколение здоровым и физически выносливым, с возвышенными
чувствами, с духовным порывом, с сильной волей, с решимостью
и инициативой, с закаленной нервной системой.

А Паневритмия--это гармоническое творческое изъявление
Божественного начала во Вселенной. Паневритмия вносит жизнь,
силу, радость и красоту в человеческую душу.

Повсюду мы можем видеть следы животворящего действия, однако
они должны найти соответствующую форму, через которую
выразят себя, т.е. найти и внешний образ, который будет
действовать на более глубокие силы человеческой природы.
Такой формой является паневритмия.

Почему "паневритмия"? Что это такое? Рассмотрим в первую
очередь происхождение этого слова. Оно состоит из трех
основных частей:

"Пан" означает все, всеобщее, космическое.

"Эв" (по-латински "Эу")--истинный, высший, то, из чего все
происходит, сущность, реальное, существенное в мире.

Корень "Ритм"--правильность движения или "до" во всяком
внешнем выражении вещей.

Имеется в виду единый ритм, который царит в совокупной
природе, в основе всего бытия. "Паневритмия" в буквальном
переводе означает Высший Космический ритм, великая всемирная
гармония движения. Вся жизнь есть паневритмия.

Каждое утро после 22 марта несколько сотен душ при восходе
Солнца делают эти красивые упражнения. Все стоят по-двое или
больше в круге, в середине оркестр. Под ритм специальной
музыки делаются упражнения. Из них на настоящий момент
выбрано 28 упражнений. Каждое из них имеет соответствующую
музыку и текст. Выполнение упражнений часто сопровождается
общим пением участвующих.

Почему упражнения начинаются ежегодно 22 марта и делаются
рано утром? На этот вопрос отвечает цитата из книги "В
царство живой природы": "Утром при восходе солнца Земля
отрицательна, т.е. принимает больше всего. Этот факт
невероятно важен, чтобы оценить значение выхода. Поэтому
утром, при восходе Солнца человеческий организм наиболее
восприимчив к солнечной энергии. Утром всегда больше праны
или жизненной энергии, чем в полдень. В это время живой
организм поглощает больше всего положительной энергии
(праны).

Земля в начале весны наиболее отрицательна и поэтому
наиболее принимающа. Вот почему из всех времен года
солнечные лучи действуют наиболее лечебным образом. Поэтому
благотворное влияние Солнца начинается 22 марта. С этого дня
земля работает более творчески. Самые лучшие месяцы для
обновления--с 22 марта по 22 июня. Когда мы видим весной,
что почки набухают, растения цветут, в человеческой душе
должна родиться внутренняя радость, что приближается день ее
освобождения. Человек должен открыть свои чувства к
животворной силе, которая как бы обнимает его, чтобы он мог
принять ее благотворное влияние для освежения своих мыслей,
чувств и сил. Действие паневритмии за человека огромно и
всесторонне.

Прежде всего паневритмические упражнения оказывают влияние
на физическое развитие человека. Эти упражнения всесторонне
развивают организм, потому что отличаются большим
разнообразием. Движения плавны и красивы. Можно сказать, в
них принимают участие все части тела: голова, шея, грудь,
поясница, руки, ноги. Мускулатура развивается, дыхание
оживает, кровообращение также. Нервная система укрепляется,
потому что ранние солнечные энергии перед восходом солнца и
до истечения часа после восхода оказывают особое укрепляющее
действие на нервную систему.

Но есть более глубокая сторона воздействия. Движения
паневритмии не произвольны, но плод познания живых сил в
природе, сил, работающих и спящих в человеческом организме.
Вот почему в этих упражнениях есть нечто увлекающее, что
пробуждает возвышенное в человеке. Действие паневритмических
упражнений трояко. Во-первых, это аккумуляторы, через
которые человек связывается с творческими и созидательными
силами природы, принимает их и они содействуют его развитию.
Эти силы животворны.

Поскольку движения паневритмии находятся в гармонии с
космическим ритмом, который дает активность совокупной
жизни, то эти движения активизируют спящие силы человеческой
души, приводят их в действие.

Паневритмические упражнения носят такой характер, что через
них человек посылает силы, мысли, идеи в мир. Они продолжают
работать в мире и преобразуют его.

Все движения--это не только упражнения для мускулов, легких
и т.д., но и для образования связи между живой природой и
человеком. Эти упражнения не надо смешивать с обыкновенной
гимнастикой и балетом. Они основываются на более глубоких
законах, описывающих связь человека с энергиями природы,
чтобы использовать их для роста. Все должно двигаться--это
закон природы, но когда это движение разумно, мы много
приобретаем. При выполнении паневритмии человек входит в
обмен с живыми силами природы. Раньше человек был в большом
единении с природой, он общался не только с ее формами, но и
с ее духовными силами. Сегодня человечество отчуждено от
природы до известной степени. Ослабела его внутренняя связь
с природой. Из исследований ученых мы знаем, что
человеческий организм, как и все другие организмы, излучает
определенные энергии. Паневритмия основана на более глубоких
законах и знании этих энергий, этих излучений. Например,
когда человек простирает руку, то из каждого пальца выходят
огромные снопы света, лучи, но эти энергии имеют различный
характер для каждого пальца. Точно так--из мозга, ушей,
носа, из всех четырех частей тела исходят подобные
излучения. Это излучение поляризовано. Человеческое тело
имеет тройную поляризацию. Из исследований мы видим, что
правая сторона тела положительна, левая--отрицательна.
Передняя сторона тела положительна, задняя--отрицательна,
верхняя часть положительна, а нижняя отрицательна. Энергия и
все в природе поляризовано. Это четвертый принцип
паневритмии.

Паневритмию нужно ввести в школы, прежде всего в гимназии,
как будет красиво, когда рано утром ученики, школьники и
школьницы, гимназисты делают паневритмические упражнения и
после этого, освеженные, обновленные, ободренные приступают
к своим дневным занятиям! Какая красивая будет картина,
если, например, рано утром, при восходе Солнца, жители
города или села выйдут вместе на ближайшую возвышенность и
там, на какой-нибудь полянке, сделают эти музыкальные
упражнения; и после этого идут на работу с новыми светлыми
мыслями и идеями! Сегодня особенно нужен мощный порыв, через
который вливаются новые жизненные струи в культуру. Это
может сделать паневритмия. Через нее общество, народы, расы,
люди помолодеют, закалятся и обновятся физически и духовно
для нового творчества. Это метод, который вместе с другими
даст обществу или расе обновление, физическое и духовное,
возможности развития способностей и талантов. Это одно из
условий, которое подготовит расцвет более высокой, более
благородной, более гармоничной культуры, культуры радости и
света!



1. ПРОБУЖДЕНИЕ



1.1 ¤

1.2 ¤

1.3 ¤

а) шаг правой ногой, руки в стороны ладонями вверх; шаг
левой ногой, руки в исходное положение к плечам.

б) Соединение с ангельским миром, раскрытие себя ему.
Человек готовится проявиться в свете и пробуждается к новой
жизни. Идея отдавать (мужской принцип, руки в стороны,
творческое начало) то, что ты получил от природы (женский
принцип, воспринимающее начало, руки возвращаются на плечи),
пробуждает сознание и позволяет человеку подняться в более
высшие сферы Вселенной.



2. ПРИМИРЕНИЕ



2.1 ¤

2.2 ¤

а) Руки перед грудью, ладонями друг к другу. Шаг правой
ногой, руки плавным движением в стороны; шаг левой ногой,
руки возвращаются в исходное положение.

б) Это линия мягкости, примирения: через принцип мягкости мы
учимся примирять противоречия в жизни. Гармонизация всех
проявлений духовного и физического плана. Соединение
мужского и женского принципов. Цикл воплощения и ухода.



3. ОТДАВАНИЕ



3.1 ¤

3.2 ¤

а) Ладони касаются груди. Шаг правой--руки идут вперед, как
бы давая нечто; шаг левой--руки возвращаются в исходное
положение.

б) Регулируется правильный обмен между внутренним и внешним
миром, между тобой и природой. То, что человек принял от
природы, он должен отработать и отдать, посылается мощный
импульс. Это вхождение в мир изобилия: чем больше человек
дает, тем больше получает. Как только сосуд опустошился,
он расстается со старым: все, что человек получает, нужно
раздать, чтобы получить новое. Это процесс освежения,
обновления, роста, радости и света.



4. ВОСХОЖДЕНИЕ



4.1 ¤

4.2 ¤

а) Шаг с правой--правая рука поднимается вперед; шаг с
левой--левая рука поднимается вперед.

б) Ты становишься проводником света. Гармонизация роста ума
и сердца. Правая рука вверх--соединение ума человека с
небом, левая--сердца с небом. Упражнение говорит о
нисхождении и восхождении как двух процессах в природе,
сменяющих друг друга. Если человек не спустится, он не
сможет подняться.



5. ПОДЪЕМ-ПОДНЯТИЕ



5.1 ¤

5.2 ¤

а) Правая нога--шаг вперед, одновременно две руки
поднимаются вверх. Шаг левой--руки опускаются.

б) Рождение нового человека. Развитый человек поднимается к
небу и затем опускается на землю. Человек становится
проводником между небом и землей. Подъем рук--это принятие
нового, того, что идет от Божественного мира; а опускание
рук и движение назад говорит о том, что принимая новое, мы
оставляем старое в прошлом. Это пробуждение в душе
стремления к возвышенному.



6. ОТКРЫВАНИЕ



6.1 ¤

6.2 ¤

а) Левая рука на поясе. Шаг правой--правая рука
горизонтально от груди на уровне плеча в сторону ладонью
вниз. Шаг левой, и рука возвращается к груди (до 19 такта
музыки), а затем правая на поясницу, а левая рука, с шагом
левой, движется в сторону и обратно к груди.

б) Это упражнение служит для разрешения известных
противоречий в мыслях и чувствах. Движения правой
рукой--разрешение противоречий в мыслях, а левой
рукой--противоречий в чувствах. Руками человек посылает
определенную энергию, которая отбрасывает препятствия. Это
движение для преодоления препятствия на светлом пути души,
чтобы она могла начать свое восхождение. Чтобы войти в
природу, нужно открыться, и когда входишь, нужно закрыться
от старого, т.е. не мыслить о том, что ты оставил за своей
спиной. Двери прошлого должны закрыться, а
будущего--открыться.



7. ОСВОБОЖДЕНИЕ



7.1 ¤

7.2 ¤

а) Руки сжаты в кулаки перед грудью. Шаг левой ногой--руки
резко через нижние дуги раскрываются в стороны, как бы
разрывая что-то. Одновременно раскрываются кулаки. Шаг
правой--руки возвращаются.

б) Это разрыв отрицательных связей со злом, с тем, что
мешало, освобождение от старого и приобретение нового, это
вхождение в свободу. Это зов к освобождению: "Выйди из жизни
вечного захода и войди в жизнь вечного восхода! Выйди из
темных подземелий равнодушия и войди в радость любви!"



8. РУКОПЛЕСКАНИЕ



8.1 ¤

8.2 ¤

8.3 ¤

а) Правая нога--шаг вперед, руки снизу вверх, сопровождается
сильными хлопками, после чего ладони слегка раскрываются
вверх. Левая нога--шаг вперед, руки через нижние дуги
раскрываются в стороны.

б) Человек, достигший божественного блаженства, в ликовании
раскрывает руки. Торжество свободы, человек освободился от
всех неестественных, стесняющих его связей. Это радость
души, которая приобрела освобождение.



9. ОЧИЩЕНИЕ, ПОСЕВ



9.1 ¤

9.2 ¤

в) Руки оказываются перед губами, пальцы собраны в щепотку.
Шаг правой, выдох через рот легким дуновением, руки
горизонтально раскрываются в стороны ладонями наружу. Шаг
левой--руки возвращаются в исходное положение вместе со
вдохом через нос.

б) Очищающее дыхание и разгоняющее темные силы. Отдавание
слова Бога. Выдох--это Слово, а движения рук в стороны--это
"посев" Слова, его распространение. Внесение чистого Слова в
жизнь, или правильный путь для внесения чистых мыслей,
чувств и поступков в жизнь



10. ПОЛЕТ



10.1 ¤

10.2 ¤

а) Руки в стороны ладонями вниз. Взмах руками как птицы.
Один шаг--одно полное колебательное движение руками.

б) Человек обретает способность летать. Это закон для
приобретения в себе света и знания.

Это движение выражает стремление к росту, духовному подъему.
Это правильный путь распространения и проникновения слова в
жизнь.



11. ЭВЕРА



11.1 ¤

11.2 ¤

11.3 ¤

11.4 ¤

в) Лицом к центру. Правая нога слегка отставлена вправо, а
обе руки--влево. Шаг левой--руки плавно идут вперед и вверх,
а затем руки идут назад, а спина к центру, и то же самое с
шагом правой.

б) Благой Бог Солнца. Движения, посвященные Солнцу,
высочайшему космическому духу, связывают нас с Солнцем, с
солнечными братьями и энергиями. Тут действуют два принципа:
любовь (женский) и мудрость (мужской), которые работают для
развития мира. Поворот налево--женский принцип (восприятие
любви), направо--мужской (восприятие мудрости). Движение
вперед есть движение к истине.



12. ПРЫЖКИ



12.1 ¤

12.2 ¤

12.3 ¤

12.4 ¤

12.5 ¤

а) Руки над головой вертикально. Все повернуты лицом к
центру. наклон вперед с прямой спиной, лицо смотрит не вниз,
а вперед. После того, как тело заняло положение "Г", руки
продолжают двигаться до уровня спины на счет "7", а затем на
счет "8" скачок на месте и одновременно руки делают хлопок
над головой.

б) При наклоне мы склоняемся перед великим и вечным
Божественным началом, работающим в мире. Когда мы прыгаем,
мы как бы возносим нашу радость ко всему Высшему во
Вселенной. Это торжество применения любви и мудрости в
жизни.



13. ТКАНЬЕ



13.1 ¤

13.2 ¤

13.3 ¤

13.4 ¤

13. ¤ потрясная схема, кому куда ходить...

а) Мужчины во внешнем круге стоят на один шаг впереди. Руки
перед грудью, локти в стороны, ладони вниз. С правой 7
шагов, восьмой приставляется. Шаг правой ногой--руки
разводятся в стороны, шаг левой ногой--руки возвращаются в
исходное положение. Затем, стоящие во внешнем круге движутся
к центру 8 шагов, причем правая нога проходит перед левой, а
стоящие во внутреннем--к внешнему (8 шагов), левая нога
проходит перед правой, и снова 8 шагов вперед и т.д.

б) Эти движения выражают органический процесс в природе,
процесс созидания. Энергетический обмен между двумя полюсами
материальных частиц органов человека. Вносят гармонию и ритм
в течения, циркулирующие между двумя полюсами как в нас
самих, так и в жизни всего человечества. Смена полярности
круга. Гармонизируя человека, эти движения формируют душу,
эфирное и астральное тело. Внешнее становится внутренним, а
внутреннее--внешним.



14. МЫСЛИ



14.1 ¤

14.2 ¤

14.3 ¤

14.4 ¤

14.5 ¤

а) Руки приподняты вверх и направлены направо, пальцы
вытянуты. Руки двигаются справа налево по горизонтали перед
лицом и обратно, затем движения повторяются. Потом начинаем
с правой ноги идти вперед, а кистями рук делаем круговые
движения перед собой на уровне солнечного сплетения, как бы
поглаживая шар. После этого 3 раза руки делают раздвигающие
движения от плеч ладонями в стороны. И затем движения
повторяем сначала.

б) Это движение связывает нас с миром мысли и мы вступаем в
него. Через это движение в человека вносится ритм, которые
идет из области разумного мира, мира правильной возвышенной
мысли. Первая часть--восприятие того, что посылается из
умственного мира. Вторая часть--это внедрение воспринятого в
жизнь, в действие. Шар в районе солнечного
сплетения--вместилище Христа, где мы и производим
синтезирование животного центра и священных мыслей.



15. АУМ



15.1 ¤

15.2 ¤

15.3 ¤

а) Шаг правой ногой, правая рука поднимается вверх под углом
45*. Одновременно поется песня "Аум" про себя. Затем левая
нога, левая рука и т.д.

б) Когда мы поднимаем руку вверх под углом 45*, мы
воспринимаем через нее солнечную, Божественную энергию;
через ногу, на которой мы стоим, мы принимаем земную
энергию. Через руку и ногу, которые вытянуты вниз, назад под
углом 45*, мы освобождаемся от "нечистых", дисгармоничных
энергий, отдавая их вовне, земле. Это полет человеческого
духа, его вечное устремление к высотам. На земле человек
воплощает то, что улавливает в звездных сферах.



16. ВОСХОДИТ СОЛНЦЕ



16.1 ¤

16.2 ¤

16.3 ¤

16.4 ¤

16.5 ¤

16.6 ¤

16.7 ¤

16.8 ¤

16.9 ¤

16.10 ¤

16.11 ¤

а) Шаг с правой ноги, руки от груди медленно поднимаются
вверх ладонями вниз, образуя над головой полукруг. Шаг с
левой--руки опускаются в стороны по кругу, ладонями наружу
до уровня плеч. Шаг с правой--руки по горизонтали
возвращаются к груди. Затем все повторить. Далее с правой
ноги движение вперед, а руки снизу делают загребающие
движения (изображая пульсирующий источник), и пульсирующе
поднимаются до уровня груди и снова снизу. В третьей части
руки, с шагом левой ноги, идут вперед параллельно
ладонями вверх. Затем с правой снова ладонями на грудь.
Все повторяется еще раз.

б) Спускание света. Человеку надо совершить большие усилия,
чтобы вернуться к свету.

1 часть--Солнечные энергии входят в человека, чтобы он мог
расти и развиваться.

2 часть--это животворящие энергии протекают через человека,
как мощный импульс.



17. КВАДРАТ



17.1 ¤

17.2 ¤

17.3 ¤

17.4 ¤

17.5 ¤  Потрясная схема, и правда куча квадратов.

а) Все становятся лицом к центру круга, руки перед грудью
ладонями вниз. Правая нога в сторону, руки раскрываются
горизонтально в стороны. Правая нога возвращается,
одновременно руки возвращаются к груди. Затем отставляется
левая нога. Итак: левой, правой, левой. Далее--7 шагов с
правой ноги вперед, на последнем (7-м) шаге разворачивая
правую ногу против часовой стрелки и на восьмом шаге
приставляя левую ногу к правой, делаем поворот на 90*. Руки
во время этого движения делают вертикальные круговые
движения от груди вверх и в стороны и обратно. (Итого 8
поворотов на 90*.)

б) В квадрате происходит концентрация энергий,
последовательно обращаясь лицом на восток, север, запад и
юг, которые связаны с соответствующими силами: восток
означает правду, юг--добродетель, север--истину,
запад--жизнь на земле. Когда заходит Солнце, тогда лишь
человек оценивает это великое благо.



18. КРАСОТА



18.1 ¤

18.2 ¤

18.3 ¤

а) Правая нога делает шаг вперед, одновременно правая рука
идет вверх под углом 70*. Затем качание назад. Потом левой
ногой и левой рукой и т.д.

б) Это обработка сил квадрата. Эти линии движения прямы,
поэтому здесь выражен мужской (электрический) принцип
обработки квадрата.



19. ПОДВИЖНОСТЬ



19.1 ¤

19.2 ¤

19.3 ¤

19.4 ¤

а) Лицом к центру. Правая нога выдвинута вперед. Левая рука
ладонью внутрь напротив сердца, а правая над ней, слегка
касаясь. Поворот на правой ноге с шагом левой вперед и
раскрытием рук в стороны (спиной к центру), перекрестный шаг
правой перед левой, затем левой ногой шаг, а руки делают в
это время колебательные, летательные движения. После качания
назад правая рука движется ладонью к правой стороне груди, а
левая ладонью над ней. Далее идет разворот на 180* (на левой
ноге), лицом к центру, и все движения повторяются.

б) Через мягкие линии (женский принцип) происходит обработка
сил "квадрата". Это магнетическое воздействие. Поляризация и
гармонизация энергий рук.



20. ПРЕОДОЛЕНИЕ. ПОБЕДА



20.1 ¤

20.2 ¤

20.3 ¤

а) Руки справа, опущены и отведены слегка назад под углом
45*. Шаг левой. Руки движутся вперед и вверх, как бы толкая
воздух. Одновременно правая нога делает шаг вперед. Затем
руки идут на левую сторону вниз. И все повторяется с шага
левой ногой.

б) Устанавливается связь с земным физическим планом. Руки,
вытянутые вперед четким жестом, означают победу, овладение
всеми приобретенными человеком знаниями и опытом и их
разумное использование. Балансирование назад с легким
наклоном выражает чувство признательности и благодарности
Создателю за все Его дары, с одной стороны, а с другой--(шаг
назад) символизирует, что человек уходит внутрь себя,
размышляет и собирается силами, которые позволяют ему затем
продвигаться на своем пути в обновленном, великом порыве.



21. РАДОСТЬ ЗЕМЛИ



21.1 ¤

21.2 ¤

21.3 ¤

а) Все стоят лицом к центру. Обе руки направлены вправо
вниз. Ноги слегка расставлены. Тело отклоняется слегка
влево, руки одновременно движутся тоже влево, правая нога
слегка приподнимается. Затем тело отклоняется вправо, руки
движутся вправо (как бы своим полем поглаживая землю).
Повторить эти движения. Затем поворот направо по ходу
движения, и левая нога делает шаг вперед, а руки поднимаются
вперед от груди под углом 45*, как бы отдавая Небу что-то.
Затем тело поворачивается направо спиной к центру, обе руки
идут направо, и все повторяется, как вначале.

б) Осуществляется связь земли и Солнца. Поля рук и ног
взаимодействуют и гладят землю. Эти движения слегка
согнутых, параллельно расположенных рук магнетичны, выражают
радость за все приобретенные положительные качества. И эту
радость передаем всей земле. Через наше восхождение мы
влияем на эволюцию земли. Кроме того, движение рук слева
направо и обратно выражает бесконечное вращение земли. Тогда
как вынос рук вперед при движении в направлении круга
представляет собой выражение направления, в котором следует
человек на пути подъема, и порыв, который он передает земле
для соответствующего продвижения.



22. ЗНАКОМСТВО



22.1 ¤

22.2 ¤

22.3 ¤

22.4 ¤

а) Все стоят лицом друг к другу, взявшись за руки, образуя
эллипс, пари этом правую руку держат сверху левой руки
партнера. С точки зрения внутреннего круга левая рука чуть
вперед и выше правой. Начало движения с перемещения рук
вправо вверх. Затем влево. Участвующие отпускают руки друг
друга. Затем с шагом идет разворот на 180* на передней ноге
и делается шаг вперед и руки по нижней дуге расходятся в
стороны. Затем идет качание назад корпусом и руками, и руки
слегка касаются пальцами друг друга (пальца правой--сверху).
Далее идет разворот к партнеру на 180* на передней ноге.
Партнеры берутся за руки как в исходном положении, и все
повторяется. (При это партнеры с нежностью, доверием,
любовью смотрят в глаза друг другу, а затем, когда
поворачиваются, на небо).

б) Когда партнеры берутся за руки лицом друг к другу, то
формируют эллипс--символ любви и симпатии. Повернувшись
спиной друг к другу с вытянутыми горизонтально в стороны
руками, они образуют гиперболу--символ страдания. Это метод,
позволяющий разрешить самые большие человеческие
противоречия. Это выражение раздвоения, разделения,
содержащее два полюса: мужской и женский. партнер
внутреннего круга концентрируется на добре, партнер внешнего
круга утверждает истину. Когда стоим лицом к лицу, утверждаем
принцип любви, объединяющий нас. Объединение мужского и
женского принципов с любовью в центре представляет
совершенного человека, реализующего добро и истину: "Пусть
взгляд всегда будет чистым и нежным, и божественная мысль
всегда его оживляет". Взгляд на небо символизирует связь
человека с Богом, которая может произойти только через
истинную любовь.



23. ДОБРЫЙ ДЕНЬ



23.1 ¤

23.2 ¤

23.3 ¤

23.4а ¤

23.4б ¤

а) Руки на поясе. А первой части три мягких приседания на
левой ноге с вытянутой правой ногой, на 4-й счет шаг вперед,
затем приседание на правой ноге. Во второй части то же
самое, но с поднятой той рукой, которая соответствует
вытянутой ноге. (Ладонью вперед на уровне головы.) В третьей
части--то же самое, взявшись внутренними руками, руки на
уровне плеч (правая ладонь сверху). Повторить 4 раза. В
четвертой части начинаем то же самое, внутреннюю руку
опускаем прямо вниз с разогнутыми пальцами, а внешнюю
поднимаем и по вертикальной дуге соединяем вверху с рукой
партнера, при этом тело слегка наклоняется к партнеру. После
движений на правой ноге наружная рука по дуге возвращается
вниз, а внутренние руки опять соединяются на уровне плеч.
Повторить три раза.

б) Братское приветствие. Обмен и связь между небом и землей.
Приветствие Христу. Держаться попеременно левой и правой
рукой означает обмен полученной энергией. Правая рука отдает
позитивную энергию, левая--получает.



24. АХ, КАК МЫ ДОВОЛЬНЫ!



24.1 ¤

24.2 ¤

24.3 ¤

24.4 ¤

24.5 ¤

24.6 ¤

а) В первой части руки на поясе. Три пружинистых шага с
правой ноги, затем правая нога слегка подгибается, а левая
отводится назад. Повторить 4 раза. Во второй части партнеры
берутся опущенными руками с внутренней стороны и в такт
музыке по небольшой вертикальной дуге поднимают руки 24.4 на
уровне плеч, а затем под углом 70* поднимаются выше, в
направлении к небу, при этом руки партнеров все время
соединены. Затем руки опускают, и все повторяют 5 раз. Далее
снова переходим к первой части и т.д.

б) Шаги вперед с последующим балансированием на ноге назад
выражают благодарность за дарованную нам жизнь. Человек
полон радости бытия на земле. Он поет молитву всему и всем
условиям, что его окружают. Во второй фигуре шаги
варьируются, и партнеры берутся за руки, вытягивая их
вперед. Это означает осознание влияния Сил Природы,
стимулирующих человека в его работе и в его поиске. Это
упражнение означает: "Жизнь--священный дар. Работай,
используй этот священный дар, не фланируй, занимайся своим
образованием. В любых обстоятельствах жизни не теряй
безмятежность духа". "С утра до вечера человек выражает
признательность и благодарность всему, что его окружает, и
тогда потоки любви проходят через его душу. Не забывайте,
что в Великом Божественном Плане все противоречия будут в
конце концов решены".



25. ШАГ ЗА ШАГОМ



25.1 ¤

25.2 ¤

25.3 ¤

а) Руки на поясе. Правая нога отводится в сторону и
возвращается. Это движение повторить. Далее правая нога
отводится вперед и возвращается; повторить. Потому делается
три шага вперед с правой ноги. На четвертый счет левая нога
приставляется к правой. И затем все повторяется с левой.

б) Когда нога отводится в сторону, человек принимает
солнечные энергии, пересекающие нас и уходящие в землю. Мы
играем роль передатчиков энергии и являемся положительным по
отношению к земле. Когда ноги соединяются вместе, мы
получаем божественную энергию и передаем ее наверх--Солнцу.
Это упражнение развивает чувствительность и позволяет
понимать и различать действие солнечной и божественной
энергии.



26. РАННИМ УТРОМ



26.1 ¤

26.2 ¤

26.3 ¤

26.4 ¤

26.5 ¤

26.6 ¤

26.7 ¤

26.8 ¤

а) Упражнение состоит из трех фигур. 1 и 2 фигуры делаются
один раз, фигура 3 делается дважды.

1-я фигура: руки на поясе. Правая нога движется по полукругу
вперед, затем в сторону, снова вперед и затем приставляется
к левой. Потом делается с правой три шага вперед, на
четвертый счет--левая приставляется к правой, затем то же
самое делаем с левой ногой. (6 движений.)

2-я фигура: партнеры берутся руками с внутренней стороны,
поднимая их на уровне плеч. Затем с правой ноги делают 4
шага вперед и производят на стопах качание вперед-назад, с
пятки на носок (2 раза). При этом руки все время соединены,
опущены и производят то же качание через низ, то назад, то
вперед. Руки с внешней стороны на поясе. Затем сначала. (6
движений.)

3-я фигура: не прерывая движения после качания, три шага
вперед с правой, затем левую приставить, руки при шаге правой
с пояса выносятся вперед, а с левой--на пояс. Правая нога
отводится в сторону, одновременно руки отводятся
горизонтально в стороны ладонями вниз. Правая нога
возвращается к левой, а руки на пояс. (Повторить.) Затем
правая нога отводится вперед, руки выносятся вперед. Правая
нога возвращается к левой, а руки на пояс. (Повторить.)
Потом делается три шага с правой ноги, на четвертом счете
левая нога приставляется к правой. При шаге вперед правой
ногой, руки при этом выносятся вперед, а на левой
возвращаются на пояс. Затем все повторить с левой.

б) Это упражнение состоит из трех фигур. В первой фигуре,
когда ноги описывают полукруг и касаются носком земли,
человек пропитывается энергией земли, наиболее мощной в
утренние часы, и уравновешивает силы организма, что означает
внутреннюю подготовку, чтобы отдаться на службу другим.

Во второй фигуре, когда партнеры, держась за руки,
отклоняются на пятках назад, они стимулируют физические силы
своего существа. Когда они отклоняются на полуносках вперед,
они стимулируют умственные способности. Держась за руки,
партнеры взаимно объединяются в порыве к работе, к
продвижению вперед.

В третьей фигуре, когда ноги отодвигаются вбок и вперед,
касаясь пальцами земли, а руки движутся параллельно, это
выражает силу решимости выполнить свою земную задачу. "Двери
школы жизни широко открыты для того, кто полюбит своего
ближнего и будет служить божественному в жизни".



27. ДЫХАНИЕ



27.1 ¤

27.2 ¤

27.3 ¤

27.4 ¤

а) Все стоят лицом к центру, руки перед грудью ладонями к
себе, ноги вместе. Делаем вдох, одновременно руки
раскрываются горизонтально в стороны. Затем выдыхаем с
пением звука "а" до конца музыкальной фразы, а руки
возвращаются к груди. (Всего 9 раз.)

б) Гамма на выдохе выпевается в трех различных формах.
1--поднимающаяся гамма символизирует призыв человека к
гармонии, к отдаче. 2--опускающаяся гамма--символ
благодарности, принятия. 3--смешанная гамма--символ
уравновешивания двух потоков: Подъем и Спуск устанавливают
гармонию. Это упражнение учит людей гармоничным отношениям
между собой. "Дыхание улучшает голос, а песня улучшает
дыхание. Вдох--это синоним души, выдох--синоним духа. Это
два процесса божественной Мудрости и божественной Любви".



28. ПРОВИДЕНИЕ



28.1 ¤

28.2 ¤

28.3 ¤

28.4 ¤

28.5 ¤

28.6 ¤

а) Лицом к центру, руки вниз, ноги вместе. Произносим
мысленно формулу: "Да пребудет Божий мир, и да взойдет Божия
радость и Божие веселье в наших сердцах". Руки постепенно
движутся в стороны и вверх, пока не соединятся над головой.
После этого делаем "обливающие" медленные движения, плавно
опуская руки по обе стороны тела. Эти движения повторяются 3
раза.

б) Обливание божественными энергиями.
