                           Afrodita team

  		      Правила ароматерапии


Каждое эфирное масло многофункционально, т.к. оно многосоставное, но есть
общая тенденция в действии эфирных масел:
- все эфирные масла обладают бактерицидным, антисептическим и
противовоспалительным действием;
- все эфирные масла положительно воздействуют на нервную систему;
- все эфирные масла благотворно воздействуют на сферу эмоций и психическое
здоровье;
- все эфирные масла обладают выраженными косметическими и
дерматологическими достоинствами;
- все эфирные масла обновляют механизм саморегуляции в организме;
- все эфирные масла имеют биоэнергетическую ценность;
- 70% эфирных масел быстро устраняют дефекты кожи после ожогов и травм;
- 65% эфирных масел обладают обезболивающими свойствами;
- 60% эфирных масел являются эротическими стимуляторами;
- 60% эфирных масел благотворно влияют на функции и состояние органов
дыхания;
- 50% эфирных масел нормализуют функции и состояние органов
кровообращения;
- 40% эфирных масел целебно воздействуют на систему пищеварения;
- 30% эфирных масел очищают организм от шлаков, нейтрализуют яды;
- 30% эфирных масел восстанавливают и повышают активность иммунной защиты
организма;
- 25% эфирных масел совершенствуют опорно-двигательный аппарат нашего
организма;
- 30% эфирных масел оптимизируют работу желез внутренней секреции,
нормализуя гормональный фон организма.
Все, без исключения, эфирные масла, при соблюдении дозировки, не имеют
негативного побочного влияния на организм, не вызывают привыкания, не
вызывают разбалансировки физиологических процессов организма.
Использование в повседневной жизни ароматических масел дает возможность
всегда хорошо себя чувствовать. Главное - не рассчитывать, что натуральные
эссенции растений сразу сделают "революцию" в организме. Основная их
ценность в том, что оздоровительные качества растений действенны, но их
влияние на организм деликатно, постепенно и умеренно.
Качество эфирных масел - параметр, определяющий, с одной стороны, их
действенность, а с другой - безвредность. Качество зависит от способа
производства, зон произрастания эфирномасличного растения, времени сбора,
периода хранения. При добыче эфирного масла из растения важно соблюдать
щадящий температурный режим, отказаться от химических веществ,
увеличивающих объем, но снижающих качество аромаэссенций, использовать
дикорастущие культуры. Качественное эфирное масло - прозрачное,
однородное, без осадка и включений. После испарения капли масла с
поверхности белого бумажного листа не должно оставаться жирного пятна,
хотя возможна легкая окрашенность бумаги, если эфирное масло имеет цвет.
Срок годности эфирных масел (кроме группы цитрусовых) неограничен в том
случае, если масло хранится в темноте, герметически закупорено, при
температуре от 0 до 30°С. Известно, что "тонкие" масла, как и "тонкие"
вина, облагораживаются от длительного хранения (ладан, роза, нероли,
нарцисс).
Стоимость эфирных масел определяется, с одной стороны, их качеством
(качественные масла дороги) и наличием разбавителя, с другой стороны -
ценностью и редкостью эфирномасличных растений, а с третьей стороны -
процентным содержанием эфирного масла в растении.
Большую коммерческую рентабельность для производителя имеют ароматические
суррогаты, произведенные из синтетических веществ, но носящие название
"эфирное масло". Запомните, эфирных масел яблоневого цвета, сирени,
ландыша, персика, абрикоса, липы, лотоса, магнолии, папоротника, кокоса,
манго, банана, земляники, клубники, киви, арбуза, дыни, огурца не
существует, т.к. данные растения не являются эфирномасличными.
Прежде чем начать использовать эфирные масла, необходимо овладеть
несложным, но необходимым базисом знаний. Всегда, когда Вы берете в руки
флакон с новым эфирным маслом, необходимо соблюдать следующие меры
предосторожности:
1. Никогда не наносите неразбавленное масло на кожу и слизистые оболочки.
2. Никогда не используйте эфирные масла в дозировках, превышающих
допустимые.
3. Когда Вы первый раз применяете эфирное масло, постарайтесь проверить,
нет ли у Вас аллергии к этому аромату. Для этого нанесите на носовой
платок 1 каплю масла, и иногда в течение дня подносите платок к носу.
Желательно эту пробу проводить хотя бы двое суток.
4. Начинайте пользоваться эфирными маслами с самых минимальных дозировок,
возможно, они будут для Вас достаточными.
5. Если Вы пользуетесь ароматами в косметических целях, не добавляйте
сразу неизвестное Вам масло в банку с кремом или пузырек с шампунем. Лучше
отложите небольшое количество базисной основы и добавьте в него немного
эфирного масла. Всегда необходимо проверять, подходит ли конкретно Вам
этот аромат.
6. Первые два раза желательно не принимать ванну дольше трех-пяти минут.
Если Вы прекрасно чувствуете себя после ванны, то можете постепенно
увеличивать время.
7. Если Вы пользуетесь эфирными маслами в аромакурительнице, первые два
сеанса не должны быть длительнее 20 минут.
8. Когда Вы приобретаете эфирное масло для эротического применения,
обязательно определите, нравится ли этот аромат Вам и Вашему партнеру.
Ведь какими бы чудодейственными свойствами ни обладало эфирное масло, если
его аромат вызывает неприятные ассоциации, это может явиться причиной не
удачного любовного контакта.
9. При эпилепсии применение эфирных масел возможно только под наблюдением
ароматерапевта.
10. Прячьте эфирные масла от детей.
11. Храните эфирные масла плотно закрытыми в темном месте, при температуре
от 0°С до +30°С в бутылке из темного стекла, чтобы предотвратить их
окисление на свету, а также постарайтесь свести до минимума их контакт с
воздухом.
Если ваш организм не переносит какое-либо эфирное масло, то откажитесь от
его применения, как бы ни был приятен вам его запах. Прежде чем
использовать новое масло, обязательно ознакомьтесь с рекомендациями по его
безопасному применению, особенно относительно токсичности и воздействия на
кожу. Считается, что определенные негативные явления может вызывать
применение следующих эфирных масел:
- эфирные масла мандарина, апельсина, корицы, лимона могут вызвать
аллергические заболевания;
- людям, которые страдают нарушениями сердечной деятельности, может
повредить эфирное масло базилика;
- раздражение кожи может быть вызвано воздействием на нее эфирных масел
душицы, розмарина, тимьяна и лимона;
- фенхель, иссоп и шалфей противопоказаны эпилептикам;
- мускатный шалфей несовместим с приемом алкоголя;
- укроп не следует принимать тем, кто страдает от депрессии;
- при высоком кровяном давлении избегайте масла иссопа, розмарина, шалфея
(всех видов) и тимьяна;
- прием гомеопатических препаратов несовместим с маслом черного перца,
камфоры, эвкалипта и мяты;
- необходимо быть осторожными с эфирными маслами камфоры, сассафраса, ибо
в некоторых случаях применение их может повлечь за собой общее отравление
организма;
- врачи настаивают на категорическом отказе беременных женщин от
применения эфирных масел дудника, базилика и можжевельника, а другие
ароматические масла следует использовать в концентрации в два раза
меньшей, чем обычно.
Из-за высокой концентрации (и высокой токсичности некоторых активных
компонентов) ароматические масла не рекомендуются для внутреннего
употребления. Поскольку ароматические масла легко впитываются кожей, они и
при наружном использовании могут воздействовать на внутренние органы и
системы организма.
Дозировку масел обычно указывают в каплях с иголки одноразового шприца.
Чтобы не смешивать масла рекомендуется для каждого масла использовать
отдельный шприц.
Если во время сеанса ароматерапии Вы почувствовали себя плохо, то следует
применить: контрастный душ на 15 минут. Если он не поможет, то необходимо
принять ванну, предварительно растворив в ней 0,5 кг. обыкновенной
каменной соли.
Ароматические масла не следует применять в домашних условиях для лечения
серьезных заболеваний или снятия психологического напряжения.
