                              Развитие памяти


                             С О Д Е Р Ж А Н И Е:

        К ЖЕЛАЮЩИМ СОВЕРШЕНСТВОВАТЬСЯ..............................4

        ВВЕДЕНИЕ.1.Что такое образная память?......................5
                 2.Что дает нам образная память?...................6


        МЕТОДИКА ОБУЧЕНИЯ..........................................8

        РАЗДЕЛ I.  РАЗВИТИЕ ЗРИТЕЛЬНОГО ВООБРАЖЕНИЯ................9

        РАЗДЕЛ II. РАЗВИТИЕ ТАКТИЛЬНОГО ВООБРАЖЕНИЯ...............19

        РАЗДЕЛ III.РАЗВИТИЕ СЛУХОВОГО ВООБРАЖЕНИЯ.................23

        РАЗДЕЛ IV. РАЗВИТИЕ ВКУСОВОГО ВООБРАЖЕНИЯ.................24

        РАЗДЕЛ  V. РАЗВИТИЕ ОБОНЯТЕЛЬНОГО ВООБРАЖЕНИЯ.............26

        РАЗДЕЛ VI. ЗАПОМИНАНИЕ ЦИФРОВОЙ ИНФОРМАЦИИ................27

        РАЗДЕЛ VII.ЗАПОМИНАНИЕ ТЕКСТОВОЙ ИНФОРМАЦИИ...............32

        РАЗДЕЛVIII.СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ..............................33

        РАЗДЕЛ IX. РАЗВИТИЕ НЕПРОИЗВОЛЬНЫХ НАВЫКОВ ЗАПОМИНАНИЯ....34

        РАЗДЕЛ  X. "ДОРОЖКА"......................................35

        РАЗДЕЛ XI. СБРОС ВНУТРЕННИХ ЗАЖИМОВ.......................38

        РАЗДЕЛXXI. ЗАПОМИНАНИЕ ИНОСТРАННЫХ СЛОВ...................41

        ЗАКЛЮЧЕНИЕ................................................45















                                    - 2 -

                          К ЖЕЛАЮЩИМ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ.

             У Вас  появилось  желание развить свои творческие возмож-
         ности,память,  выучить иностранный язык за два-три месяца.Это
         очень  хорошо!  Важно регулярно заниматься полтора-два часа в
         день и уже на третьем-четвертом занятии Вы заметите что после
         занятий   голова   становится  свежей,ясной,возникает  ощуще-
         ние,будто вы погуляли в лесу и хорошо отдохнули.Эффект дости-
         гается  за  счет  уменьшения  "мозговых  шумов",то  есть бес-
         порядочно роящихся мыслей,которые и создают этот шум.

             Методика занятий - "игр"проста.Важно с  большим интересом
         играть в предложенные игры.Осваивать методику можно так:

             1-й. Идти  по программе,строго выполняя все рекомендации.
             2-й. Идти по программе,осваивая упражнения до минимально-
         го,с  Вашей точки зрения,  уровня.  После этого в случае,если
         есть желание совершенствоваться далее,тестируйте себя и,исхо-
         дя из данных теста, работайте над каждым разделом.
             3-й. Начинайте  занятия  прямо  с  раздела   "Запоминание
         иностранных  слов",параллельно  проходя  курс  по первому или
         второму варианту.
             Учтите, что в рекламе мы называем приблизительный резуль-
         тат.Не устанавливайте себе барьер из  какого-то определенного
         результата. Гораздо чаще в те же сроки занимающиеся показыва-
         ют результат  значительно  выше.  Чем  чаще,продолжительнее,с
         большим  желанием будут проходить занятия,тем выше результат.

             Выполнение рекомендаций  по переходу к следующему разделу
         желательно,  но не обязательно.Важно,чтобы Вы  ощутили  смысл
         тренировки запоминания и ее динамику(запоминание производится
         всеми пятью органами чувств в состоянии безмыслия).

             Занимаясь по данной методике,Вы будете пробуждать способ-
         ности,  которые  имеют  дети от рождения,а потом утрачивают,и
         будете учиться пользоваться ими.Соответственно чем старше че-
         ловек,тем сложнее и дольше будут проходить тренировки.




                                В В Е Д Е Н И Е

                         1. Что такое образная память?

             Миллионы лет человек жил в условиях дикой природы.От сос-
         тояния  его  сигнальной  системы:  зрения,слуха,осязания,вку-
         са,обоняния   зависела   сама    жизнь.Ощущение    постоянной
         готовности  к  опасной ситуации организовало по-своему мышле-
         ние,реакцию,внимание,память Ведь это кладовая опыта,пережито-
         го человеком и чем-то ему ценного. Ненужное забывалось быстро

                                    - 3 -

         и без следа.Каким же образом выработалась самая  лучшая форма
         запоминания?  Достаточно просто и привычно, и потому наиболее
         экономно:  память на звуки,запахи,цвета и т.д.  Причем,память
         яркая,четкая - человек жил этим. Таким образом,в процессе ес-
         тественного отбора у человека развилась образная память.  Те-
         перь такая память сохранилась лишь у дошкольников.

             Пользуясь образной      памятью,человек     воспроизводит
         воспринимаемое им не словами,  а образами, т.е. продолжает их
         видеть и уже работает с ними как хочет:  то ли списывает,  то
         ли считывает."Ну допустим,  - скажут  скептики,-хорошая  вещь
         ваша  образная память.  Но она развита и у животных.  Человек
         стал превращаться в человека с развитием другого  вида памяти
         -  абстрактной,словесной.  В  совсем иных условиях.  В словах
         можно выразить все то же и многое другое,чего не  передашь  в
         образах  конкретного  мира.  Как передать без слов сложнейшие
         философские,моральные и другие категории?Зачем ворошить в че-
         ловеке  ожившее  звериное,когда  есть целая наука о словесной
         памяти мнемотехника?"

             Ну что можно на  это  ответить?  Древние  говорили:"Мысль
         изреченная    есть    ложь."    каждому   знакомо   состояние
         озарения,когда  кажется,что  понимаешь  все  до  таких   глу-
         бин...,твоей  мысли  доступно все...,такая резкость и ясность
         воображения...  И как бледно и тускло выглядит все  это,когда
         переводишь  в слова.Вообразить вилку легко,а попробуй описать
         ее словами.Простота тут кажущаяся.  Сначала надо  воспринять,
         потом  понять,потом  -подобрать  слова.  Не  всякий  способен
         хорошо описать что-либо,  но в воображении все гениальны. Сны
         всем снятся,  а это ведь внутреннее произведение искусства. А
         уже к описанию надо подбирать мнемотехнические опоры, которые
         позволят  запомнить то,что не совсем понятно.  Поэтому мнемо-
         нисты внедряют элементы образной памяти,говоря,  что  сначала
         необходимо понять смысл. Человек со словесной памятью попада-
         ет в заколдованный круг.  Чтобы улучшать память  -  надо  все
         время  специально  учиться  и  тренироваться:  для того,чтобы
         учиться - нужна память. Учтите,что вся эта нагрузка падает на
         три  процента  мозга.  Стоит ли удивляться,что уже к двадцати
         пяти годам словесная  память  переполняется  воспринятой  ин-
         формацией  -  большей частью ненужной - и возможность запоми-
         нать новое резко падает.  А вместе с ней уходят уже бесполез-
         ные  без  памяти способности.  Человек прекращает учиться.  А
         безделье добивает даже то,что у него оставалось.
             Механизм образной памяти совершенно противоположен.  Сна-
         чала  человек воспринимает безразлично что(события,цифры,бук-
         вы,  слова) путем упомянутого ранее озарения, переводимого не
         в малый круг знаний, выраженный ограниченным запасом слов,а в
         тот безграничный запас образов,которые щедро  поставляет  нам
         окружающий мир. Абстрактное (словесное) мышление это схема. И
         образы вставляются в нее,как страницы в книгу. Они сохраняют-
         ся столько,  сколько необходимо. Когда нужно,они встают перед

                                    - 4 -

         мысленным взором. А раз так,то наше абстрактное мышление сво-
         бодно  и  может  делать с перелистываемыми образами что угод-
         но:использовать при сдаче экзаменов,вносить поправки в схему,
         додумывать любые недостающие детали.  Запоминаемые образы пе-
         ред глазами,а перевести их можно в любой  язык:  русский,анг-
         лийский,немецкий,формулы,символы и т.д.



                       2. Что дает нам образная память?

             Ни для кого не секрет, что любой разговор на бытовую тему
         может  длиться бесконечно.  Любой научный - уже через пятнад-
         цать минут  упирается  в  тупик  усталого  внимания.  Поэтому
         первые  ведутся  где угодно,когда угодно,  о чем угодно.  Для
         вторых организуются  специальные  семинары,симпозиумы,съезды.
         Определенный  круг слов и понятий объединяется вокруг опреде-
         ленной сферы  профессиональной  деятельности  -  относительно
         замкнутой части реального мира.  Для того,  чтобы подготовить
         детей  к  восприятию   и   занятиям,необходимо   восстановить
         разрушенное  школой детское целостное,яркое,образное восприя-
         тие мира. Его подменяют тусклыми,разжеванными до потери инте-
         реса, не прочувствованными кусками чужого опыта,громко имену-
         емого "Педагогической программой подготовки к жизни".Личность
         подавляется,  она  в  рабстве бесполезного хлама,заполняющего
         память.Способности глушатся,так и  не раскрывшись.Хорошо,если
         у  ребенка  возникает  интерес  к какому-либо занятию:детское
         восприятие возвращается.
             Почему же  так?Немного  теории.Мозг  человека  состоит из
         двух полушарий.Правое - образное полушарие,левое - словесное.
         Правое  - это эмоции,левое - разум.Мозг привык запоминать все
         таким,как есть - в  многообразии цветов,звуков,запахов,других
         качеств.Восприняв что-то,он в правом полушарии составляет об-
         раз - модель,в левом - соответствующие  ему слова.Воспринятое
         таким  образом  не  стирается.Оно  порождает  гениальные сти-
         хи,книги,картины,открытия.  Это для него органично и  естест-
         венно.
             Но наша цивилизация вторглась и  сюда.Девяносто процентов
         информации  подается  в  усеченном виде - голос диктора,текст
         книги,обрывочные картинки телевизора и т.д.В  одном полушарии
         оно  впечатывается.  B другом - бесформенное пятно.Отсюда не-
         контролируемое  забывание.  Дефекты  внимания,пробелы   памя-
         ти. Именно из-за  усеченной  информации  распадается  детское
         восприятие.
             Образная память  искусственно вызывает недостающие ощуще-
         ния,дополняя усеченную информацию до  полноценного образа,его
         вызвавшего.  Включение всех каналов восприятия отменяет прин-
         цип "Повторение - мать учения".  Повторение разрушает  то,что
         человек запомнил.  Природа во второй раз не повторяет.  А что
         такое мгновенное запоминание? Это адекватная реакция. Никаких
         стрессов,уверенность  в  себе,  умственная  работа становится

                                    - 5 -

         творческой.  От здоровой психики зависит и хорошее  здоровье.
         Не  тратишь  время  на зубрежку - оно освобождается для более
         продуктивной деятельности. Сумел вообразить - значит помнишь.
         Обучение  теперь  сводится  к пониманию.  Понял - представил.
         Представил - уже знаешь. Но на этом не исчерпываются полезные
         свойства  образной  памяти.  Способность воспроизводить через
         любой промежуток времени, забывать по заказу, заниматься нес-
         колькими  делами  сразу без потери качества,  восстанавливать
         любую картинку после беглого взгляда и т.д.
             То есть  образная  память  возвращает  целостное  детское
         восприятие  мира,  восстанавливает естественную память,  учит
         творческому мышлению.  Это более стойкая форма памяти, разру-
         шить которую почти невозможно, так как она исходит из интере-
         сов и профессиональных знаний самого человека и уже неотдели-
         ма   от   его   личности.  Все,  что  он  будет  делать,после
         приобретения, точнее возвращения, своей естественной гениаль-
         ности,  будет  делать ее методами,  неуклонно совершенствуя и
         систему и себя своей жизнью.
             Растет скорость самой работы. Кроме того, что снят стресс
         учебы,  освобождено от зубрежки время и улучшилось  здоровье,
         растет емкость оперативной памяти. Если словесная - это 7+(-)
         2 бит/сек на один образ,  то образная - 60+(-)5 бит/сек.  Бит
         информации - это однозначный вопрос с ответом "да" или "нет".
         Если мозг словесной памятью задает пять-девять таких вопросов
         в секунду,то образной 55-65.
             Кроме того,  запомним,  что человек даже в окружении книг
         может  творчески работать только с тем,  что держит в голове.
         Образная память - это библиотечка минимум из 10-15 книг. Мож-
         но и больше. Это зависит от желания.

                      М Е Т О Д И К А    О Б У Ч Е Н И Я

             В чем же принцип, суть методики? Напомним, что существует
         следующая асимметрия полушарий головного мозга:  правое полу-
         шарие является эмоциональным, образным, левое - логическим.
             Наша задача научить работать оба полушария одновременно и
         научиться воспринимать мир всеми органами чувств одновременно
         так,как это делали наши предки и еще способны делать наши де-
         ти.

             Тестирование памяти.

             Для того,  чтобы контролировать свой рост, необходимо пе-
         риодически (допустим,  один раз в неделю) себя тестировать  и
         сравнивать  полученный  результат  с предыдущим.  Это придаст
         уверенность и явится важным стимулом для  дальнейших занятий.


             ТЕСТ 1. Попросите, чтобы Вам прочитали 20 слов с паузой в
         10 - - 15 секунд . Например :
             дом, кружка, дождь, стол, машина, пароход, ручка, телеви-

                                    - 6 -

         зор,  кухня, земля, резинка, лыжи, скрепка,сова, самолет, де-
         рево, балкон, море, свет, поворот .
             Воспроизведите эти  слова  в том же порядке .  В случае ,
         если слово "выпало" - одна ошибка ,  стоит не на месте -  0,5
         ошибки .

             ТЕСТ  2 . Аналогично , только с цифрами :
             1, 4,  2, 5, 1, 8, 6, 7, 8, 9, 18, 3, 26, 4, 0, 5, 4, 34,
         9, 10.

             ТЕСТ  3.  Тестирование уровня яркости образов . Закройте
         глаза и представьте любой цветок . Можно ,например, розу .
             Оценку производить по следующей шкале :
             Не вижу                                             - 0
             Еле заметные черты, которые быстро исчезают         - 1
             Четкий черно-белый образ , но неустойчивый          - 2
             Устойчивый черно-белый образ                        - 3
             Устойчивый цветной образ                            - 4
             Устойчивый цветной образ видите с открытыми глазами - 5
             Можете изменить его цвет ,форму и т.д.              - 6

             Для перехода  к  следующему  разделу  занятий  желательно
         иметь шестой уровень по данной шкале .

                               Р А З Д Е Л  1 .

                      Развитие зрительного воображения .

                              Упражнение  1.1 .

                          Тренировка ритма внимания .

             В удобном положении,  расслабившись, рассматривайте кисть
         руки, стараясь почувствовать каждый миллиметр. Смотреть толь-
         ко на кисть (можно моргать) . Если внимание пытается "уйти" ,
         постарайтесь его вернуть .

             Во время выполнения упражнения в голове не должно быть ни
         одной мысли.  Что нам дает "пустота" в голове  ?  Мысль  есть
         энергия .  Когда энергия не спокойна ,  а "носится" в хаосе ,
         то в таком состоянии гораздо сложнее достигнуть желаемого ре-
         зультата .  Причем,  человек быстро устает. Полное отсутствие
         мыслей и легкость владения вниманием дает удивительное состо-
         яние легкости и свободы .
             Нужно начинать выполнять упражнения с 5 - 7 секунд , пос-
         тепенно  доводя  до 10 минут.  В сумме в день Вы должны зани-
         маться этим упражнением  10  минут  .  Причем,  каждый  новый
         подход делать по-разному (под разным углом зрения ,  в разном
         положении,  в другом кресле,  в другом настроении и т.д.).Уп-
         ражнение освоено ,когда Вы сможете удерживать взгляд на кисти
         руки, ни о чем не думая , столько, сколько хотите . Постепен-

                                    - 7 -

         но  Вы  освоите это упражнение и его выполнение не будет сос-
         тавлять особого труда.

                              Упражнение  1.2 .

                           Запечатление - стирание .

             Найдите приятный Вам предмет, или безразличный . Смотрите
         на него неотрывно в течении 3 - 5 секунд, стараясь "сфотогра-
         фировать" (на вдохе).  Закрывайте глаза и в течении 3 - 5 се-
         кунд старайтесь его вызвать (на задержке дыхания), теперь вы-
         дыхайте,  мысленно  растворяя   образ   (сжигая   ,выбрасывая
         куда-либо и т.д.). Каждые 3 - 5 раз меняйте способ запечатле-
         ния-стирания ,скорость,  ритм. Постоянно ищите и находите но-
         вые  способы и вместе с ними состояния удивления и озарения .
         Это позволит очень быстро двигаться вперед .  Занимайтесь це-
         лый день по нескольку минут маленькими отрывками .  Не назна-
         чайте себе твердого , конкретного времени дня, не откладывай-
         те удовольствие . Учтите, что попытка четко утвердить строгое
         время занятий редко приводит к хорошим  результатам.  Гораздо
         более продуктивно заниматься небольшими отрывками, достигая с
         помощью удивления состояния творческого подъема.
             Повторяйте упражнение 30-50 раз,  начинайте с 5-7 и дово-
         дите  до 50 раз .  Ваша задача - научиться по желанию "повто-
         рять" образ в воображении и  "стирать"  его  .  Тренироваться
         нужно не менее двух раз в день по 10-15 минут .  Лучше , если
         все предложенные упражнения станут  потребностью, превратятся
         в  удовольствие  и  Вы  будете  заниматься значительно больше
         предложенного.  Данная система должна стать самой жизнью, это
         образ жизни, а не временный тренинг.
             Объекты внимания необходимо чередовать,  например,  части
         тела. Причем, когда Вы стараетесь вызвать в воображении часть
         тела, помогайте себе ощущениями в руке - почувствуйте пульс в
         этом месте,  тепло, теплую волну и т.д. Напоминаем : в голове
         в момент выполнения упражнения не должно быть ни одной мысли,
         она должна "пустой".

                              Упражнение  1.3 .

                           Запечатление - удержание.

             В течении трех-десяти минут в состоянии "пустоты" в голо-
         ве смотрите внимательно на предмет (смотреть лучше  в  центр,
         стараясь  охватить весь предмет или часть тела ).  Затем зак-
         ройте на 3-4 минуты глаза и постарайтесь вызвать соответству-
         ющий образ как можно ярче и четче.  Желательно,  чтобы он был
         цветной.
             Повторите 5-10  раз  за  один подход,  постоянно сличая с
         оригиналом. Не забывайте каждый новый раз выполнять по-друго-
         му, не допускайте однообразных повторов. С каждым разом ищите
         новое, которое должно переходить в состояние удивления и под-

                                    - 8 -

         нимать Ваше общее состояние на качественно новую ступень.
             Основные задачи упражнения : проработать (прочувствовать)
         все части тела , достигнув не менее, чем четвертого уровня по
         шкале воображения .  Когда Вы четко научились видеть запечат-
         ленный  предмет с закрытыми глазами,  переходите к следующему
         упражнению .
             В течении 3-10 минут (сколько удастся смотреть на предмет
         до появления первой мысли) смотрите на предмет,  выполняя все
         вышеуказанные рекомендации.  Затем отвернитесь от предмета на
         180 градусов и смотрите на заранее приготовленный  белый лист
         бумаги,  стараясь  вызвать соответствующий образ.  Тренируясь
         таким образом, нужно достигнуть шестого уровня по шкале вооб-
         ражения. Когда Вы легко будете удерживать различные предметы,
         переходите к запечатлению картин, открыток и т.д. Когда полу-
         чится  с картинами ,  переходите к отдельным буквам,  слогам,
         словам,  словосочетаниям,  предложениям,  абзацам, постепенно
         дойдя до страницы (запечатление букв книжных размеров). Когда
         достигнете четкого запечатления слова,  можете  переходить  к
         следующему упражнению .
             Перед каждым упражнением закрывайте глаза  и проигрывайте
         а воображении до мельчайших деталей его выполнение, воображая
         нужный Вам результат.  Этот способ позволяет повысить  эффек-
         тивность  интеллектуальных  и физических упражнений в два-три
         раза.  Учтите, что любое упражнение без мысли малоэффективно.

                              Упражнение  1.4 .

                           Остановись , мгновенье .

             В течении дня Вы имеете множество возможностей упражнять-
         ся. Неожиданно для себя остановитесь, бросив взгляд на карти-
         ну перед глазами и закройте их.  Постарайтесь восстановить  в
         воображении  только  что  виденное.  Старайтесь почувствовать
         всем телом (дальше этот способ запоминания будет описан  под-
         робнее).  Учтите,  что  каждый  предмет,  ситуация вызывает ,
         пусть почти неуловимое,  но совершенно определенное состояние
         всего  тела.  Постарайтесь  "поймать" это состояние и увидеть
         нужную картину, помогая состоянием. Тренируясь таким образом,
         постепенно научитесь запоминать состояния, а затем, при жела-
         нии,  их воспроизводить . Например : художник, поэт, компози-
         тор сможет воспроизвести и удержать состояние вдохновения .
             Вначале это будет напоминать фотографирование  в  тумане.
         Через  некоторое  время оно начнет "проявляться" и постепенно
         Вы будете получать все более резкий и четкий  "снимок".  При-
         чем,  в момент,  когда Вы закрыли глаза, все мысли должны ис-
         чезнуть.  Тренируйтесь так 10-15 раз в день по 15-20  секунд.
         Постепенно  доведите время проявления и удержания снимка до 5
         минут.  Во время выполнения упражнения возникнет ощущение от-
         дыха и свежести в голове.  Кроме эффекта тренировки яркости и
         четкости воображения, Вы получите возможность хорошо отдыхать
         в эти мгновения. Этот результат достигается за счет постепен-

                                    - 9 -

         ного погашения "мозговых шумов" , которые излишне перегружают
         Ваш мозг.

                               Упражнение  1.5.

                               Мгновенное  фото.

             Kогда Вы  прогуливаетесь,  находитесь  в транспорте или в
         очереди,  поупражняйтесь следующим образом.  Бросьте короткий
         взгляд на прохожего, какой-либо предмет и т.д.,закройте глаза
         и постарайтесь ярко и четко увидеть его в течении  2-7 секунд
         (в зависимости от ситуации).  В момент,  когда закрыли глаза,
         можете продолжать двигаться.  Останавливаться не обязательно.
         Постепенно  Вы  научитесь вызывать четкое и яркое 'мгновенное
         фото' и удерживать его в воображении столько, сколько захоти-
         те. Потренировавшись некоторое время с закрытыми глазами, пе-
         реходите на тренировки с открытыми глазами,  т.е.  Вы должны,
         посмотрев на 'фото',видеть (и отвернувшись) на любом фоне за-
         поминаемую картину.

                              Упражнение  1.6.

                               Живая фотография.

             Сядьте где-либо на лавочке или в другом  месте,  выберете
         прохожего,  бросьте на него взгляд, закройте глаза. У Вас по-
         лучилось 'мгновенное фото',  но Вы постарайтесь не останавли-
         вать  ситуацию в воображении,  а увидеть с закрытыми глазами,
         как и куда продолжает двигаться человек. Сначала это может не
         получиться,  но, потренировавшись 1-2 недели, Вы сможете ожи-
         вить 'картину' и постепенно уменьшить количество  ошибок  при
         сравнении с действиями идущего.

                              Упражнение  1.7.

                          Манипуляция 'фотографией'.

             Аналогично как в упражнении 1.5. Только теперь задача ус-
         ложняется.  Сфотографированные предметы нужно по своему жела-
         нию передвигать, накладывать, изменять их форму в заранее оп-
         ределенном  направлении.  Тренируйтесь  до  тех  пор,пока  не
         почувствуете, что у Вас получается легко, без напряжения.


                              Упражнение  1.8.

                                    Фигуры.

             Попросите кого-либо разложить спички на столе  и  накрыть
         листом бумаги,  а затем на 1-2 секунды поднять его и показать
         Вам полученную фигуру.Посмотрев, Вы закрываете глаза и стара-

                                    - 10 -

         етесь  посчитать количество.Затем открываете глаза и выклады-
         ваете из запасенных  ранее  спичек  сфотографированную  фигу-
         ру.Затем поднимаете лист и сверяете количество и правильность
         расположенных спичек с оригиналом.По мере тренированности за-
         поминаете  разноцветные  спички  или палочки(количество,место
         расположения и цвет).Переходить к следующему упражнению можно
         в  случае,если Вы свободно удерживаете в воображении не менее
         десяти спичек.

                              Упражнение  1.9.

                     Умение видеть главное и особенности.

             Берете 200-300 спичек.  Вам  диктуют  слова.  Ваша  зада-
         ча-выкладывать из спичек ассоциации,которые они у Вас вызыва-
         ют.(Hапример,трактор может вызвать ассоциации,соответствующие
         ломанным линиям от звука 'р-р-р').Спички можно ломать, класть
         в любом положении.Слова диктуются с паузой в одну минуту. Ва-
         ша  задача после того,  как закончили диктовать слова по сос-
         тавленным Вами ассоциациям (спичками),  воспроизвести их.  По
         мере  тренированности повышается скорость и увеличивается ко-
         личество слов.  K следующему упражнению  можно  переходить  в
         случае,если Вы можете составить ассоциации и воспроизвести 50
         слов, диктуемых с паузой в 30 секунд.


                              Упражнение  1.10.

                    Обработка состояния 'пустоты' в голове
                            и яркости воображения.

             Выберете предмет или точку. Он должен у Вас вызывать при-
         ятное или безразличное отношение.  Смотрите на него, не о чем
         не думая (взгляд концентрируется в центре и  охватывает  весь
         предмет).  Смотрите, ни о чем не думая,сколько это будет воз-
         можно, впитывая в воображение предмет. Kак только почувствуе-
         те,что вот-вот возникнет отвлекающая мысль,  закрывайте глаза
         и старайтесь максимально ярко увидеть предмет.  Это  позволит
         удержать состояние безмыслия и усилить четкость видения пред-
         мета.  Секрет упражнения заключается в следующем: когда у че-
         ловека  роятся  беспорядочно  в голове мысли,  так называемый
         'шум' имеет высокий уровень.За счет этого 'шума' человек  ус-
         тает,  забывает,  т.е. теряет ход мыслей, информацию, а также
         на начальном этапе занятий возникают серьезные  трудности при
         отработке яркости воображения.







                                    - 11 -

                               Упражнение  1.11.

                               Запоминание слов.


             Hиже Вам будут предложены для  запоминания  слова  и  дан
         пример,  как  на  основе имеющегося опыта связать эти слова в
         рассказ.  Ваша задача попытаться запомнить  зачитываемые  Вам
         слова, составляя из них рассказ. Hачните с 20 слов и интерва-
         ла между словами 30 секунд.  Если Вы воспроизводите не  менее
         18 слов, можно увеличить нагрузку путем постепенного увеличе-
         ния числа слов до 100 и уменьшения времени между словами до 2
         сек. Число запомнившихся в процессе тренировок слов необходи-
         мо довести до 2000. Опыт показывает - такой способ дает хоро-
         шие результаты.  Позднее попросите, чтобы Вам диктовали слова
         по 2 (затем соответствующая пауза),  по три,  по  четыре,  по
         пять и т.д.
             Перед тем, как запоминать, давайте подведем итог получен-
         ным навыкам и знаниям:
             1. Образы должны быть  яркими,  четкими,  необычными.  Вы
         должны видеть их в воображении.
             2. Они должны быть в движении.
             3. связка  между ними может быть в виде накладывания друг
         на друга, перекатывания, на основе 'похожести'.
             Итак попробуйте запоминать следующие слова: дерево, стол,
         река, корзина, расческа, мыло, ежик, резинка, книга, трактор,
         дождь,   солнце,  часы,  лампа,  скрепка,  дом,  самолет,тет-
         радь,носки,воздух.

                ПРИМЕР запоминания логически не связанных слов:

             Мы видим зеленое красивое ДЕРЕВО.  Из него начинает расти
         в сторону доска,  из доски вниз опускается ножка,  получается
         СТОЛ. Приближаем свой взгляд к столу и видим на нем лужу, ко-
         торая стекает вниз,  превращаясь в целую РЕKУ.Посередине реки
         образуется воронка, которая превращается в  КОРЗИНУ,  которая
         вылетает  из реки на берег.  Вы подходите и отламываете у нее
         один край - получается РАСЧЕСKА.  Вы берете  ее  и  начинаете
         расчесывать  волосы  до тех пор,  пока из головы не  начинает
         выделяться МЫЛО.  Оно  стекает  и  остается  волос,  торчащий
         ЕЖИKОМ.  Вам  очень неудобно и Вы берете РЕЗИHKУ и стягиваете
         ею волосы. Hо она не выдерживает и лопается. Kогда она падает
         вниз - разворачивается по прямой линии,  а затем превращается
         в KHИГУ.  Вы пытаетесь ее поднять - не получается. Тогда отк-
         рываете  ее  и  из не прямо на Вас выезжает ТРАKТОР,  который
         светит в глаза мощным лучом, словно СОЛHЦЕ. Становится  очень
         жарко,  и с Вас льется пот. Очень хочется, чтобы пошел ДОЖДЬ.
         И он начинает идти.  Вы поднимаете голову и видите над  собой
         ЧАСЫ,  из которых льется вода. Вам становится холодно от дож-
         дя,  хочется, чтобы он прекратился. Вы подпрыгиваете, хватае-
         тесь  за стрелку часов и вырываете ее.  Опустившись на землю,

                                    - 12 -

         Вы рассматриваете ее и замечаете у основания стрелки прикреп-
         ленную огромную ЛАМПУ.  Вы забираете стрелку в виде СКРЕПКИ и
         прикрепляете на нагрудный карман.  Только прикрепили стрелку,
         как от лампы начали откалываться и падать на ноги,  превраща-
         ясь в кирпичи, кусочки стекла. Вы отпрыгиваете от него в сто-
         рону,  сбросив с себя лампу со скрепкой. Постепенно из кирпи-
         чей,  которые падают  из  лампы,  появляется  целый  ДОМ. Вы
         подходите к нему, касаясь рукой стрелки, но он вдруг взлетает
         на воздух,  словно САМОЛЕТ.  И у Вас в руках остается кирпич,
         который  превращается в ТЕТРАДЬ.  Вы вырываете из нее листы и
         делаете из них себе HОСKИ (помня,  что они дефицит) и идете в
         них по земле, как по ВОЗДУХУ.
             Данное упражнение осваивается в сочетании с предыдущим из
         первого раздела.


                               Упражнение 1.12.

                          Связка слов через сокращение
                          образов (метод запоминания).

             Представьте слона, муху. А теперь слоно-муху, т.е. слона,
         у которого выросли крылышки мухи,  и который  пытается  взле-
         теть, взмахивая большими крыльями. Порядок слов при запомина-
         нии определяется присутствием в образе большего обьема перво-
         го слова.
             Выше Вы  познакомились  со  способом  связки  слов  через
         рассказ.  В  дальнейшем  будете знакомиться с новыми методами
         связки,  которые нужно будет постоянно отрабатывать,  выбирая
         для  себя наиболее приемлемые,  удобные.  Идеальный вариант -
         это синтез всех приемов.  Постарайтесь связать по два слова с
         помощью сокращения. Всего для выработки умения (знания - уме-
         ния  -  навыков)  нужно  связывать  примерно   100-150   пар.
         Параллельно продолжайте тренировки с запоминанием слов. Дове-
         дите их до 100 пар и только после этого переходите к  следую-
         щему упражнению.


                               Упражнение 1.13.

                                   Оживление
                             (метод запоминания).

             Попробуйте представить какого-либо зверя,  животное.  те-
         перь представьте,  что он ожил и начал  двигаться.  Отпустите
         его,  пусть живет своей жизнью в Вашем воображении.  Поупраж-
         нявшись с живыми существами,  переходите к оживленным предме-
         там   по  той-же  схеме.  Упражнение  выполняется  сначала  с
         закрытыми глазами, а затем и с открытыми. Всего "оживить" Вам
         предлагается  50 живых существ и 100 предметов.  Можно предс-
         тавлять,  что Вы касаетесь предмета,  и он оживает,  дуете на

                                    - 13 -

         него и т.д. Теперь попробуйте выполнять какие-либо операции с
         предметами или живыми существами по  Вашей  воле.  Необходимо
         достигнуть состояния, когда Вы свободно манипулируете предме-
         тами.

                               Упражнение 1.14.

                           Взаимодействие с образами
                              (метод запоминания)

             Возьмите художественную книгу, прочитайте один абзац (5-6
         предложений),  представляя себя на месте главного  героя  или
         участвующим  в виде какого-либо предмета.  Найдите какое-либо
         ключевое слово в абзаце,  представьте его. Подойдите мысленно
         к нему, войдите в него, начните двигаться в нем, жить. Предс-
         тавьте,  что этот предмет - Вы,  и начинайте составлять расс-
         каз,  оживляя слова и сокращая их. Вы должны заранее подгото-
         вить  20-30  слов,  из   которых   и   составляйте   рассказ.
         Представьте,  что  Вы на основании "похожести" :  цвета,  ка-
         ких-либо общих черт, формы, тяжести материала и т.д. перетек-
         ли и превратились в другой образ. Доведите количество слов до
         50-70 и переходите к следующему упражнению.


                              Упражнение  1.15.

                                 "Перетекание"

             Представьте два предмета (лучше,  если потренироваться на
         слайдах). На основании "похожести" какой-либо черты из одного
         предмета образуется другой. Что же это за похожесть? Одинако-
         вый цвет, форма, место расположения, запах, тактильные ощуще-
         ния,  тяжесть. Запомните на основе перетекания пять слов. До-
         ведите до 30-50.  На это должно уйти максимум 3-4  дня,  если
         тренироваться  по  1,5-2 часа.  Попросите,  чтобы Вам сначала
         медленно (с паузой в 20-30 секунд) диктовали слова или двига-
         ли слайды.  Возвращаться, повторять слова во время их запоми-
         нания нельзя. Нужно держать в воображении предыдущее слово, а
         затем  на  основе "похожести" из одного предмета образовывать
         другой.  Например,  арбуз - книга. Представим огрызок арбуза,
         внутреннюю белую часть,  как из нее начинают выпадать страни-
         цы, которые складываются и сшиваются в книгу. Причем страницы
         того-же цвета, что и внутренняя часть кожуры (похожесть). Та-
         ким образом нужно связать не менее 50 пар для наработки  уме-
         ния (знание - умение - навык).







                                    - 14 -

                              Упражнение  1.16.

                                Метод Цицерона.

             Он заключается в том,  что Вы запоминаете предметы, расс-
         тавляете их на заранее запомненных обьектах.  Это может  быть
         Ваша квартира,  путь на работу, запомненные ранее слова. Суть
         метода.  К каждому отдельному обьекту (в углах  квартиры,  на
         улицах города, к отдельным словам) Вы привязываете запоминае-
         мую информацию.

         Правила запоминания :
                       а) образы "ставятся" на хорошо освещенные
                          места;
                       б) маленькие образы увеличиваются до больших
                          размеров, большие уменьшаются до маленьких;
                       в) связка должна быть яркой, необычной,
                          динамичной.



                               Р А З Д Е Л  II.

                       Развитие тактильного воображения.
                       Синхронизация тактильных ощущений
                       со зрительным восприятием образов.

             Не забывайте,  что  переходить  от  одного  упражнения  к
         другому можно в случае,  если Вы достигли требуемых результа-
         тов. В противном случае возможны сбои.
             Представьте с закрытыми глазами,  что на кисть  руки  са-
         диться  божья  коровка  и  ползет к сгибу локтя по обнаженной
         руке или что-либо в этом роде.

                           ТЕСТ тактильных ощущений.

            Ощущений нет                             -0
            Еле заметные                            - 1
            Четкие но неустойчивые                   - 2
            Четкие и устойчивые                     - 3
            Четкие, устойчивые, их можно
               изменить                             - 4
            С открытыми глазами видите
               четкие, устойчивые образы, которые
               можете изменить                      - 5

             Для перехода к третьему разделу необходимо достичь пятого
         уровня развития.



                                    - 15 -

                              Упражнение  2.1.

                                   Движение.

             Возьмите кисточку или перышко. Расслабьтесь. Почувствуйте
         "пустоту" в голове,  проведите кисточкой от  кисти  до  локтя
         мягко,  не  торопясь.  Попытайтесь восстановить эти ощущения.
         Повторяйте до тех пор,  пока не достигните четвертого уровня.
         Помогайте  себе  представлением,  что  Вы ведете кисточкой по
         руке.  Проработайте таким образом все части тела: руки, ноги,
         туловище, лицо.


                              Упражнение  2.2.

                                Прикосновение.

             Приведите себя в привычное состояние безмыслия и расслаб-
         ленности,  положите  левую  руку ладонью вверх.  Правой рукой
         возьмите  предмет  и  положите  его  на  ладонь  левой  руки.
         Сосредоточьтесь  на  ощущениях,  которые исходят от предмета,
         характере давления на  руку,  уберите  его  и  попытайтесь  с
         закрытыми  глазами восстановить ощущения в руке до четвертого
         уровня,  помогая себе зрительным представлением предмета. Та-
         ким  образом надо "пропустить" через ощущения 20-30 различных
         предметов, проработав все части тела.


                               Упражнение  2.3

                                    Письмо.

             Закройте глаза,расслабьтесь,приведите  себя  в  состояние
         безмыслия.Попросите,чтобы Вам кисточкой на теле "писали"  пе-
         чатным  или прописным шрифтом буквы алфавита (вразброс).Когда
         Вы сможете без труда читать буквы,переходите к слогам,затем к
         словам,словосочетаниям,предложениям и текстам.Причем,Вы долж-
         ны не только "прочитать" букву,но и вызвать устойчивое ощуще-
         ние, т.е. восстановить ощущение по принципу первого и второго
         упражнения.
             Довести ощущения до пятого уровня.Учтите,что кроме четких
         ощущений,Вы должны чувствовать весь текст на теле.


                               Упражнение 2.4

                                Простукивание.

             Возьмите линейку  (или  другой  предмет) и мягко ударяйте
         себя по плечам,рукам и т.д.,стараясь как можно быстрее и чет-
         че восстановить ощущения после прикосновения линейкой.Довести

                                    - 16 -

         ощущения до  пятого  уровня.Постарайтесь  натренироваться  до
         уровня,когда  ощущения  будут повторяться мгновенно по Вашему
         желанию.За время тренировок нужно  поменять  20-30  различных
         предметов (ремень,вата,игла и т.д.).


                               Упражнение 2.5

                          Синхронизация тактильного и
                            зрительного восприятия.

             Приготовьте 30 дощечек размером 100х200мм и следующие ма-
         териалы:    клеенка,вата,мягкая     материя,жесткая,пшено,го-
         рох,спички  и  т.д.Наклейте  один-два  слоя  на каждую дощеч-
         ку,приготовьте    десять    слов    или     открыток.Закройте
         глаза,положите одну руку на дощечку (крупу и т.д.).Попросите,
         чтобы продиктовали слова с паузой в 30 секунд или смотрите на
         открытки,составляя рассказ.Во время запоминания каждого слова
         или открыток проводите пальцами  по  разложенным  без  Вашего
         участия дощечкам.Одно слово или открытка - одна дощечка.После
         запоминания попросите,чтобы дощечки поменяли местами.
             Ваша задача  - воспроизвести слово,закрыть глаза и разло-
         жить дощечки по порядку,пользуясь  тактильными  ощущениями  и
         словами,  которые Вы будете воспроизводить в воображении.Тре-
         нируйтесь таким образом полтора-два часа в день в течении од-
         ной-двух недель.Показателем того,что Вы достигли научного ре-
         зультата будет - называя слово,Вы неосознанно  (на  начальном
         этапе  занятий нужно делать это осознанно) ощущаете прикосно-
         вение к телу  дощечки,соответствующей  этому  слову.Вариации:
         выполняете  ту же работу,только босыми ногами,щекой,приклады-
         вая дощечки на солнечное сплетение и т.д.
             Необходимо проработать все тело.В течение указанного вре-
         мени  рекомендуется  запоминать  информацию  с  помощью доще-
         чек,вызывая тактильные ощущения и вызывая такие  же  ощущения
         мысленно,не  пользуясь  дощечками  (запоминайте таким образом
         открытки,слова,слайды и т.д.). Когда Вы достигнете указанного
         результата  возвращайтесь  к  первому разделу и,представляя в
         воображении (то есть стараясь ярко видеть и подключать однов-
         ременно  тактильные ощущения,четко чувствовать всем телом од-
         новременно),проработайте все упражнения  от  начала  до  кон-
         ца,проецируя требования,предъявляемые к образам на тактильные
         ощущения.

                               Упражнение 2.6

                        Изменение тактильных ощущений.

             Прикоснитесь ладонью  к деревянной дощечке (на ней ничего
         не наклеено),уберите ладонь,припомните ощущение и распростра-
         ните  его  на  все  тело.Удерживайте  его в течение 30-40 ми-
         нут.Когда  почувствуете,  что  его  удерживать  стало   слож-

                                    - 17 -

         но,представьте  и  почувствуйте  на  теле  участок,к которому
         прикоснулись ватой.Возник очаг "мягкости".Теперь, когда тяже-
         ло держать ощущение "дерева" и возник "очаг мягкости", предс-
         тавьте что он начал распространяться и "захватил"  все  тело.
         Представьте "мягкость" как тетиву и отпустите ее.


                              Р А З Д Е Л   III.

                        Развитие слухового воображения.

                               Упражнение 3.1

             Возьмите линейку и ударьте  о  стол.Расслабьтесь,закройте
         глаза,  добейтесь  состояния  "пустоты" в голове,постарайтесь
         "услышать" звук в  воображении,подкрепляя  слуховые  ощущения
         зрительными (видеть линейку в момент удара о стол),и тактиль-
         ными (ощущать всем телом линейку,стол,удар).Не торопитесь,ес-
         ли звук вызвать в воображении не удалось:  обычно звук возни-
         кает на начальном этапе  через  5-10  секунд  после  создания
         соответствующего мыслеобраза.
             Достигнув пятого уровня,выполните все  упражнения первого
         раздела,работая всеми тремя органами чувств одновременно.

                     ТЕСТ развития слухового воображения:

           Не слышите                                    - 0
           Звук нечеткий и неустойчивый                  - 1
           Четкий, но неустойчивый                       - 2
           Четкий и устойчивый                           - 3
           Можете по своему желанию трансформировать     - 4
           Слуховые образы идут параллельно со
           зрительными и тактильными                     - 5

                               Упражнение 3.2

                         Изменение слуховых ощущений.

             Представьте (аналогично  тактильным  ощущениям),что  один
         вид звука входит в зону другого звука и "перетекает"  в него.
         Например,представьте,что какой-либо музыкальный звук завладел
         одной из зон Вашего тела  (почувствуйте  вибрацию),  мысленно
         распространите вибрацию на все тело.Затем представьте,что со-
         вершенно иной тональности звук  завладел  одной  из  зон  те-
         ла.Распространите его по всему телу.По этой же схеме звук или
         неприятное ощущение "убирается" с тела.






                                    - 18 -

                               Упражнение 3.3

                                  Соощущения.

             Возьмите пять  дощечек  с  наклеенными  на них различными
         материалами. Попросите,чтобы Вам подобранными заранее предме-
         тами  (металлическими, деревянными,стеклянными,пластмассовыми
         и т.д.) ударяли,  допустим, о стол.В это время Вы должны, по-
         ложив  правую  руку поочередно на каждую из дощечек,восприни-
         мать и запоминать (один звук - одну  дощечку).Например,о стол
         ударили стеклянным предметом, соответственно Вы услышали удар
         стекла о стол.В это же время Вы  рукой  воспринимаете  клеен-
         ку,наклеенную  на дощечку.Представьте,что Вы касаетесь с зак-
         рытыми глазами клеенки,которая при каждом прикосновении изда-
         ет   "стеклянный"   звук,   т.е.   Вы   можете   представить,
         скажем,рюмку,сделанную из клеенки,  и таким образом запомнить
         ощущение.Затем,когда  Вы  будете воспроизводить этот образ,Вы
         сможете считать звук и материал.
             Цель упражнения  -  достигнуть  состояния,когда Вы будете
         воспринимать звук в виде тактильных и слуховых ощущений, т.е.
         при  восприятии определенного звука Вы должны ощутить прикос-
         новение соответствующего материала.


                               Р А З Д Е Л   IV

                        Развитие вкусового воображения.

                               Упражнение 4.1

                         Тренировка вкусовых ощущений.

             Сконцентрируйте внимание на кончике языка в течение одной
         -двух минут, начнется слюноотделение. Возьмите кусочек сахара
         и положите его перед собой. Посмотрите на него, закройте гла-
         за,  представьте (необходимо ярко увидеть, ощутить тактильно,
         услышать звук одновременно).  Продолжайте держать внимание на
         кончике языка, стараясь вызвать вкус сахара. Обычно отдаленно
         вкусовые ощущения появляются уже через  20-30  секунд,  затем
         они  от  упражнения  к упражнению усиливаются.  Если же у Вас
         очень плохо получается (5-7% от всех занимающихся), попробуй-
         те сахар на кончике языка и постарайтесь вызвать соответству-
         ющие вкусовые ощущения по предложенной схеме.
             Тренируйтесь по  15-20  минут  3-4  раза в день в течение
         7-10 дней.  Вы должны достигнуть следующего: представив пред-
         мет в воображении,  ощутив его тактильно,  услышав звук и од-
         новременно автоматически сконцентрировав внимание  на кончике
         языка,  Вы  должны почувствовать вкус этого предмета,  причем
         это должно происходить неосознанно.



                                    - 19 -

             Совершенствуя свои вкусовые ощущения,  постарайтесь  ощу-
         тить  "вкус" звука (примерная градация:  приятный-неприятный,
         мягкий-острый,  сладкий-горький),  тактильные ощущения, цвет,
         форму предмета, движение.

                         ТЕСТ на уровень воображения.
             Не чувствуете вкуса                         - 0
             Вкус нечеткий и неустойчивый                - 1
             Четкий,но неустойчивый                      - 2
             Четкий и устойчивый                         - 3
             Можете легко трансформировать               - 4
             Вкусовые ощущения сочетаются со зрительными
             образами,тактильными и слуховыми ощущениями - 5


                               Упражнение 4.2

                               Изменение вкуса.

             1. Представьте вкус сыра.
             2. Представьте привкус клубники.
             3. Привкус клубники начинает вытеснять вкус сыра.  Посте-
         пенно с каждой новой волной вкус сыра отдаляется, ослабевает,
         а привкус клубники усиливается.  Потренировавшись таким обра-
         зом 10-15 дней,  по 15-20 минут три раза в день  до  еды,  Вы
         сможете произвольно, легко и просто менять вкусовые ощущения.


                                Р А З Д Е Л   V

                      Развитие обонятельного воображения.

                               Упражнение 5.1

             Сконцентрируйте внимание на кончике носа  и  постарайтесь
         представить запах лимона,  розы и т.д. На начальном этапе уп-
         ражнение выполняется с закрытыми глазами.  Глаза смотрят пря-
         мо,  на  нос  не скашиваются.  На носу концентрируется только
         внимание.
             Если не удается вызвать запах, возьмите воображаемый объ-
         ект в руку, поднесите его к носу, ощутите его запах и положи-
         те перед собой на расстоянии полуметра.  Теперь, концентрируя
         внимание на кончике  носа,  старайтесь  вызвать  запах  этого
         предмета.Если это удалось,  откладывайте предмет все дальше и
         дальше,старайтесь вызвать запах, а затем и вовсе уберите его.
         Теперь Вы должны вызвать в воображении зрительный образ этого
         предмета,  тактильные,  слуховые и вкусовые  ощущения,помогая
         тем самым вызвать запах этого предмета (соответственно в этот
         момент Вы должны концентрироваться на кончике носа).



                                    - 20 -

                     ТЕСТ на уровень воображения обоняния.

            Нет запаха                                     - 0
            Слабый и неустойчивый                          - 1
            Четкий,но неустойчивый                         - 2
            Четкий и устойчивый                            - 3
            Можете трансформировать по своему желанию      - 4
            Кроме обонятельного образа еще и зрительный,
            тактильный,слуховой и вкусовой                 - 5

             После достижения пятого уровня по тесту обоняния повтори-
         те  все упражнения раздела первого.  Соответственно Вы должны
         одновременно ярко видеть образ,  ощущать его  тактильно,  его
         звук,вкус и обонятельное представление,  которые объединяются
         в единое целое.

                               Упражнение 5.2

             Возьмите несколько предметов с различными запахами и поп-
         робуйте  их  запомнить с закрытыми глазами,  ощущая только их
         запах и соответственно вставляя их в рассказ.  Например, лег-
         кий воздушный запах можно представить в виде пуха, а острый в
         виде чего-то стального. Т.е. нужно стараться добиться неосоз-
         нанного  появления зрительных образов в ответ на обонятельное
         ощущение или представление.
             Тренируйтесь таким образом 5-6 раз в день по  2-3 минуты.


                               Р А З Д Е Л   VI

                       Запоминание цифровой информации.

             Секрет запоминания цифр заключается в том,что каждой циф-
         ре  от ноля до ста подбираются на основе "похожести" зритель-
         ные образы,  которые отрабатываются при запоминании. Если по-
         является  необходимость  запомнить число,которое более ста,то
         мы образуем связку. Например, 101 : 100 - старинная пушка, т.
         е.  два  колеса  -  два  ноля  и  ствол - единица;  единица -
         копье. Пушку протыкаем копьем и получаем 101.
             Запоминание дат,телефонов,формул и  т.д.  производится  в
         виде   мнемосхемы,т.е.  когда  запоминают  информацию,которую
         сложно связать в рассказ,Вы укладываете,т.е. связываете в со-
         ответствии  с  конкретными  образами  символы данной информа-
         ции,прокручивая в воображении ленту образов от одного до ста.
         Когда  отпадает  необходимость держать эту информацию в таком
         виде,ее можно будет "стереть" (забыть).
             Не забывайте,что  каждую  цифру  нужно воспринимать всеми
         пятью органами чувств одновременно,а также "оживлять"ее.
             Предлагаем вам  самостоятельно,  аналогично предложенному
         выше примеру, составить образы к цифрам. Это даст возможность
         прочувствовать этот процесс и затем, если не удастся к некото-

                                    - 21 -

         рым цифрам составить образы,очень легко и  быстро  воспринять
         образы,  которые  мы Вам предлагаем к цифрам.  К каждой цифре
         нужно иметь как можно больше образов (минимум 2-3). Это обус-
         ловлено необходимостью в конкретной жизненной ситуации быстро
         и неосознанно подбирать нужный образ-цифру для запоминания.
             Когда будете   читать   примеры   образов,   предложенных
         Вам,постарайтесь их ярко  представить,ощущая  всеми  органами
         чувств,а  затем  "найти"  в них цифру (на основании "похожес-
         ти").


                          С П И С О К  цифр-образов:

             1 - копье,стрела,гвоздь,карандаш,один рубль;
             2 - утка,рыболовный крючок,абордажный крюк,оценка,лошадь;
             3 - треугольник,трезубец,три рубля,оценка,сережка;
             4 -  четырехугольник,топор,солдат отдает честь,пионер от-
         дает салют;
             5 -   девочка  в  белом  фартучке (отличница), пять  руб-
         лей,оценка;
             6 - старушка сгорбленная,замок открытый навесной;
             7 - коса,мужчина в кепке с усами, дракоша (обжора);
             8 - очки,велосипед,две шестеренки,свадебные кольца;
             9 -   мужчина   с   красным    лицом, Карлссон, человек  в
         чалме, Али-Баба;
             10- зонтик,грибок,десять  рублей,воздушный  шар,колесо  с
         палкой, "десятка"-мишень;
             11- барабанные палочки, Буратино, лыжи, рельсы;
             12- календарик,удочка;
             13- черт,черный кот;
             14- стул (спинка слева), совок;
             15- игра "пятнашки";
             16- паспорт,замок с ключом;
             17- аттестат,выпускной звонок;
             18 - солдат, ножницы;
             19 - человек с ружьем, булава, носорог;
             20 - утка на озере, змея;
             21 - всадник на лошади,  бутылка водки (2 - плохие ощуще-
         ния, 1 - бутылка);
             22 - два веселых зажаренных гуся;
             23 - царь-лебедь (2 - лебедь, 3 - корона);
             24 - часы  бьют  24  часа  (Новый  год),  подумайте  свой
         вариант - Дед Мороз, Снегурочка, елочка;
             25 - улитка (2 - тело  улитки,  изогнутое  двойкой,  5  -
         раковины, т.е. дом улитки);
             26 - старушка на лебеди лебеде;
             27 - монах (2 - черный цвет; 7 - профиль монаха);
             28 - лебедь в очках;
             29 - слон выгнул хребет в виде трубы,  человек борется со
         змеей;
             30 - вилы в луже,  торт с тремя свечками,  зеленый абажур
         (3 - зеленый, 0 - абажур);

                                    - 22 -

             31 - самолет, Змей Горыныч ( три головы и один хвост);
             32 - голова быка (треугольное лицо, два рога), нос (треу-
         гольный, две ноздри);
             33 - плачущий человек (33 несчастья), Христос;
             34 -  вентилятор  (три лопасти и четырехугольный корпус),
         зеленое знамя (3 - зеленое, 4 - знамя);
             35 - красная лилия (3 - лилия, 5 - красная);
             36 - зеленый кузнечик, градусник;
             37 - Сталин;
             38 - Берия;
             39 - Нептун (3 - зеленый, 9 - крепкий,большой),фашистская
         свастика (начало войны);
             40 - капуста (сорок одежек и все без застежек), на подно-
         се стоит торт;
             41 - огонь,взрыв;
             42 - транспорт (прямоугольной формы - 4,  две палки - 2);
             43 - радуга, битва на Курской дуге;
             44 - окно (четыре - прямоугольной формы,  4 - делится  на
         четыре части);
             45 - салют, рейхстаг;
             46 -  телефон  (4  - корпус телефона,  - трубка),барон со
         слугой;
             47 - Екатерина  (4 - толстая, квадратная, 7 - украшения);
             48 - песочные часы, на книге очки;
             49 - Карлссон с банкой варенья;
             50 - собачья будка с круглым  входом,  красное  солнышко,
         красная роза, помидор(5 - красный, 0 - круглая форма);
             51 - поросенок с торчащей изо рта морковкой,  дом с дымо-
         ходом справа;
             52 - избушка на курьих ножках;
             53 - Хрущев;
             54 - девочка в белом фартучке (5), с синим бантом (4);
             55 - красная звезда, две подруги-отличницы;
             56 - красный мак с черной серединкой;
             57 - горящее дерево (5 - огонь,  7 - дерево),семафор опу-
         щенный;
             58 - вертолет (5 - форма вертолета, 8 - пропеллер);
             59 - человек-морж(5 - красный, 9 - здоровый);
             60 - Баба-Яга в ступе ( 6 - Баба-Яга, 0 - ступа),святой с
         нимбом;
             61 - груша ( 6 - плод, 1 - хвостик), лампочка,ракета;
             62 - шут (6 - согнутый, 2 - загнутые башмаки и колпак);
             63 - коляска с тремя лошадьми;
             64 - Брежнев;
             65 - болото (застой);
             66 - две вишни, силач;
             67 - смерть с косой;
             68 - лев,  стоящий на задних лапах  (герб  Чехо-Словакии,
         конфликт), старушка в очках;
             69 - дружба (руки,которые тянутся друг к  другу), дымящий
         паровоз (6- дым, 9 - огромный паровоз);

                                    - 23 -

             70 - пылесос, Ленин;
             71 - мушкетер,  Дон-Кихот,  две скрещенные шпаги (одна из
         них сломана);
             72 - утка в кепке;
             73 - крокодил зеленый;
             74 - жираф;
             75 - заяц с белым передничком;
             76 - клюка из дерева;
             77 - Шапокляк с Лариской; железнодорожный знак;
             78 - петух поставил крылья, как руки в бок;
             79 - комар на воздушном шарике;
             80 - Мишка Олимпийский, Чебурашка;
             81 - Снеговик с метлой, пенсне;
             82 - черные очки;
             83 - медицинский символ (чаша со змеей), брови с глазами;
             84 - муравей;
             85 - Горбачев;
             86 - Чернобыль, йог;
             87 - человек с усами в кепке с двумя дынями;
             88 - крест (тысячелетие Крещения Руси), бабочка;
             89 - настольная лампа, депутатский значок;
             90 - медведь с бочонком, дедушка;
             91 - обезьяна ест бананы, бегемот с хвостом;
             92 - мужчина на костылях;
             93 - Царевна-лягушка;
             94 - колодец, бегемот на шкафу (боится уколов);
             95 - мужик в белом переднике (отличник);
             96 - собака или кот, которые гоняются за своим хвостом;
             97 - дровосек с топором;
             98 - мужик с бантиками;
             99 - кавычка;
             100 - пушка.



                               Р А З Д Е Л  VII.

                       Запоминание текстовой информации.


                              Упражнение   7.1.

             1. Возьмите два карандаша (красный и  синий).  Прочитывая
         текст,  подчеркните  красным карандашом ключевые слова,  т.е.
         слова, по которым можно воспроизвести предложение.
             2. Проверьте,  связаны  ли  логическим переходом эти сло-
         ва-опоры. Например: кран-стол. Мы понимаем, что идет описание
         кухни. Допустим: самолет-клубника. Ясно видно, что связи нет,
         поэтому выделите в таких местах  дополнительные  опоры  синим
         карандашом.


                                    - 24 -

             3. Выпишите  слова  на  отдельный лист и подчеркните опо-
         ры,выделенные красным цветом (выписываются подряд  слова,под-
         черкнутые красным и синим цветом).
             4. Составьте с ним рассказ и воспроизведите слова на дру-
         гом листке.
             5. Сверьте с контрольным листом,  исправьте ошибки (в во-
         ображении).
             6. Теперь  вызывайте  слово  за словом в воображении и по
         ним воспроизводите текст. После отработки таким образом 30-60
         страниц текста процесс начинает выполняться непроизвольно, т.
         е. уже не нужно будет проделывать это письменно.


                              Р А З Д Е Л  VIII.

                              Совершенствование.

                              Упражнение  8.1.

             Выключите телевизор, предварительно на месте экрана пове-
         сив белую бумагу или просто закрыв экран.Хорошо, если это бу-
         дет увлекательный детектив.  Попробуйте увидеть (вообразить),
         что происходит на экране,  почувствовать запах, вкус, ощутить
         тактильно. Через 5-7 часов обычно ощущения начинают возникать
         сами собой, неосознано.


                              Упражнение  8.2.

             Возьмите интересующую Вас художественную книгу, дочитайте
         до интересного, захватывающего момента и попытайтесь его раз-
         вить в воображении,  хотя бы в виде краткого плана на бумаге.
         Теперь сравните,  много ли есть  расхождений.  Поупражняйтесь
         таким образом 2-3 недели,  сравните его со своим первоначаль-
         ным результатов и Вы заметите, что расхождений становится все
         меньше и меньше. Таким образом Вы сможете развить способности
         предвосхищения ситуаций(кроме яркости  воображения).  Старай-
         тесь вести дневник контроля за развитием событий.


                                  Р А З Д Е Л  IХ.

                 Развитие непроизвольных навыков запоминания.

             Наверняка вы уже столкнулись с тем, что в ответ на произ-
         несенные  фразы  и слова товарищей "всплывают" образы,  соот-
         ветствующие данной единице информации,  как  бы  сами  собой.
         Теперь  основная задача - выработка непроизвольного запомина-
         ния. Это относится ко всем видам информации. По окончании за-
         нятий  по  этому разделу Вы должны должны запоминать непроиз-
         вольно.

                                    - 25 -

                              Упражнение  9.1.

             В предыдущих  упражнениях  вам   предлагалось   связывать
         слова, подключая к их восприятию все пять органов чувств. За-
         дача немного усложняется.  Теперь предлагается просто  читать
         слова  в  состоянии  безмыслия со скоростью,  достаточной для
         возникновения образов и ощущений,  постепенно доведя скорость
         чтения до обычного для Вас темпа (мы надеемся, что Вы не про-
         пустили упражнений, выработали синтетический способ запомина-
         ния и приобрели соответствующие навыки.  Причем, по прочтению
         необходимо воспроизвести прочитанное (для  контроля  качества
         работы).


                              Упражнение  9.2.

             Возьмите словарь пословиц и поговорок  или художественную
         книгу  и читайте отдельные произведения по частям,  превращая
         их в образы и ощущения.Доведите обьем информации,превращаемой
         за один раз в образы, до целой строки, затем абзацы и страни-
         цы. По прочтению информации необходимо воспроизводить в пись-
         менной форме для самоконтроля.
             Тренируясь таким образом, Вы вдруг обнаружите, что перес-
         тали замечать окружающий мир,  книгу,  которую читаете. Перед
         Вами оживут картины,  люди,  события в полном их объеме.  Они
         будут издавать звуки, будете ощущать их тактильно всем телом,
         ощущать запахи.  Показателем того,  что эффект от  упражнения
         достигнут,  будет  полное "растворение" в воспринимаемом Вами
         из книг мире.


                                Р А З Д Е Л  Х.

             Теперь наша  задача  научиться пользоваться природным бо-
         гатством,  которое мы уже имеем. Суть данной ступени развития
         состоит в том, что нужно научиться открывать дорожку в позна-
         нии по своему желанию для более  эффективного  запоминания  и
         самовнушения.


                              Упражнение  10.1.

                                     Руки.

             Закройте глаза,расслабьтесь,  приведите себя в  состояние
         безмыслия,  вытяните  руки  перед  собой  (можно сидя,  можно
         стоя). Представьте, что к правой руке привязали воздушный ша-
         рик,  который с силой тянет в небо (все сильнее и сильнее), а
         к левой - гирю. Соответственно правую руку тянет вверх, а ле-
         вую вниз.  Руки сами должны подниматься и опускаться, без Ва-
         шего волевого участия.  Задача состоит в том,  что это  нужно

                                    - 26 -

         хорошо "увидеть", всеми пятью органами чувств. Нужно натрени-
         роваться до такой степени,  когда после расслабления и  ввода
         себя  в состояние безмыслия Вы даете себе мысленную команду и
         руки двигаются сами.  Это позволит приобрести ключ для  ввода
         себя в более глубокое состояние.  Не отчаивайтесь, если сразу
         не получится.  У кого-то может получится сразу, а у кого-то -
         через 1-2 недели. Еще одна задача - добиться того, чтобы рука
         с "шариком" провисала без напряжения 10-15 минут.


                              Упражнение  10.2.

                                     Тело.

             Встаньте прямо, расслабьтесь, вглядитесь в себя в состоя-
         нии безмыслия и закройте глаза. Представьте, что Вас привяза-
         ли канатом к трактору. Ощутите канат, который стягивает тело.
         Трактор начинает тянуть вперед,  тянет сильнее,  еще сильнее.
         Вас  действительно  потянуло вперед - поднимайтесь на цыпочки
         (продолжает тянуть) и, когда начнете падать, выставляйте впе-
         ред ногу. То же проделайте, но когда тянет вправо, влево, на-
         зад, затем под разными углами.


                              Упражнение  10.3.

                                    Пальцы.

             На начальном этапе упражнение выполняется лежа, в обычном
         уже для Вас состоянии расслабленности и  безмыслия. Поставьте
         руку в вертикальном положении на локоть,  пальцы также в вер-
         тикальном.  Представьте,  что между мизинцем  и  указательным
         пальцем вбивают огромный клин,  и мизинец начинает отклонять-
         ся.  Когда мизинец займет крайнее  положение  -  почувствуйте
         прикосновение дерева к кисти и распространите это ощущение на
         всю кисть.  Затем представьте, что кисть деревенеет в ней на-
         тягиваются  (мышцы  -  это волокна дерева) и кисть становится
         деревянной.  Попробуйте сдвинуть пальцы с  места,  пошевелить
         ими.  Если не удается - Вы достигли нужного эффекта. За какое
         время достигается нужный результат - зависит от того,насколь-
         ко систематически и серьезно Вы занимались предыдущими упраж-
         нениями,  от личных способностей, от желания и веры в себя, в
         свои способности.
             Теперь представьте, что к руке прикоснулись пухом, ватой,
         сохраните ощущение прикосновения, усильте образом и ощущения-
         ми (не забывайте,  что теперь мы воспринимаем мир всеми пятью
         органами чувств одновременно),  распространите на всю кисть -
         она постепенно расслабится.  Но не забывайте,  что "клин"  Вы
         еще  не  вынули.Попробуйте  припомнить  ощущение  присутствия
         "клина" и сдвинуть мизинец в сторону безымянного пальца. Если
         не получается сдвинуть с места, значит Вы достигли желаемого.

                                    - 27 -

         Теперь мысленно выньте "клин" и ощутите,  как по мере вынима-
         ния мизинец занимает вертикальное положение.  Если упражнение
         плохо получается, сделайте из дерева настоящий клин, поставь-
         те его на место воздействия, запомните это состояние и попро-
         буйте выполнить упражнение. Обычно, после третьего- четверто-
         го раза начинает получаться.
             После отработки  упражнения  с  мизинцем  переходите   на
         другие пальцы и затем на все сразу на обеих руках. Естествен-
         но, что такой результат достигается постепенно, путем
         добавления нагрузки ,  т.е.  количества пальцев. Более эффек-
         тивному выполнению всех упражнений  помогает  предварительное
         мысленное  "проигрывание" упражнение в воображении,  т.е.  на
         основе заранее запрограммированного  яркого  представления  и
         ощущения.

                              Упражнение  10.4 .

                            "Трактор" для пальцев .

             В случае,  если освоено предыдущее упражнение, переходите
         к выполнению этого упражнения.  Лежа , введите себя в состоя-
         ние безмыслия и расслабленности.  Представьте (здесь и далее,
         и всегда всеми пятью органами чувств),  что к каждому  пальцу
         правой  руки  (рука на локте ,  пальцы вертикально) привязаны
         маленькие канатики,  которые начинают тянуть и сгибать пальцы
         в  кулак  .  Когда  пальцы  согнуться,  примерно до половины,
         представьте , что они уперлись в стену, которую не могут пре-
         одолеть,  а канатики притягивают пальцы к стене все сильнее и
         сильнее. Затем они сильнее перестают тянуть, но крепко держат
         у стены.  Попробуйте пошевелить пальцами. Если не получится -
         значит Вы достигли нужного эффекта.  Не забывайте, что пальцы
         должны  двигаться сами - не силой воли,  а силой воображения.
         Расслабьте и встряхните их (прикосновение пуха -  распростра-
         нение ощущения-расслабление). Теперь Вы сможете гораздо глуб-
         же (это кроме возможности запоминания через "дорожку" в  под-
         сознание) и сильнее ощущать тактильно , всем телом получаемую
         информацию .


                              Упражнение  10.5 .

                                    Замок .

             Часто этот  способ используют в психотерапии для проверки
         внушаемости человека.  Растопырьте пальцы на  обоих  руках  и
         сцепите их вместе в "замок" как можно сильнее.  Представьте и
         почувствуйте,  как можно ярче, что пальцы начинают деревенеть
         и срастаться за счет сжатия друг с другом. Представления - по
         предыдущей схеме - ощутили прикосновение деревом  - появилась
         зона  одеревенения  - мышцы как волокна дерева натягиваются и
         застывают .  Затем окаменение - прикосновение камнем - сохра-

                                    - 28 -

         нение  ощущения прикосновения - распространение зоны окамене-
         ния.
             Необходимо достичь эффекта, когда Вы усилием воли не може-
         те  разжать  пальцы.  В  конце  упражнения  -   расслабление,
         аналогичное предыдущим упражнениям.
             Если упражнение плохо  получается,  это  состояние  можно
         "проиграть" с помощью физического упражнения.  Сцепите пальцы
         в замок и постепенно сжимайте сильнее (сдавливая руки  друг к
         другу),  еще сильнее, еще сильнее. Сжимайте в течении 3-5 ми-
         нут.  Затем,  прекратив сжимать, попытайтесь разнять. Если Вы
         постепенно  наращивали  напряжение в течение 3-5 минут - раз-
         нять будет сложно. Нужно будет специально расслаблять пальцы.
         Запомните это состояние и проделайте его мысленно.


                              Упражнение  10.6 .

                               Проработка век .

             Расслабьтесь, введите себя в  состояние  безмыслия.  Ваша
         задача - ввести себя в состояние,  когда усилием воли, мышеч-
         ным напряжением Вы не сможете открыть глаза.  Необходимо лишь
         подобрать  соответствующий образ.  Например,  веки срастаются
         сильнее, еще сильнее, срослись и одеревенели . Прочувствуйте,
         как  появилась зона одеревенения и распространилась на веках.
         Веки склеились.  их заклеили сверху пластырем  и  т.д.  После
         достижения указанного результата - полное расслабление век.


                               Р А З Д Е Л  XI .

                          Сброс внутренних зажимов .

                              Упражнение  11.1 .

                          Динамическое расслабление.

             Поднимите правую руку вверх.  Сжимайте и разжимайте кисть
         в течение  1,5 минуты, затем продержите руку в таком же поло-
         жении в такой же промежуток времени.  После этого опустите ее
         вниз.  Постарайтесь как можно сильнее расслабить. Теперь Ваша
         рука висит как плеть.  Проделайте ту же операцию с левой  ру-
         кой. Теперь обе руки висят как плети. До конца выполнения уп-
         ражнения руки напрягать нельзя.
             Поднимайте и  опускайте  правое  колено  до  уровня пояса
         50-70 раз.  После этого сядьте и расслабьте правую ногу и ру-
         ки.  Во  время  упражнения повторяйте следующие формулы 10-15
         раз (можно вслух или мысленно) :




                                    - 29 -

             Я спокоен.
             Я абсолютно спокоен.
             В любой ситуации и при любых обстоятельствах я буду оста-
         ваться абсолютно спокойным.

             Формулы необходимо представлять в виде образов.

             Встаньте и проделайте то же с левой ногой и расслабьтесь.
         Время  Каждого  расслабления  5-7 минут.  Во время релаксации
         (расслабления) с закрытыми глазами нужно повторять предложен-
         ную  формулу 10-15 раз.  Упражнение выполняется утром и вече-
         ром.
             Эффект :  приобретаются спокойствие и уверенность в своих
         силах,  устраняется излишнее беспокойство, неврозы, сбрасыва-
         ются зажимы, мешающие эффективному развитию человека.

             Владимир Леви приводит примеры воздействия внутренних за-
         жимов на человека :
             "Надбровье, переносица, веки - особенно сильно и постоян-
         но напряжены у людей,  привыкших сосредоточенно  и  бесплодно
         думать над тяжкими проблемами, в том числе о своем здоровье ;
             рот, губы,  челюсти - у тех, кто страдает от одиночества,
         раздражителен и плаксив;
             шея, затылок и  плечи  -  "тоническая  сутулость","приби-
         тость", у неуверенных в себе людей, часто совсем молодых ;
             руки в локтях и пальцы рук -  зажим,  свойственный  людям
         раздражительно-беспокойным,  мнительным, избыточно деятельным;
             гортань, глотка,  диафрагма,  брюшной пресс -  зажимаются
         при дыхании,  особенно в речи. Эти зажимы способствуют неуве-
         ренности,  скверному настроению и часто составляют существен-
         ный компонент заикания."
             Сочетаний разнообразных зажимов - неисчислимое множество.
         Понаблюдав немного за собой в жизни и на занятиях, Вы сможете
         обнаружить свои "любимые",  и тогда имеет смысл ими заняться.
             Запомните :  человек устает не от того ,  что он работает
         головой,  запоминая , а от неоправданного "напряжения эмоций"
         , от зажимов.


                              Упражнение  11.2 .

             1. Представьте и ощутите ,  что  у  Вас  внутри  пустота.
         Пальцы  рук  -  кисти  -  предплечья  - плечи - голова - тело
         (сверху донизу) ноги (до кончиков пальцев).
             2. Представьте  ,  что  теплая волна заполняет пустоту от
         кончиков пальцев рук до кончиков пальцев ног.  Таким  образом
         представьте  три  волны.  Каждая новая волна несколько теплее
         предыдущей.
             3. Представьте,  что  по  коже кто-то легко гладит теплой
         (от кончиков пальцев рук до кончиков пальцев  ног). Проведите
         5-6  расслабляющих волн.  В каждой новой волне нужно чувство-

                                    - 30 -

         вать более сольное ощущение, чем в предыдущей .

             Если плохо получается, усильте ощущение по схеме : погла-
         дили  собственной рукой - почувствовали мысленно те же ощуще-
         ния.
             Сначала на  это  упражнение  будет  уходить  20-30 минут.
         Затем Вы научитесь проделывать его быстрее и постепенно буде-
         те выполнять за 2-3 минуты.
             Теперь попробуйте в этом состоянии запоминать. Эффект бу-
         дет, примерно, в 2 раза выше, чем в обычном состоянии.
             Если Вы чувствуете сильную сонливость, промассируйте кожу
         лица от уголков рта в направлении мочки уха и улыбнитесь.
             Все части упражнения выполняются с закрытыми глазами. Хо-
         рошо запомнив, еще и еще раз повторите, закрепите это состоя-
         ние.  Это ,  с нашей точки зрения, идеал состояния, в котором
         идет запоминание.



                               Р А З Д Е Л   XII

                         Запоминание иностранных слов.

                                ОБЩИЕ ПРАВИЛА.

             Старайтесь связывать   слова,словосочетания,крупные  бло-
         ки.Таким образом Вы сможете в несколько раз больше выучить за
         один  раз.Память  способна удержать на начальном этапе (крат-
         ковременная память) 7+(-)2 единицы блока запоминаемой  инфор-
         мации.Это  верно  в том случае,  если Вы не прошли предыдущий
         курс и не выполнили его требований.  Начните  запоминать  3-5
         слов,постепенно перейдя к пяти блокам по 30-50 слов.
             Прежде,чем твердо  решить  запоминать  свыше  пяти   бло-
         ков,проэкспериментируйте.Сравните   результаты,найдите  опти-
         мальное количество слов в блоках.Следует учесть,что  если  Вы
         продолжите  занятия по развитию образной памяти,сможете повы-
         сить емкость блока и их количество до девяти.
             - На начальном этапе рекомендуется подбирать наиболее па-
         радоксальные,смешные картинки,вырезать их и наклеивать в  от-
         дельную тетрадь,  записывая рядом "связки" слов.Таким образом
         получится блок.
             - Тренируясь  и изучая язык одновременно,через месяц-пол-
         тора Вы вдруг обнаружите,что связки образуются уже  сами  со-
         бой.
             - Если Вы прошли предложенный курс полностью,яркие  пара-
         доксальные  образы  и  картинки Вы сможете сами выстраивать в
         своем воображении.
             - Непроизвольное  запоминание происходит,если в воображе-
         нии строятся образы так,что они главному персонажу либо помо-
         гают достичь цели,либо мешают.
             - С большей долей непроизвольности  запоминание  происхо-

                                    - 31 -

         дит,  если  мы концентрируем внимание на значении слова и его
         звучании,а не на заучивании (обманываем зубрежку).Чтобы углу-
         бить  понимание  языка,  рекомендуется  глубже разобраться со
         значением слов,т.е.  заглянуть в толковый  словарь.Если  есть
         возможность,то  не в один.Также рекомендуется произнести сло-
         во,ставя ударение на разных слогах поочередно и  с выражением
         различных эмоций (удивление,радость,гнев,разочарование,восхи-
         щение и т.д.).
             - Если Вы убедили себя,  что запоминаете не на неделю,  а
         на всю жизнь, Вы сразу ощутите разительный контраст в качест-
         ве запоминания.  Поэтому прежде чем запомнить, убедите себя в
         том,  или ощутите,  представьте,  что Вы запоминаете  на  всю
         жизнь.
             - Вспомним одно упражнение. Исходное положение стоя. Зак-
         рыли  глаза,  состояние безмыслия,  провели мысленный массаж.
         Представим,  что на нас набросили канат, ощутили, увидели его
         и  потянули вперед "трактором",  стали на цыпочки.  Это будет
         показателем того, что открылась "дорожка" в подсознание. Пов-
         торяйте следующую формулу 10 - 15 раз:  "Я легко и просто учу
         язык.  Желание учить язык с каждым днем растет все  больше  и
         больше".  Подкрепляем повторение образными представлениями. С
         каждым повторением Вы должны добавлять к образам какой-то но-
         вый штрих.  Не допускайте не только механического, но и ОДНО-
         ОБРАЗНОГО повторения.  Формулу можно  составить  произвольно.
         Единственное, что нужно учесть при составлении формулы - при-
         казы наше внутреннее "Я" не любит. Нужно внушать, а не прика-
         зывать.

                             Техника запоминания.

             1. Подобрать  к иностранному слову созвучное,  сходное по
         звучанию полностью или частично,  русское слово  и  составить
         связанную с русским переводом образную связку.
             2. Учтите, Ваша цель должна быть не запоминание иностран-
         ного слова,  а  нахождение связки между словами,  необычность
         связки, наличия в ней движения.  Все обязательно должно подк-
         репляться запоминанием пятью органами чувств - это основное.

             - Существительные. Соор  (англ.)  подбираем слово-купать-
         ся-Курятник (перевод) Представьте себя  купающимися  в  реке.
         Вдруг на Вас налетают и усаживаются куры.  Посмотрим на слово
         соор - Вы наверняка вспомните подобранное слово Купаться-сле-
         дом восседающих кур и следом-КУРЯТНИК (перевод).

             - Сложные  (трудные)  слова  - преобразовать путем замены
         одной-двух букв и затем построить связки. Dig (копать) - бук-
         ву"i" меняем на "о".  Получается - дог - собака.  Она лапами,
         словно лопатами,  роет яму.  Причем собака очень худая -  так
         запоминаем  замену "i" на "о".  Мы удивляемся,как такая тощая
         собака может устоять на ногах.


                                    - 32 -

             - Слово с предлогом (аналогично словосочетанию). Тo table
         (ту - у,таблетка) - к столу (пер.) ту - у (гудок паровоза). К
         столу сьезжаются со всех  сторон  таблетки,которые  и  издают
         этот звук.

             Мы Вам показали принцип запоминания иностранных слов. Эти
         приемы лучше использовать в сочетании с  необычными  рисунка-
         ми(например,из журнала "Крокодил"). Техника работы с рисунка-
         ми заключается в следующем: подобрав соответствующий рисунок,
         Вы переписываете названия предметов, понятий, изображенных на
         нем.  Затем из русско-английского или другого словаря выписы-
         ваете переводы.  После этого составляете связки к каждому от-
         дельному слову,смотря на рисунок и воображая необычный сюжет.
         Таким образом,  за один подход можно запомнить от 20 до 50-70
         слов.
             Записи сохраняйте,  они  Вам  понадобятся для повторения.
         Позанимавшись в течении одного-двух  месяцев  по  полтора-два
         часа в день,  Вы обнаружите, что связки уже образуются произ-
         вольно. Для образования установки непроизвольного запоминания
         обычно необходимо полгода (твердой установки). Таким образом,
         запоминание будет происходить как бы само собой.

                 П О В Т О Р Е Н И Е

             Наиболее оптимальное время перерыва - 10 минут (необходи-
         мо  для первоначального "проявления",  т.е.  запечатления ин-
         формации).
             Ниже в таблице мы приводим наиболее оптимальное количест-
         во  повторений  слов  с помощью образной памяти.  Секрет пауз
         заключается в том,  что во время перерыва мозг переводит  ин-
         формацию в долговременную память. Этот процесс нарушается да-
         же в том  случае,  если  Вы  во  время  перерывов  повторяете
         (происходит стирание).



















                                    - 33 -



                              ТАБЛИЦА ПОВТОРЕНИЙ:
        _______________________________________________________________
        1-раз - через  II раз - через    III раз - через   IV раз через
        10-15 минут    2-3 часа, по      1-2 месяца        один год
                       мере трениров-
                       ки через 12
                       или 24 часа
        ________________________________________________________________
        Воспроизвод-   Воспроизводство   1 день - вспо-    На повторение
        ство по пере-  глядя на картин-  минаем по своим   одной тысячи
        воду или       ку                записям;          слов должно
        слову                            II день - глядя   уходить не
                                         на картинку;      более дня с
                                         Если удается      учетом пере-
                                         восстановить      рывов.
                                         перевод или ино-
                                         странное написа-
                                         ние (звучание),а
                                         связку не удает-
                                         ся,то восстанав-
                                         ливать связку не-
                                         обязательно,она
                                         свою функцию уже
                                         выполнила.





                              З А К Л Ю Ч Е Н И Е

             Только что мы перевернули  в  ходе  тренировок  последний
         лист  нашего методического пособия.  Мы надеемся ,что в Вашем
         мышлении произошли предсказанные нами изменения:  Вы четче  и
         точнее мыслите,  Ваше воображение раскрепощено,  образная па-
         мять тренирована на воспроизводство больших обьемов  информа-
         ции.  Вы приблизились к естественному неусеченному восприятию
         жизни. Теперь Вы ясно видите,сто ступили на путь бесконечного
         внутреннего  совершенствования,овладения своим творческим по-
         тенциалом  и  скрытыми  психофизиологическими  возможностями.
         Главное,что  Вы поняли:  тренирует не упражнение,сделанное за
         час в день и заброшенное в угол, а изменение образа жизни,ес-
         тественное  включение  в него тех умений,которые достигнуты в
         ходе тренировок.  Наше пособие не догма,а руководство к дейс-
         твию. Мы рады будем,если в процессе внутренней перестройки (а
         именно это предполагает данная  система)  Вы  заинтересуетесь
         безграничным  внутренним миром человека и прочтете то,что пи-
         сали о нем многие серьезные  ученые:психологи,физиологи,фило-
         софы и т.д.

                                    - 34 -

             Со своей стороны авторский коллектив  был  бы  благодарен
         тем,кто напишет нам по адресу:
                     322608, Днепропетровская обл.,г.  Днепродзержинск
                     а/я 671, обьединение "Контакт",
         чего Вам удалось достичь,какие трудности  встретились на пути
         к совершенству, какие вопросы возникли. Методика совершенству-
         ются, создаются  новые,  более  оптимальные   и   совершенные
         варианты каких-либо  ее  частей,и Ваше участие помогло бы нам
         еще более приспособить ее к Вашим возможностям и умениям.
             ПОМНИТЕ,ЧТО В КОНЕЧНОМ ИТОГЕ ВСЕ ЗАВИСИТ ОТ ВАС. Мы можем
         помочь Вам, но не в силах Вас заменить.
