                      Реабилитационные физические упражнения используемые
                      при лечении поясничного отдела позвоночного столба


     Авторы:
     Врач высшей категории ГВВ N-2 А.Т. Полубояров,
     зав. кафедрой физ. воспитания доцент Н.Б.Тарасов;
     д.п.н, профессор Ю.Г. Коджаспиров;
     к.п.н, доцент В.И. Сытник; ст.преподаватель Е.Я. Крупник.


     РЕАБИЛИТАЦИОННЫЕ ФИЗИЧЕСКИЕ УПРАЖНЕНИЯ
     ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ ПРИ ЛЕЧЕНИИ ПОЯСНИЧНОГО ОТДЕЛА ПОЗВОНОЧНОГО СТОЛБА.
     (Методическое пособие для специалистов по ЛФК и индивидуальных
     занятий).

Аннотация

     Методическое пособие предназначено для массажистов, инструкторов
     лечебной физической культуры, преподавателей физической культуры
     работающих со специальными медицинскими группами, а также для
     самостоятельных индивидуальных занятий с целью профилактики и
     восстановления утраченных функций при таком заболевании как поясничный
     остеохондроз.

     В нем обобщен, передовой опыт работы и результаты научных
     исследований сотрудников Госпиталя ветеранов войн N-2,, и
     преподавателей кафедры физического воспитания Московского Авиационного
     Института.




Авторы:
     Врач высшей категории ГВВ N-2 А.Т. Полубояров,
     зав. кафедрой физ. воспитания доцент Н.Б.Тарасов;
     д.п.н, профессор Ю.Г. Коджаспиров;
     к.п.н, доцент В.И. Сытник; ст.преподаватель Е.Я. Крупник.


     Москва 1999г.
     Московский авиационный институт (Технический университет) 1999г.
     ----------------------------------------------------------------------
     В данном методическом пособии предлагаются специализированные
     физические упражнения имеющие направленность как на лечение, так и на
     профилактику остеохондроза поясничного отдела.
     Предлагаемые физические задания сопровождаются положительными
     эмоциями, отвлекают больных от "ухода в болезнь", что в свою очередь,
     способствует снижению мышечного тонуса и выполнению движений в большем
     объеме. Чрезвычайно важным элементом методики следует считать
     воспитание простейших двигательных навыков самообслуживания
     (застегивание и расстегивание пуговиц, одевание и т.д.).
     Признаками поясничного остеохондроза являются: тупые боли в
     области поясницы и в ногах; похолодание и онемение конечностей;
     появление болей при резких движениях туловищем, тряске, поднятии
     тяжестей, длительной неудобной позе; ограничении движений в пояснично
     - крестцовом отделе.
     Лечение остеохондроза поясного отдела имеет свою специфику, но во
     всех случаях в период его обострения нужен максимальный покой с целью
     разгрузки пораженного сегмента, уменьшения внутридискового давления,
     травматизации корешков и реактивного отека.
     Поясничный остеохондроз является одним из распространенных заболеваний
     периферической нервной системы, имеет склонность к рецидивам,
     вызывающим временную утрату трудоспособности.
     Подобное заболевание может быть инфекционной этиологии;
     последствием травмы; может также возникнуть при аномалиях развития
     позвоночного столба; нарушении обменно - эндокринных процессов, в
     частности солевого обмена. В межпозвонковых дисках происходят
     дегенеративные изменения, которые приводят к частичному разрушению
     фиброзного кольца, смещению диска, его боковым и задне - боковым
     выпячиваниям, следствием чего является сдавливание соответствующих
     корешков нервов, нарушение их питания, отечность, явления радикулита,
     который нередко сопровождается атрофией мышц, их слабостью, вплоть до
     вялого пареза.
     При невритах пояснично - крестцового сплетения не только
     появляются боли, но и нарушаются двигательные функции, что проявляется
     в ограничении движений туловища по всем трем осям, уменьшении
     статической выносливости позвоночного столба, ограничении движений в
     тазобедренных суставах, вялых парезах нижней конечности.
     Односторонние поражения приводят к нарушению правильной осанки, к
     изменению нормальной позы при лежании, сидении, стоянии и ходьбе, что
     в свою очередь, способствует развитию сколиозов.
     Назначение таким больным активных физических комплексов
     определяется прежде всего остротой и локализацией процесса. Показанием
     является стихание острых проявлений заболевания и уменьшение болей.
     Терапевтический эффект предлагаемых лечебных упражнений
     объясняется положительным влиянием их на стимуляцию крово - и
     лимфообращения и тканевого обмена, что способствует устранению
     застойных явлений в органах малого таза, разгрузки позвоночного
     столба, созданию более устойчивого мышечного корсета и постепенному
     вытяжению корешка нерва.
     При выполнении данных физических заданий в тканях работающей
     мускулатуры образуются вещества белкового происхождения, которые,
     поступая в кровь, оказывают стимулирующее влияние на функцию основных
     систем.
     Таким образом, тонизирующее и общее стимулирующее действие
     физических упражнений на больных осуществляется чрез нервный механизм
     и гуморальный, включающий как неспецифические вещества (продукты
     обмена при мышечной деятельности), так и специфические (гормоны).
     В мышцах, в суставах, в сухожилиях, коже и других органах и
     системах в момент выполнения физических упражнений появляются
     афферентные импульсы, влияющие на характер и направление потоков
     нервных возбуждений, возникающих в головном мозге, которые, в свою
     очередь, стимулируют развитие нарушенных двигательных функций, чем
     достигается стимуляция соответствующих двигательных центров. Кроме
     того, под влиянием систематической тренировки улучшаются функции
     проводящих нервных путей и периферических рецепторов. "Кора голоного
     мозга как бы организует периферию, упорядочивает функциональную
     деятельность периферических аппаратов, часто навязывая периферии свои
     закономерности" (К.М.Быков).
     Ведущие задачи ниже описываемых специализированных физических
     комплексов можно свести к следующему:
     1. Поднятие общего тонуса организма и улучшение психического
     состояния больного.
     2. Профилактика развития двигательной тугоподвижности в суставах
     (контрактуры) и других осложнений (пролежни, застойные пневмонии и
     др.)
     3. Улучшение функционального состояния вегетативных систем и
     подготовка их к физической тренировке, необходимой для восстановления
     утраченных функций.
     4. Восстановление утраченных функций, создание временных и
     постоянных компенсаций.
     5. Восстановление навыков ходьбы и т.д.
     Следует помнить, что вынужденная малоподвижность больного
     (гипокинезия) приводит к нарушению функционального состояния многих
     внутренних органов и систем, что может вызвать значительные изменения
     органов больного. Предложенные упражнения позволяют направленно, в
     нужной последовательности, с учетом функционального состояния пациента
     готовить его к вставанию и ходьбе. По мере перехода к вертикальному
     положению нагрузка постепенно увеличивается за счет действия веса тела
     на нижние конечности и позвоночный столб, что повышает их готовность к
     предстоящему расширению двигательного режима, что в свою очередь
     способствует адекватному упражнению сердечной мышцы и нормализации
     сосудистого тонуса. Постепенная тренировка в переходе к вертикальному
     положению благотворно влияет и на системы лимфообращения, что особенно
     важно для данных больных.
     Предлагаемые реабилитационные физические комплексы улучшают общее
     состояние больного предупреждают возникновения различных осложнений,
     связанных с травмой и вынужденным положением (застойные явления в
     легких, ухудшение перистальтики кишечника), способствует
     восстановлению взаимоположения позвонков, создают мощный мышечный
     корсет, который удерживает позвоночный столб в нужном положении, и
     устанавливает подвижность в его суставах.

     Если какое-либо упражнение вызывает болезненные ощущения или
     очень тяжело выполняются, то их следует пропускать и переходить к
     последующим.

     Все задания сразу выполнять не обязательно. Можно выполнить
     несколько первых комплексов, выполнение которых займет 30 - 40 мин.
     после чего повторить спустя 5 - 6 часов.
     При выполнении каждого упражнения следует акцентировать внимание
     на самовытяжение.
     В острый период, когда больной практически находится в лежачем
     положении, можно рекомендовать следующий способ вытяжения, который
     ускорит этап восстановления пациента и одновременно может оказаться
     одним из довольно эффективных способов обезболивания спины. Для этого
     следует положить больного на жесткую поверхность (для чего можно
     использовать даже гладильную доску) расположенную под углом 45 - 60
     градусов к поверхности пола. Чтобы создать необходимый угол наклона под
жесткую  поверхность можно подставить  кресло или письменный стол. Под плечи
пациента следует
     продеть изготовленные из мягкой ткани петли (или соединенные в кольцо
     ремни),  которые  одновременно  одеваются  на   края  доски.  При  этом
вытяжение  не  должно усиливать  болевых  ощущений. Продолжительность данной
процедуры от 3 до 25 минут.
     Однако при лечении положением, сеанс лечения может, при
     необходимости, быть достаточно длительным, но чтобы не увеличивалась
     мышечная напряженность (до 3 - 4 часов). Так, чтобы ослабленные мышцы
     не испытывали излишнего растяжения, а суставы не подвергались
     деформации.
     Желательно в течение дня проводить несколько сеансов, чередуя их
     с массажем и физиотерапевтическими процедурами. Чтобы избежать
     неприятных последствий, следует определять тоническое состояние
     мышечных групп и подвижность в суставах, не допускать увеличения
     спастичности или регидности мышц по сравнению с исходным уровнем,
     возникновения гипостатических отеков, появления болей, онемения,
     тугоподвижности. Такие симптомы указывают на чрезмерность
     растягивания, неправильность фиксации, передозировку по времени. Таким
     образом, оптимальный режим лечения данным положением определяется
     индивидуально и зависит от общего состояния больного и его
     двигательного статуса.
     Одновременно заболевший уже может частично выполнять упражнения
     указанные под номерами 1, 3, 4, 6.

     В острый период занятия проводятся 2 - 3 раза в день,
     продолжительность каждого по 15 минут.
     --------------------------------------------------------------
     УПРАЖНЕНИЕ 1.
     Исходное положение (И.П.) : лежа на спине, руки на голове.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: руки вверх, потянуть носки на себя.
     На два: вернуться в И.П.
     Упражнение выполнять 30 раз.

     УПРАЖНЕНИЕ 2.
     И.П.: лежа на спине, руки вверху.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: хват правой рукой за запястье левой руки, вытягивая себя
     правой рукой за левую - наклон туловища вправо.
     На два: вернуться в И,П.
     На три: хват левой рукой за запястье правой руки, вытягивая себя
     левой рукой за правую - наклон туловища влево.
     На четыре: вернуться в И,П.
     Упражнение выполнять 30 раз.

     УПРАЖНЕНИЕ 3.
     Исходное положение (И.П.) : лежа на спине, руки вверху.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: хват левой рукой за запястье правой руки, повернуть стопы в
     правую сторону, вытягивая себя левой рукой за правую наклон туловища в
     левую сторону.
     На два: вернуться в И.П.
     На три: хват правой рукой за запястье левой руки, повернуть стопы в
     левую сторону, вытягивая себя правой рукой за левую наклон туловища в
     правую сторону.
     На два: вернуться в И.П.
     Упражнение выполнять 15 - 20 раз.

     УПРАЖНЕНИЕ 4.
     И.П.: лежа на спине, ноги согнуты в коленных суставах, руки
     вверху.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: хват левой рукой за запястье правой руки, опустить колени
     в правую сторону, руки тянуться в левую сторону.
     На два: вернуться в И,П.
     На  три:  опустить колени  в  левую сторону,  руки  тянуться  в  правую
сторону.
     На четыре: вернуться в И,П.
     Упражнение выполнять 30 раз.

     Во втором периоде продолжительность занятия доводится до 30 - 40
     минут. Желательно выполнение данного комплекса 2 - 3 раза в день.
     Так как пациент в данное время, почти не способен заниматься
     производительным трудом.

     УПРАЖНЕНИЕ 5.
     И.П.: лежа на спине, руки вверху.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: согнуть ноги, обхватить колени руками.
     На два: вернуться в И,П.
     Упражнение выполнять 30 раз.
     УПРАЖНЕНИЕ 6.
     И.П.: лежа на спине, руки вверху, ноги врозь.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: напрячь мышцы конечностей, так чтобы создавалось
     впечатление, что исполнителя растягивают за руки и ноги
     противоположных направлениях, держать 3 - 5 сек.
     На два: медленно расслабляясь вернуться в И,П.
     Упражнение выполнять 5 - 7 раз.

     УПРАЖНЕНИЕ 7.
     И.П.: лежа на спине согнуть руки в локтевых суставах, опора на
     предплечья, ноги согнуты в коленных суставах, опора на стопы.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: оторвать таз от пола, держать 10-15 сек.
     На два: вернуться в И,П.
     Упражнение выполнять 5 - 7 раз.

     УПРАЖНЕНИЕ 8.
     И.П.: лежа на животе, руки на пояснице на гребнях подвздошных костей.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     Самовытяжение, т.е., опираясь руками в гребни подвздошных костей
     стараемся вытянуться. Должно создаваться впечатление, что вас
     растягивают в разные стороны за ноги и за туловище.
     Упражнение выполнять 8 - 10 раз.

     УПРАЖНЕНИЕ 9.
     И.П.: лежа на животе, руки под подбородком.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: согнуть правую ногу по пластунски .
     На два: выпрямить.
     Тоже самое выполнить с другой ногой.
     Упражнение повторить 15 - 20 раз.

     УПРАЖНЕНИЕ 10.
     И.П.: лежа на животе, руки под подбородком.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: приподнять прямую ногу.
     На два: приподнять вторую ногу, соединить ноги.
     На три: вернуться в И,П.
     Выполнять 5-7 раз по 10-15 сек.

     УПРАЖНЕНИЕ 11.
     И.П.: лежа на животе, руки вверху, ноги врозь.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: напрячь мышцы конечностей, так чтобы создавалось
     впечатление, что исполнителя растягивают за руки и ноги
     противоположных направлениях, держать 3 - 5 сек.
     На два: медленно расслабляясь вернуться в И,П.
     Упражнение выполнять 5 - 7 раз.

     УПРАЖНЕНИЕ 12.
     И.П.: лежа на животе, руки в стороны.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: оторвать прямые ноги от ковра на 10-15 см.
     На два: вернуться в И,П.
     Выполнять 5-7 раз по 10-15 сек.

     УПРАЖНЕНИЕ 13.
     И.П.: упор стоя на коленях.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: переставляя руки вперед - потянуться, движение напоминает
     потягивания кошки, ноги не отрываются от ковра.
     На два: переставляя руки вернуться в И,П.
     Самовытяжение повторить 20 - 25 раз.

     В положении упора на коленях продолжительность занятий
     увеличивается до 45 минут.

     УПРАЖНЕНИЕ 14.
     И.П.: лежа на животе, руки за спиной в замок.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: приподнять голову и туловище вверх, сохранять данное
     положение 10 - 15 сек.
     На два: вернуться в И,П.
     Выполнять 5-7 раз по 10-15 сек.

     УПРАЖНЕНИЕ 15.
     И.П.: лежа на спине, ноги прямые.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: приподнять ноги от ковра на 10-15 см.
     На два: скрестное движение ногами.
     На три: вернуться в И,П.
     Упражнение повторить 5-8 раз по 15 - 25 движений.
     Не рекомендуем поднимать ноги выше угла 45 градусов, чтобы не
     уменьшить поясничный лордоз.


     УПРАЖНЕНИЕ 15.
     И.П.: упор стоя на коленях.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: переставляя руки к ногам - выгнуть спину, стараясь головой
     достать коленей (напоминает выгибание спины животных), руки не
     отрываются от ковра.
     На два: вернуться в И,П.
     Упражнение повторить 20 - 25 раз.

     УПРАЖНЕНИЕ 16.
     И.П.: стоя на коленях лицом к гимнастической стенке, руки на
     перекладине.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: не отрывая рук от перекладины, потягиваясь, сесть на пятки.
     На два: потянуться.
     На три: вернуться в И,П.
     Переместить руки на перекладину расположенную ниже предыдущей,
     повторить упражнение.
     Повторить 25 - 30 раз, постоянно перемещая руки с более высокой
     на нижнюю перекладину, и затем с низкой на перекладины расположенные
     выше.

     При отсутствии гимнастической стенки можно использовать одну из
     сторон дверной коробки или веревку охватывающую письменный стол.

     УПРАЖНЕНИЕ 17.
     И.П.: стоя на коленях лицом к гимнастической стенке, руки на
     перекладине.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: сесть справа от пяток.
     На два: вернуться в И,П.
     На три: сесть слева от пяток.
     На четыре: вернуться в И,П.
     Переместить руки на перекладину расположенную ниже предыдущей,
     повторить упражнение.
     Упражнение повторить 20 - 25 раз, постоянно перемещая руки с более
     высокой на нижнюю перекладину, и затем с низкой на перекладины
     расположенные выше.
     При выполнении упражнения необходимо максимальное растяжение в
     поясничном отделе.

     УПРАЖНЕНИЕ 18.
     И.П.: стоя на коленях, руки на поясе.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     Опираясь на гребни подвздошных костей:
     На раз: поворот туловища вправо.
     На два: вернуться в И,П.
     На три: поворот туловища влево.
     На четыре: вернуться в И,П.
     При выполнении стараемся растянуться в поясничном отделе.
     Упражнение повторить 15 - 20 раз.

     УПРАЖНЕНИЕ 18.
     И.П.: стоя на коленях, руки на поясе.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: выполнить наклоны назад, опора руками о гимнастическую стенку.
     На два: перебирая рукам рейки гимнастической  стенки -  возвращаемся  в
И,П.
     Упражнение повторить 20 - 25 раз.

     УПРАЖНЕНИЕ 19.
     И.П.: стоя лицом к гимнастической стенке, хват правой рукой за
     верхнюю перекладину.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: отвести таз в левую сторону, руки вверх. 17 18 строк ????/////
     На два: потянуться.,
     На три: вернуться в И,П.
     Хват левой рукой за верхнюю перекладину.
     Повторить упражнение отводя таз в правую сторону.
     Переместить руки на перекладину расположенную ниже предыдущей,
     повторить упражнение 25 - 30 раз, постоянно перемещая руки с более
     высокой на нижнюю перекладину, и затем с низкой на перекладины
     расположенные выше.

     УПРАЖНЕНИЕ 20.
     И.П.: стоя лицом к гимнастической стенке, руками хват на уровне
     груди, руки прямые.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: присесть.
     На два: выгнуть спину.
     На три: потянуться.
     На четыре: используя силу мышц рук - вернуться в И,П.
     Переместить руки на перекладину расположенную ниже предыдущей,
     повторить упражнение.
     Упражнение повторить 20 - 25 раз, постоянно перемещая руки с более
     высокой на нижнюю перекладину, и затем с низкой на перекладины
     расположенные выше.

     УПРАЖНЕНИЕ 21.
     И.П.: смешанные висы, стоя на нижних рейках гимнастической
     стенки, руки держаться за верхние перекладины, подбородок на уровне
     кулаков.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз:
     Присесть, выпрямить руки.
     На два: выпрямляем одну ногу, другая остается на перекладине.
     На три: потянуться.
     На четыре: используя силу мышц рук - вернуться в И,П.
     Повторить то же самое, освобождая другую ногу.
     Упражнение повторить 8 - 10 раз, постоянно перемещая руки с более
     высокой на нижнюю перекладину, и затем с низкой на перекладины
     расположенные выше.

     УПРАЖНЕНИЕ 22.

     И.П.: стоя на полу, лицом  к гимнастической стенке, прямой хват  руками
за
     рейку гимнастической стенки на уровне головы, руки прямые.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: оттянуть туловище и таз назад.
     На два: вернуться в И,П.
     Упражнение повторить 20 - 30 раз, постоянно перемещая руки с более
     высокой на нижнюю перекладину, и затем с низкой на перекладины
     расположенные выше.

     УПРАЖНЕНИЕ 23.
     И.П.: стоя лицом к гимнастической стенке, руки вперед, хват на
     уровне груди, руки выпрямлены.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На  раз: держаться туловищем гимнастической  стенки:  руки скользят  по
рейкам,
     расползаясь в стороны.
     На два: вернуться в И,П.
     Переместить руки на перекладину расположенную ниже предыдущей,
     повторить упражнение.
     Упражнение повторить 20 - 30 раз, постоянно перемещая руки с более
     высокой на нижнюю перекладину, и затем с низкой на перекладины
     расположенные выше.

     УПРАЖНЕНИЕ 24.
     И.П.: стоя спиной к гимнастической стенке, руки вдоль туловища.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: опираясь руками о рейки присесть.
     На два: обхватить колени руками.
     На два: перебирая руками рейки гимнастической стенки вернуться в И,П.
     Упражнение повторить 20-30 раз.
     УПРАЖНЕНИЕ 25.
     И.П.: руки на поясе, стоя спиной к стене, кисти рук располагаются
     на гребнях подвздошных костей.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     Надавливая руками на подвздошные кости и выполняя самовытяжение:
     На раз: наклон вправо.
     На два: вернуться в И,П.
     На три: наклон влево.
     На четыре: вернуться в И,П.
     Упражнение повторить 20-30 раз.

     УПРАЖНЕНИЕ 26.
     И.П.: опора спиной о гимнастическую стенку, руки вдоль туловища.
     ВЫПОЛНЕНИЕ:
     На раз: поднять руки, потянуться и коснуться верхней перекладины.
     На два: коснуться кистями плечевых суставов.
     На три: оттянуть стопы на себя.
     На четыре: вернуться в И,П.
     Упражнение повторить 10 - 15 раз.

     Если Вы чувствуете, что выполнение определенного упражнения не
     вызывает у Вас заметного утомления, то выполнять его не обязательно и
     можно перейти к более сложным.

     Третий период (период ремиссии) соответствует завершению периода
     выздоровления. В этот период, когда пациент субъективно чувствует себя
     здоровым необходима ликвидация остаточных морфологических и
     функциональных нарушений, восстановление адаптации к привычным
     производственно - бытовым мышечным нагрузкам и условиям, а при
     необратимых нарушениях - закрепление сформированных постоянных
     компенсаций.


     ЛИТЕРАТУРА.

     1. Демитр Шойлев "Спортивная травматология". София: Медицина и
     физкультура, 1986г.
     2. Зуев Е.И. "Волшебная сила растяжки" - М.: "Советский спорт",
     1990г.
     3. Краснов А.Ф., Аршин В.М., Цейтлин Н.Д. "Справочник по
     травматологии". М.: "Медицина", 1984г.
     4. Курпан Ю.И., Таламбум Е.А., Силин Л.Л. "Движение против
     остеохондроза позвоночника" М.: Физкультура и спорт 1987г.
     5. "Лечебная физическая культура" Учебник для институтов
     физической культуры. / Под общ. ред. доц. С.Н.Попова М.: Физкультура и
     спорт 1978г.
     6."Патологическая физиология". / Под ред. А.Д.Адо, Д.Л.Ишимовой
     М.: "Медицина" 1980г.
     7."Справочник по детской лечебной физкультуре" / Под ред. М.И.Фонарева.
     М.: "Медицина" 1983г.
