                       Рецепты ортодоксальной медицины


НАЧАЛО ПУТИ К СЕБЕ: РАЗВИТИЕ ПАМЯТИ
Акупунктура и моксабусия
ИСКУССТВО РАССЛАБЛЕНИЯ
ТОЛЬКО ФАКТЫ
ЗДОРОВЬЕ НОГ
РАССТАНЬТЕСЬ С БОЛЕЗНЬЮ
ОГНЕСТРЕЛЬНЫЕ РАНЕНИЯ ЧЕРЕПА И ГОЛОВНОГО МОЗГА
М е т а л л о т е р а п и я
Если  вы кашляете.
"ОКНА" ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО ТЕЛА
ИНЖЕНЕР ПРОТИВ РАКА
Л. И.  К р о т о в Живая и мертвая вода.
КАК УСПОКОИТЬ СЕРДЦЕ
Оценка тяжести травмы по A.I.S.
Е Щ Е  О Д Н А  Т А Й Н А  Г Р И П П А
Лечение гельминтозов


            Н А Ч А Л О    П У Т И    К    С Е Б Е




               Р А З В И Т И Е     П А М Я Т И




                К ЖЕЛАЮЩИМ СОВЕРШЕНСТВОВАТЬСЯ


     У Вас появилось желание развить свои творческие возможности,
выучить иностранный язык за два-три месяца. Это очень хорошо! Важно
регулярно заниматься полтора-два часа в день и уже на
третьем-четвертом занятии Вы заметите, что после занятий голова
становится свежей, ясной, возникает ощущение, будто Вы погуляли в лесу
и хорошо отдохнули. Эффект достигается за счет уменьшения "мозговых
шумов", т.е. беспорядочно роящихся мыслей, которые и создают этот шум.

     Методика занятий - "игр" проста. Важно с большим интересом играть
в предложенные игры. Осваивать методику можно так:

     1. Идти по программе, строго выполняя все рекомендации.

     2. Идти по программе, осваивая упражнение до минимального, с
Вашей точки зрения, уровня. После этого в случае, если есть желание
совершенствоваться далее, тестируйте себя и, исходя из данных теста,
работайте над каждым разделом.

     3. Начинайте занятия прямо с раздела "Запоминание иностранных
слов", параллельно проходя курс по первому или второму варианту.

     Учтите, что в рекламе мы называем приблизительный результат. Не
устанавливайте себе барьер из какого-то определенного результата.
Гораздо чаще в те же сроки занимающиеся показывают результат
значительно выше. Чем чаще, продолжительнее, с большим желанием будут
проходить занятия, тем выше результат.

     Выполнение рекомендаций по переходу к следующему разделу
желательно, но не обязательно. Важно, чтобы Вы ощутили смысл
тренировки запоминания и ее динамику (запоминание производится всеми
пятью органами чувств в состоянии безмыслия).

     Занимаясь по данной методике, Вы будете пробуждать способности,
которые имеют дети от рождения, а потом утрачивают, и будете учиться
пользоваться ими. Соответственно, чем старше человек, тем сложнее и
дольше будут проходить тренировки.

                                 - 2 -

                       В В Е Д Е Н И Е

     1. Что такое образная память?

     Миллионы лет человек жил в условиях дикой природы. От состояния
его сигнальной системы: зрения, слуха, осязания, вкуса, обоняния
зависела сама жизнь. Ощущение постоянной готовности к опасной ситуации
организовывало по-своему мышление, реакцию, внимание, память. Ведь это
кладовая опыта, пережитого человеком и чем-то ему ценного. Ненужное
забывалось быстро и без следа. Каким же образом выработалась самая
лучшая форма запоминания? Достаточно просто и привычно, и потому
наиболее экономно: память на звуки, запахи, цвета и т.д. Причем,
память яркая, четкая - человек жил этим. Таким образом, в процессе
естественного отбора у человека развилась образная память. Теперь такая
память сохранилась лишь у дошкольников.

     Пользуясь образной памятью, человек воспроизводит воспринимаемое
им не словами, а образами, т.е. продолжает их видеть и уже работает с
ними как хочет: то ли списывает, то ли считывает. "Ну, допустим, -
скажут скептики, - хорошая вещь ваша образная память. Но она развита и
у животных. Человек стал превращаться в человека с развитием другого
вида памяти - абстрактной, словесной. В совсем иных условиях. В словах
можно выразить все то же и многое другое, чего не передашь в образах
конкретного мира. Как передать без слов сложнейшие философские,
моральные и другие категории? Зачем ворошить в человеке ожившее
звериное, когда есть целая наука о словесной памяти - мнемотехника?"

     Ну что можно на это ответить? Древние говорили:"Мысль изреченная
есть ложь." Каждому знакомо состояние озарения, когда кажется, что
понимаешь все до таких глубин..., твоей мысли доступно все..., такая
резкость и ясность воображения... И как бледно и тускло выглядит все
это, когда переводишь это в слова. Вообразить вилку легко, а попробуй
описать ее словами. Простота тут кажущаяся. Сначала надо воспринять,
потом понять, потом - подобрать слова. Не всякий способен хорошо
описать что-либо, но в воображении все гениальны. Сны всем снятся, а
это ведь внутреннее произведение искусства. А уже к описанию надо
подбирать мнемотехнические опоры, которые позволят запомнить то, что
не совсем понятно. Поэтому мнемонисты внедряют элементы образной
памяти, говоря, что сначала необходимо понять смысл. Человек со
словесной памятью попадает в заколдованный круг. Чтобы улучшилась
память - надо все время специально учиться и тренироваться: для того,
чтобы учиться - нужна память. Учтите, что вся эта нагрузка падает на
три процента мозга. Стоит ли удивляться, что уже к двадцати пяти годам
словесная память переполняется воспринятой информацией - большей
частью ненужной - и возможность запоминать новое резко падает. А
вместе с ней уходят все бесполезные без памяти способности. Человек
прекращает учиться. А безделье добивает даже то, что у него осталось.

     Механизм образной памяти совершенно противоположен. Сначала
человек воспринимает безразлично что (события, цифры, буквы, слова)
путем упомянутого ранее озарения, переводимого не в малый круг знаний,
выраженный малым запасом слов, а в тот безграничный запас образов,
которые щедро поставляет нам окружающий мир. Абстрактное (словесное)
мышление - это схема. И образы вставляются в нее, как страницы в
книгу. Они сохраняются столько, сколько необходимо. Когда нужно, они
встают перед мысленным взором. А раз так, то наше абстрактное мышление
свободно и может делать с перелистываемыми образами что угодно:
                                 - 3 -
использовать при сдаче экзаменов, вносить поправки в схему, додумывать
любые недостающие детали. Запоминаемые образы перед глазами, а
перевести их можно в любой язык: русский, английский, немецкий,
формулы, символы и т.д.

     2. Что дает нам образная память?

     Ни для кого не секрет, что любой разговор на бытовую тему может
длиться бесконечно. Любой научный - уже через 15 минут упирается в
тупик усталого внимания. Поэтому первые ведутся где угодно, когда
угодно, о чем угодно. Для других организуются специальные
семинары, симпозиумы, съезды. Определенный круг слов и понятий
объединяется вокруг определенной сферы профессиональной деятельности -
относительно замкнутой части реального мира. Для того, чтобы
подготовить детей к восприятию и занятиям, необходимо восстановить
разрушенное школой детское целостное, яркое, образное восприятие мира.
Его подменяют тусклыми, разжованными до потери интереса, не
прочувстванными кусками чужого опыта, громко именуемого "Педагогической
программой подготовки к жизни". Личность подавляется, она в рабстве
бесполезного хлама, заполняющего память. Способности глушатся, так и
не раскрывшись. Хорошо, если у ребенка возникает интерес к какому-либо
занятию: детское восприятие возвращается.

     Почему же так? Немного теории. Мозг человека состоит из двух
полушарий. Правое - образное полушарие, левое - словесное. Правое -
это змоции, левое - разум. Мозг привык запоминать все таким, как есть
- в многообразии цветов, звуков, запахов других качеств. Восприняв
что-то, он в правом полушарии составляет образ - модель, в левом -
соответствующие ему слова. Воспринятое таким образом не стирается. Оно
порождает гениальные стихи, книги, картины, открытия. Это для него
органично и естественно.

     Но наша цивилизация вторглась и сюда. Девяносто процентов
информации подается в усеченном виде - голос диктора, текст книги,
обрывочные картинки телевизора и т.д. В одном полушарии оно
впечатывается, в другом - бесформенное пятно. Отсюда неконтролируемое
забывание. Дефекты внимания, пробелы памяти. Именно из-за усеченной
информации распадается детское восприятие.

     Образная память искусственно вызывает недостающие ощущения,
дополняя усеченную информацию до полноценного образа, его вызвавшего.
Включение всех каналов восприятия отменяет принцип "Повторение - мать
учения". Повторение разрушает то, что человек запомнил. Природа во
второй раз не повторяет. А что такое мгновенное запоминание? Это
адекватная реакция. Никаких стрессов, уверенность в себе, умственная
работа становится творческой. От здоровой психики зависит и хорошее
здоровье. Не тратишь время на зубрежку - оно освобождается для более
продуктивной деятельности. Сумел вообразить - значит помнишь. Обучение
теперь сводится к пониманию. Понял - представил. Представил - уже
знаешь. Но на этом не исчерпываются полезные свойства образной памяти.
Способность воспроизводить через любой промежуток времени, забывать по
заказу, заниматься несколькими делами сразу без потери качества,
восстанавливать любую картинку после беглого взгляда и т.д.

     То есть образная память возвращает целостное детское восприятие
мира, восстанавливает естественную память, учит творческому мышлению.
Это более стойкая форма памяти, разрушить которую почти невозможно,
так как она исходит из интересов и профессиональных знаний самого
                                 - 4 -
человека и уже неотделима от его личности. Все, что он будет делать
после приобретения, точнее возвращения, своей естественной
гениальности, будет делать ее методами, неуклонно совершенствуя и
систему и себя своей жизнью.

     Растет скорость самой работы. Кроме того, что снят стресс учебы,
освобождено от зубрежки время и улучшилось здоровье, растет емкость
оперативной памяти. Если словесная - это 7+-2 бит/сек на один образ, то
образная - 60+-5 бит/сек. Бит информации - это однозначный вопрос с
ответом "да" или "нет". Если мозг словесной памятью задает пять-девять
таких вопросов в секунду, то образной 55-65.

     Кроме того, запомним, что человек даже в окружении книг может
творчески работать только с тем, что держит в голове. Образная память
- это библиотечка минимум из 10-15 книг. Можно и больше. Это зависит
от желания.

           М Е Т О Д И К А   О Б У Ч Е Н И Я

     В чем же принцип, суть методики? Напомним, что существует
следующая асимметрия полушарий головного мозга: правое полушарие
является эмоциональным, образным, левое - логическим.

     Наша задача научить работать оба полушария одновременно и
научиться воспринимать мир всеми органами чувств одновременно так, как
это делали  наши предки и еще способны наши дети.



            Тестирование памяти

   Для контроля необходимо периодически (раз в неделю) себя тестиро-
вать и сравнивать полученный результат с предыдущим. Это придаст
уверенность и явится важным стимулом для дальнейших занятий.

   Тест 1. Попросите, чтобы вам прочитали 20 слов с паузой в 10-15 сек.
    Например, дом, кружка, лошадь, стол, дождь, машина, пароход, ручка,
    телевизор, кухня, земля, резинка, лыжи, скрепка, сова, самолет,
    дерево, балкон, море, свет, поворот.
    Воспроизведите эти слова в том же порядке. В случае, если слово
    выпало, - одна ошибка, стоит не на месте - 0.5 ошибки.

   Тест 2. Аналогично, только вместо слов - цифры:
    1, 4, 2, 5, 1, 8, 6, 7, 8, 9, 18, 3, 26, 4, 0, 5, 4, 34, 9, 10.

                                 - 5 -
       Тест 3. Тестирование уровня яркости образов

   Закройте глаза и представьте любой цветок. Можно, например, розу.
   Оценку производить по следующей шкале:

   Не вижу                                                  - 0
   Еле заметные черты, которые быстро исчезают              - 1
   Четкий черно-белый образ, но неустойчивый                - 2
   Устойчивый черно-белый образ                             - 3
   Устойчивый цветной образ                                 - 4
   Устойчивый цветной образ, видите с открытыми глазами     - 5
   Можете изменить его цвет, форму и т.д.                   - 6

   Для перехода к следующему разделу занятий желательно иметь
   шестой уровень по данной шкале.


     Р А З Д Е Л  I


     Развитие зрительного воображения

     Упражнение 1.1

     Тренировка ритма внимания

     В удобном положении, расслабившись, рассматривайте кисть руки,
стараясь почувствовать каждый миллиметр. Смотреть только на кисть
(можно моргать). Если внимание пытается "уйти", постарайтесь его
вернуть.

     Во время выполнения упражнения в голове не должно быть ни одной
мысли.  Что нам дает "пустота" в голове? Мысль есть энергия. Когда
энергия не спокойна, а "носится" в хаосе, то в таком состоянии гораздо
сложнее достигнуть желаемого результата. Причем, человек быстро
устает. Полное отсутствие мыслей и легкость владения вниманием дает
удивительное состояние легкости и свободы.

     Нужно начинать выполнять упражнение с 5-7 секунд, постепенно
доводя до 10 минут. В сумме, в день, Вы должны заниматься этим
упражнением 10 минут. Причем, каждый новый подход делать по-разному
(под разным углом зрения, в разном положении, в другом кресле, в
другом настроении и т.д.). Упражнение освоено, когда Вы сможете
удерживать взгляд на кисти руки, ни о чем не думая, столько, сколько
хотите. Постепенно Вы освоите это упражнение и его выполнение не будет
составлять особого труда.

     Упражнение 1.2

     Запечатление - стирание

     Найдите приятный Вам предмет, или безразличный. Смотрите на него
неотрывно в течение 3-5 секунд, стараясь "сфотографировать" (на
вдохе). Закрывайте глаза и в течение 3-5 секунд старайтесь его вызвать
(на задержке дыхания), теперь выдыхайте, мысленно растворяя образ
(сжигая, выбрасывая куда-либо и т.д.). Каждые 3-5 раз меняйте способ
запечатления-стирания, скорость, ритм. Постоянно ищите и находите
новые способы и вместе с ними состояния удивления и озарения. Это
                                 - 6 -
позволит очень быстро двигаться вперед. Занимайтесь целый день по
несколько минут маленькими отрывками. Не назначайте себе твердого,
конкретного времени дня, не откладывайте удовольствие. Учтите, что
попытка утвердить строгое время занятий редко приводит к хорошим
результатам. Гораздо более продуктивно заниматься небольшими отрывками,
достигая с помощью удивления состояния творческого подъема.

     Повторяйте упражнение 30-50 раз, начинайте с 5-7 и доводите до 50
раз. Ваша задача - научиться по желанию "повторять" образ в
воображении и "стирать" его. Тренироваться нужно не менее двух раз в
день по 10-15 минут. Лучше, если все предложенные упражнения станут
потребностью, превратятся в удовольствие и Вы будете заниматься
значительно больше предложенного. Данная система должна стать самой
жизнью, это образ жизни, а не временный тренинг.

     Объекты внимания необходимо чередовать, например, части тела.
Причем, когда Вы стараетесь вызвать в воображении части тела,
помогайте себе ощущениями в руке - почувствуйте пульс в этом месте,
тепло, теплую волну и т.д. Напоминаем: в голове в момент выполнения
упражнения не должно быть ни одной мысли, она должна быть "пустой".


     Упражнение 1.3

     Запечатление - удержание

     В течение трех-десяти минут в состоянии "пустоты" в голове
смотрите внимательно на предмет (смотреть лучше в центр, стараясь
охватить весь предмет или часть тела). Затем закройте на 3-4 минуты
глаза и постарайтесь вызвать соответствующий образ как можно ярче и
четче. Желательно, чтобы он был цветной.

     Повторите 5-10 раз за один подход, постоянно сличая образ с
оригиналом. Не забывайте каждый новый раз выполнять по-другому, не
допускайте однообразных повторов. С каждым разом ищите новое, которое
должно переходить в состояние удивления и поднимать Ваше общее
состояние на качественно новую ступень.

     Основные задачи упражнения: проработать (прочувствовать) все
части тела, достигнув не менее, чем четвертого уровня по шкале
воображения. Когда Вы четко научились видеть запечатленный предмет с
закрытыми глазами, переходите к следующему упражнению.

     В течение 3-10 минут (сколько удастся смотреть на предмет до
появления первой мысли) смотрите на предмет, выполняя все
вышеуказанные рекомендации. Затем отвернитесь от предмета на 180 гр. и
смотрите на заранее приготовленный белый лист бумаги, стараясь вызвать
соответствующий образ. Тренируясь таким образом, нужно достигнуть
шестого уровня по шкале воображения. Когда Вы легко будете удерживать
различные предметы, переходите к запечатлению картин, открыток и т.д.
Когда получится с картинами, переходите к отдельным буквам, слогам,
словам, словосочетаниям, предложениям, абзацам, постепенно дойдя до
страницы (запечатление букв книжных размеров). Когда достигнете
четкого запечатления слова, можете переходить к следующему упражнению.

     Перед каждым упражнением закрывайте глаза и проигрывайте в
воображении до мельчайших деталей его выполнение, воображая нужный Вам
результат. Этот способ позволяет повысить эффективность
                                 - 7 -
интеллектуальных и физических упражнений в два-три раза. Учтите, что
любое упражнение без мысли малоэффективно.


     Упражнение 1.4

     Остановись мгновение

     В течение дня Вы имеете множество возможностей упражняться.
Неожиданно для себя остановитесь, бросив взгляд на картину перед
глазами и закройте их. Постарайтесь восстановить в воображении только
что виденное. Старайтесь почувствовать всем телом (дальше этот способ
запоминания будет описан подробнее). Учтите, что каждый предмет,
ситуация вызывает, пусть почти неуловимое, но совершенно определенное
состояние всего тела. Постарайтесь "поймать" это состояние и увидеть
нужную картину, помогая состоянием. Тренируясь таким образом,
постепенно научитесь запоминать состояния, а затем, при желании, их
воспроизводить. Например: художник, поэт, композитор сможет
воспроизвести и удержать состояние вдохновения.

     Вначале это будет напоминать фотографирование в тумане. Через
некоторое время оно начнет "проявляться" и постепенно Вы будете
получать все более резкий и четкий "снимок". Причем, в момент, когда
Вы закрыли глаза, все мысли должны исчезнуть. Тренируйтесь так 10-15
раз в день по 15-20 секунд. Постепенно доведите время проявления и
удержания снимка до 5 минут. Во время выполнения упражнения возникнет
ощущение отдыха и свежести в голове. Кроме эффекта тренировки яркости
и четкости воображения, вы получите возможность хорошо отдыхать в эти
мгновения. Этот результат достигается за счет постепенного погашения
"мозговых шумов", которые излишне перегружают Ваш мозг.


     Упражнение 1.5

     Мгновенное фото

     Когда Вы прогуливаетесь, находитесь в транспорте или в очереди,
поупражняйтесь следующим образом. Бросьте короткий взгляд на
прохожего, какой-либо предмет и т.п., закройте глаза и постарайтесь
ярко и четко увидеть его в течение 2-7 секунд (в зависимости от
ситуации). В момент, когда Вы закрыли глаза, можете продолжать
двигаться. Останавливаться не обязательно. Постепенно Вы научитесь
вызывать четкое и яркое "мгновенное фото" и удерживать его в
воображении столько, сколько захотите. Потренировавшись некоторое
время с закрытыми глазами, переходите на тренировки с открытыми
глазами, т.е. Вы должны, несмотря на "фото", видеть (и отвернувшись)
на любом фоне запоминаемую картину.


     Упражнение 1.6

     Живая фотография

     Сядьте где-либо на лавочке или в другом месте, выберите
прохожего, бросьте на него взгляд, закройте глаза. У Вас получилось
"мгновенное фото", но Вы постарайтесь не останавливать ситуацию в
воображении, а увидеть с закрытыми глазами, как и куда продолжает
двигаться человек. Сначала это может не получиться, но,
                                 - 8 -
потренировавшись 2-3 недели, Вы сможете оживить "картину" и постепенно
уменьшить количество ошибок по сравнению с действиями идущего.


     Упражнение 1.7

     Манипуляция "фотографией"

     Аналогично как в упражнении 1.5. Только теперь задача
усложняется. Сфотографированные предметы нужно по своему желанию
передвигать, накладывать, изменять их форму в заранее определенном
направлении. Тренируйтесь до тех пор, пока не почувствуете, что у Вас
получается легко, без напряжения.


     Упражнение 1.8

     Фигуры

     Попросите кого-либо разложить спички на столе и накрыть листом
бумаги, а затем на 1-2 секунды поднять его и показать Вам полученную
фигуру. Посмотрев, Вы закрываете глаза и стараетесь посчитать
количество. Затем открываете глаза и выкладываете из запасенных ранее
спичек сфотографированную фигуру. Затем поднимаете лист и сверяете
количество и правильность расположенных спичек с оригиналом. По мере
тренированности запоминайте разноцветные спички или палочки
(количество, место расположения и цвет). Переходить к следующему
упражнению можно в случае, если Вы свободно удерживаете в воображении
не менее десяти спичек.


     Упражнение 1.9

     Умение видеть главное и особенности

     Берете 200-300 спичек. Вам диктуют слова. Ваша задача -
выкладывать из спичек ассоциации, которые они у вас вызывают. Например
трактор может вызвать ассоциации, соответствующие ломанным линиям от
звука "р-р-р". Спички можно ломать, класть в любом положении. Слова
диктуются с паузой в одну минуту. Ваша задача после того, как
закончили диктовать слова по составленным Вами ассоциациям (спичками),
воспроизвести их. По мере тренированности повышается скорость и
увеличивается количество слов. К следующему упражнению можно
переходить в случае, если Вы сможете составить ассоциации и
воспроизвести 50 слов, диктуемых с паузой в 30 секунд.


     Упражнение 1.10

     Обработка состояния "пустоты" в голове и яркости воображения

     Выберите предмет или точку. Он должен вызвать у Вас приятное или
безразличное отношение. Смотрите на него, ни о чем не думая (взгляд
концентрируется в центре и охватывает весь предмет). Смотрите, ни о
чем не думая, сколько это будет возможно, впитывая в воображение
предмет. Как только почувствуете, что вот-вот возникнет отвлекающая
мысль, закрывайте глаза и старайтесь максимально ярко увидеть предмет.
Это позволит удержать состояние безмыслия и усилить четкость видения
                                 - 9 -
предмета. Секрет упражнения заключается в следующем: когда у человека
роятся беспорядочно в голове мысли, так называемый "шум" имеет высокий
уровень. За счет этого "шума" человек устает, забывает, т.е. теряет
ход мыслей, информацию, а также на начальном этапе занятий возникают
серьезные трудности при отработке яркости воображения.

     Упражнение 1.11

     Запоминание слов

     Ниже Вам будут предложены для запоминания слова и дан пример, как
на основе имеющегося опыта связать эти слова в рассказ.

     Ваша задача попытаться запомнить зачитываемые Вам слова,
составляя из них рассказ. Начните с 20 слов и интервала между словами
30 секунд. Если Вы воспроизводите не менее 18 слов, можно увеличивать
нагрузку путем постепенного увеличения числа слов до 100 и уменьшения
времени между словами до 2 секунд. Число запомнившихся в процессе
тренировки слов необходимо довести до 2000. Опыт показывает - такой
способ дает хорошие результаты. Позднее попросите, чтобы вам диктовали
слова по 2 (затем соответствующая пауза), по три, по четыре, по пять и
т.д.

     Перед тем, как запоминать, давайте подведем итог полученным
навыкам и знаниям:

     1. Образы должны быть яркими, четкими, необычными. Вы должны
видеть их в воображении.
     2. Они должны быть в движении.
     3. Связка между ними может быть в виде накладывания друг на
друга, перетекания, на основе "похожести".

     Итак, попробуйте запомнить следующие слова: дерево, стол, река,
корзина, расческа, мыло, ежик, резинка, книга, трактор, дождь, солнце,
часы, лампа, скрепка, дом, самолет, тетрадь, носки, воздух.

     ПРИМЕР запоминания логически не связанных слов:

     Мы видим зеленое красивое ДЕРЕВО. Из него начинает расти в
сторону доска, из доски вниз опускается ножка, получается СТОЛ.
Приближаем свой взгляд к столу и видим на нем лужу, которая стекает
вниз, превращаясь в целую РЕКУ. Посредине реки образуется воронка,
которая превращается в КОРЗИНУ, которая вылетает из реки на берег. Вы
подходите и отламываете у нее один край - получается РАСЧЕСКА. Вы
берете ее и начинаете расчесывать свои волосы до тех пор, пока из
головы не начинает выделяться МЫЛО. Оно стекает и остается волос,
торчащий ЕЖИКОМ. Вам очень неудобно и Вы берете РЕЗИНКУ и стягиваете
ею волосы. Но она не выдерживает и лопается. Когда она падает вниз -
разворачивается по прямой линии, а затем превращается в КНИГУ. Вы
пытаетесь ее поднять - не получается. Тогда открываете ее и из нее
прямо на Вас выезжает ТРАКТОР, который светит в глаза мощным лучем,
словно СОЛНЦЕ. Становится очень жарко, и с Вас льет пот, очень
хочется, чтобы пошел ДОЖДЬ. И он начинает идти. Вы поднимаете голову и
видите над собой ЧАСЫ, из которых льется вода. Вам становится холодно
от дождя , хочется, чтобы он прекратился. Вы подпрыгиваете, хватаетесь
за стрелку часов и вырываете ее. Опустившись на землю, Вы
рассматриваете ее и замечаете у основания стрелки прикрепленную
огромную ЛАМПУ. Вы забираете стрелку в виде СКРЕПКИ и прикрепляете на
                                 - 10 -
грудной карман. Только прикрепили стрелку, как от лампы начали
откалываться и падать на ноги, превращаясь в кирпичи, кусочки стекла.
Вы отпрыгиваете в сторону, сбросив с себя лампу со скрепкой.
Постепенно из кирпичей, которые падают из лампы, появляется целый ДОМ.
Вы подходите к нему, касаетесь рукой стенки, но он вдруг взлетает в
воздух, словно САМОЛЕТ. И у Вас в руке остается кирпич, который
превращается в тетрадь. Вы вырываете из нее листы и делаете из них
себе НОСКИ (помня, что они дефицит) и идете в них по земле, как по
ВОЗДУХУ.

     Данное упражнение осваивается в сочетании с предыдущими из
первого раздела.


     Упражнение 1.12

     Связка слов через сокращение образов (метод запоминания)

     Представьте слона, муху. А теперь слоно-муху, т.е. слона. у
которого выросли крылышки мухи, и который пытается взлететь, взмахивая
большими крыльями. Порядок слов при запоминании определяется
присутствием в образе большого объема первого слова.

     Выше Вы познакомились со способом связки слов через рассказ. В
дальнейшем Вы будете знакомиться с новыми методами связки, которые
нужно будет постоянно отрабатывать, выбирая для себя наиболее
приемлемые, удобные. Идеальный вариант - это синтез всех приемов.
Постарайтесь связать по два слова с помощью сокращения. Всего для
выработки умения (знания - умения - навыков) нужно связать примерно
100-150 пар. Параллельно продолжайте тренировки с запоминанием слов.
Доведите их до 100 пар и только после этого переходите к следующему
упражнению.


     Упражнение 1.13

     Оживление (метод запоминания)

     Попробуйте представить какого-либо зверя, животное. Теперь
представьте, что он ожил и начал двигаться. Отпустите его, пусть живет
своей жизнью в Вашем воображении. Поупражнявшись с живыми существами,
переходите к оживленным предметам по той же схеме. Упражнение
выполняется сначала с закрытыми глазами, а затем и с открытыми. Всего
"оживить" Вам предлагается 50 живых существ и 100 предметов. Можно
представить, что Вы касаетесь предмета и он оживает, дуете на него и
т.п.

     Теперь попробуйте выполнять какие-либо операции с предметами или
живыми существами по Вашей воле. Необходимо достигнуть состояния,
когда Вы свободно манипулируете предметами.


     Упражнение 1.14

     Взаимодействие с образами (метод запоминания)

     Возьмите художественную книгу, прочитайте один абзац (4-5 пред-
ложений), представляя себя на месте главного героя или участвующим в
                                 - 11 -
виде какого-либо предмета. Найдите какое-либо ключевое слово в абзаце,
представьте его. Подойдите мысленно к нему, войдите в него, начните
двигаться в нем, жить. Представьте, что этот предмет - Вы, и начинайте
составлять рассказ, оживляя слова и сокращая их. Вы должны заранее
подготовить 20-30 слов, из которых и составляете рассказ. Представьте,
что вы на основании "похожести": цвета, каких-либо общих черт, формы,
тяжести, материала и т.д. перетекли и превратились в другой образ.
Доведите количество слов до 50-70 и переходите к следующему
упражнению.


     Упражнение 1.15

     "Перетекание"

     Представьте два предмета (лучше, если потренироваться на
слайдах). На основании "похожести" какой-либо черты из одного предмета
образуется другой. Что же это за похожесть? Одинаковый цвет, форма,
место расположения, запах, тактильные ощущения, тяжесть. Запомните на
основе перетекания пять слов. Доведите до 30-50. На это должно уйти
максимум 3-4 дня, если тренироваться по 1,5-2 часа. Попросите, чтобы
вам сначала медленно (с паузой в 20-30 секунд) диктовали слова или
двигали слайды. Возвращаться, повторять слова во время запоминания
нельзя. Нужно держать в воображении предыдущее слово, а затем на
основе "похожести" из одного предмета образовать другой. Например,
арбуз - книга. Представим огрызок арбуза, внутреннюю белую часть, как
из нее начинают выпадать страницы, которые складываются и сшиваются в
книгу. Причем страницы того же цвета, что и внутренняя часть кожуры
("похожесть"). Таким образом нужно связать не менее 50 пар для
наработки умения (знание - умение - навык).


     Упражнение 1.16

     Метод Цицерона

     Он заключается в том, что Вы запоминаете предметы, расставляете
их на заранее запомненных объектах. Это может быть Ваша квартира, путь
на работу, запомненные ранее слова. Суть метода. К каждому отдельному
объекту (в углах квартиры, на улицах города, к отдельным словам) Вы
привязываете запоминаемую единицу информации.

     Правила запоминания:

     а) образы "ставятся" на хорошо освещенные места;

     б) маленькие образы увеличиваются до больших размеров,
        большие уменьшаются до маленьких;

     в) связка должна быть яркой, необычной, динамичной.

     Р А З Д Е Л   II

     Развитие тактильного воображения.
     Синхронизация тактильных ощущений
     со зрительным восприятием образов.

     Не забывайте, что переходить от одного упражнения к другому можно
                                 - 12 -
в случае, если Вы достигли требуемых результатов. В противном случае
возможны сбои.


             Тестирование тактильных ощущений

   Представьте с закрытыми глазами, что на кисть руки садится божья
   коровка и ползет к сгибу локтя по обнаженной руке или что-либо
   в этом роде.

     Оценку производить по следующей шкале:

   Ощущений нет                                 - 0
   Еле заметные                                 - 1
   Четкие, но неустойчивые                      - 2
   Четкие и устойчивые                          - 3
   Четкие, устойчивые, их можно изменить        - 4
   С открытыми глазами видите четкие,
   устойчивые образы, которые можете изменить   - 5

     Для перехода к третьему разделу необходимо достичь пятого уровня
развития.


     Упражнение 2.1

     Движение

     Возьмите кисточку или перышко. Расслабьтесь. Почувствуйте
"пустоту" в голове, проведите кисточкой от кисти до локтя мягко, не
торопясь. Попытайтесь восстановить эти ощущения. Повторяйте до тех
пор, пока не достигнете четвертого уровня. Помогайте себе
представлением, что Вы ведете кисточкой по руке. Проработайте таким
образом все части тела: руки, ноги, туловище, лицо.

     Упражнение 2.2

     Прикосновение

     Приведите себя в привычное состояние безмыслия и расслабленности,
положите левую руку ладонью вверх. Правой рукой возьмите предмет и
положите его на ладонь левой руки. Сосредоточьтесь на ощущениях,
которые исходят от предмета, характере давления на руку, уберите его и
попытайтесь с закрытыми глазами восстановить ощущения в руке до
четвертого уровня, помогая себе зрительным представлением предмета.
Таким образом надо "пропустить" через ощущения 20-30 различных
предметов, проработав все части тела.

     Упражнение 2.3

     Письмо

     Закройте глаза, расслабьтесь, приведите себя в состояние
безмыслия. Попросите, чтобы Вам кисточкой на теле "писали" печатным
или прописным шрифтом буквы алфавита (вразброс). Когда Вы сможете без
труда читать буквы, переходите к слогам, затем к словам,
словосочетаниям, предложениям и текстам. Причем, Вы должны не только
"прочитать" букву, но и вызвать устойчивое ощущение, т.е. восстановить
                                 - 13 -
ощущение по принципу первого и второго упражнения.

     Довести ощущения до пятого уровня. Учтите, что кроме четких
ощущений, Вы должны чувствовать весь текст на теле.

     Упражнение 2.4

     Возьмите линейку (или другой предмет) и мягко ударяйте себя по
плечам, рукам и т.д., стараясь как можно быстрее и четче восстановить
ощущения после прикосновения линейкой. Довести ощущения до пятого
уровня. Постарайтесь натренироваться до уровня, когда ощущения будут
повторяться мгновенно по Вашему желанию. За время тренировок нужно
поменять 20-30 различных предметов (ремень, вата, игла и т.д.).

     Упражнение 2.5

     Синхронизация тактильного и зрительного восприятия

     Приготовьте 30 дощечек размером 100 х 200 мм и следующие
материалы: клеенка, вата, мягкая материя, жесткая, пшено, горох,
спички и т.д. Наклейте один - два слоя на каждую дощечку, приготовьте
десять слов или открыток. Закройте глаза, положите одну руку на
дощечку (крупу и т.д.). Попросите, чтобы продиктовали слова с паузой в
30 секунд или смотрите на открытки, составляя рассказ. Во время
запоминания каждого слова или открыток проводите пальцами по
разложенным без Вашего участия дощечкам. Одно слово или открытка -
одна дощечка. После запоминания попросите, чтобы дощечки поменяли
местами. Ваша задача - воспроизвести слово, закрыть глаза и разложить
дощечки по порядку, пользуясь тактильными ощущениями и словами,
которые Вы будете воспроизводить в воображении. Тренируйтесь таким
образом полтора - два часа в день в течение одной - двух недель.
Показателем того, что Вы достигли научного результата будет - называя
слово, Вы неосознано (на начальном этапе занятий нужно делать это
осознано) ощущаете прикосновение к телу дощечки, соответствующей этому
слову. Вариации: выполняете ту же работу, только босыми ногами, щекой,
прикладывая дощечки на солнечное сплетение и т.д. Необходимо
проработать все тело. В течение указанного времени рекомендуется
запоминать информацию с помощью дощечек, вызывая тактильные ощущения и
вызывая такие же ощущения мысленно, не пользуясь дощечками
(запоминайте таким образом открытки, слова, слайды и т.д.). Когда Вы
достигнете указанного результата, возвращайтесь к первому разделу и,
представляя в воображении (то есть стараясь ярко видеть и подключать
одновременно тактильные ощущения, четко чувствовать всем телом одно-
временно, проработайте все упражнения от начала до конца, проецируя
требования, предъявляемые к образам, на тактильные ощущения.

     Упражнение 2.6

     Изменение тактильных ощущений

     Прикоснитесь ладонью к деревянной дощечке (на ней ничего не
наклеено), уберите ладонь, припомните ощущение и распространите его на
все тело. Удерживайте его в течение 30-40 минут. Когда почувствуете,
что его удерживать стало сложно, представьте и почувствуйте на теле
участок, к которому прикоснулись ватой. Возник очаг "мягкости".
Теперь, когда тяжело держать ощущение "дерева" и возник "очаг
мягкости", представьте, что он начал распространяться и "захватил" все
тело. Представьте "мягкость" как тетиву и отпустите ее.
                                 - 14 -
     Р А З Д Е Л   III

     Развитие слухового воображения

     Упражнение 3.1

     Возьмите линейку и ударьте ею о стол. Расслабьтесь, закройте
глаза, добейтесь состояния пустоты в голове, постарайтесь услышать
звук в воображении, подкрепляя слуховые ощущения зрительными (видеть
линейку в момент удара и стол), и тактильными (ощущать всем телом
линейку, стол, удар). Не торопитесь, если звук вызвать в воображении
не удалось; обычно звук возникает на начальном этапе через 5-10 секунд
после создания соответствующего мыслеобраза.

     Достигнув пятого уровня, выполните все упражнения первого
раздела, работая всеми тремя органами чувств одновременно.

   Оценку производить по следующей шкале:

   Не слышите                                   - 0
   Звук нечеткий и неустойчивый                 - 1
   Четкий, но неустойчивый                      - 2
   Четкий и устойчивый                          - 3
   Можете по своему желанию трансформировать    - 4
   Слуховые образы идут параллельно со зритель-
   ными и тактильными                           - 5

     Упражнение 3.2

     Изменение слуховых ощущений

     Представьте (аналогично тактильным ощущениям), что один вид звука
входит в зону другого звука и "перетекает" в него. Например,
представьте, что какой-либо музыкальный звук завладел одной из зон
Вашего тела (почувствуйте вибрацию), мысленно распространите вибрацию
на все тело. Затем представьте, что совершенно иной тональности звук
завладел одной из зон тела. Распространите его по всему телу. По этой
же схеме звук или неприятное ощущение "убирается" с тела.


     Упражнение 3.3

     Соощущения

     Возьмите пять дощечек с наклеенными на них различными
материалами. Попросите, чтобы Вам подобранными заранее предметами
(металлическими, деревянными стеклянными, пластмассовыми и т.п.)
ударяли, допустим, о стол. В это время Вы должны, положив правую руку
поочередно на каждую из дощечек, воспринимать и запоминать (один звук -
одну дощечку). Например, о стол ударили стеклянным предметом,
соответственно Вы услышали удар стекла о стол. В это же время Вы рукой
воспринимаете клеенку, наклеенную на дощечку. Представьте, что Вы
касаетесь с закрытыми глазами клеенки, которая при каждом
прикосновении издает "стеклянный" звук, т.е. Вы можете представить,
скажем, рюмку, сделанную из клеенки, и таким образом запомнить
ощущение. Затем, когда Вы будете воспроизводить этот образ, Вы сможете
считать звук и материал.
                                 - 15 -

     Цель упражнения - достигнуть состояния, когда Вы будете
воспринимать звук в виде тактильных и слуховых ощущений, т.е. при
восприятии определенного звука Вы должны ощутить прикосновение
соответствующего материала.


     Р А З Д Е Л   IY

     Упражнение 4.1

       Тренировка вкусовых ощущений

     Сконцентрируйте внимание на кончике языка в течение одной - двух
минут; начнется слюноотделение. Возьмите кусочек сахара и положите его
перед собой. Посмотрите на него, закройте глаза, представьте
(необходимо ярко увидеть, ощутить тактильно, услышать звук
одновременно). Продолжайте держать внимание на кончике языка, стараясь
вызвать вкус сахара. Обычно отдаленно вкусовые ощущения появляются
через 20-30 секунд, затем они от упражнения к упражнению усиливаются.
Если же у Вас очень плохо получается (5-7% от всех занимающихся),
попробуйте сахар на кончике языка и постарайтесь вызвать
соответствующие вкусовые ощущения по предложенной схеме.

     Тренируйтесь по 15-20 минут 3-4 раза в день в течение 7-10 дней.
Вы должны достигнуть следующего: представив предмет в воображении,
ощутив его тактильно, услышав звук и одновременно автоматически
сконцентрировав внимание на кончике языка, Вы должны почувствовать
вкус этого предмета, причем оно должно происходить неосознано.

     Совершенствуя свои вкусовые ощущения, постарайтесь ощутить "вкус"
звука (примерная градация приятный-неприятный, мягкий-острый,
сладкий-горький, тактильные ощущения, цвет, форму предмета, движение).

   Оценку производить по следующей шкале:

   Не чувствуете вкуса                          - 0
   Вкус нечеткий и неустойчивый                 - 1
   Четкий, но неустойчивый                      - 2
   Четкий и устойчивый                          - 3
   Можете по своему желанию трансформировать    - 4
   Вкусовые ощущения сочетаются со зритель-
   ными образами, тактильными и слуховыми
   ощущениями                                   - 5


     Упражнение 4.2

     Изменение вкуса

     1. Представьте вкус сыра.

     2. Представьте привкус клубники.

     3. Привкус клубники начинает вытеснять вкус сыра. Постепенно с
каждой новой волной вкус сыра отдаляется, ослабевает, а привкус
                                 - 16 -
клубники усиливается. Протренировавшись таким образом 10-15 дней, по
15-20 минут три раза в день до еды, Вы сможете произвольно, легко и
просто менять вкусовые ощущения.


     Р А З Д Е Л   Y

     Развитие обонятельного воображения

     Упражнение 5.1

     Сконцентрируйте внимание на кончике носа и постарайтесь
представить запах лимона, розы и т.д. На начальном этапе упражнение
выполняется с закрытыми глазами. Глаза смотрят прямо, на нос не
скашиваются.  На носу концентрируется только внимание.

     Если не удается вызвать запах, возьмите воображаемый объект в
руку, поднесите его к носу, ощутите его запах и положите его перед
собой на расстояние полуметра. Теперь, концентрируя внимание на
кончике носа, старайтесь вызвать запах этого предмета. Если это
удалось, откладывайте предмет все дальше и дальше, старайтесь вызвать
запах, а затем и вовсе уберите его. Теперь вы должны вызвать в
воображении зрительный образ этого предмета, тактильные, слуховые и
вкусовые ощущения, помогая тем самым вызвать запах этого предмета.
(Соответственно в этот момент вы должны концентрироваться на кончике
носа).

   Оценку производить по следующей шкале:

   Нет запаха                                   - 0
   Слабый и неустойчивый                        - 1
   Четкий, но неустойчивый                      - 2
   Четкий и устойчивый                          - 3
   Можете по своему желанию трансформировать    - 4
   Кроме обонятельного образа еще и зритель-
   ный, тактильный, слуховой и вкусовой         - 5

   После достижения пятого уровня по тесту обоняния повторите все
  упражнения первого раздела. Соответственно вы должны одновременно
  видеть образ, ощущать его тактильно, его звук, вкус и обонятельное
  представление, которые объединяются в единое целое.

     Упражнение 5.2

     Возьмите несколько предметов с различными запахами и попробуйте
их запомнить с закрытыми глазами, ощущая только их запах и
соответственно вставляя их в рассказ. Например, легкий воздушный запах
можно представить в виде пуха, а острый в виде чего-то стального. Т.е.
нужно стараться добиться неосознанного появления зрительных образов в
ответ на обонятельное ощущение или представление.

     Тренируйтесь таким образом 5-6 раз в день по 2-3 минуты.
                                 - 17 -

     Р А З Д Е Л   YI


  Запоминание цифровой информации

     Секрет запоминания цифр заключается в том, что каждой цифре от
ноля до ста подбирается на основе "похожести" зрительные образы,
которые отрабатываются при запоминании. Если появляется необходимость
запомнить число, которое более ста, то мы образуем связку. Например,
101: 100 - старинная пушка, т.е. два колеса - два ноля и ствол -
единица; единица - копье. Пушку протыкаем копьем и получаем 101.

     Запоминание дат, телефонов, формул и т.д. производится в виде
мнемосхемы, т.е. когда запоминают информацию, которую сложно связать в
рассказ. Вы укладываете, т.е. связываете в соответствии с конкретными
образами символы данной информации, прокручивая в воображении ленту
образов от одного до ста. Когда отпадает необходимость держать эту
информацию в таком виде, ее можно будет "стереть" (забыть).

     Не забывайте, что каждую цифру нужно воспринимать всеми пятью
органами чувств одновременно, а также "оживлять" ее.

     Предлагаем Вам самостоятельно, аналогично предложенному выше
примеру, составить образы к цифрам. Это дает возможность
прочувствовать этот процесс и затем, если не удается к некоторым
цифрам составить образы, очень легко и быстро воспринять образы,
которые мы Вам предлагаем к цифрам. К каждой цифре нужно иметь как
можно больше образов (минимум 2-3). Это обусловлено необходимостью в
конкретной жизненной ситуации быстро и неосознанно подбирать нужный
образ-цифру для запоминания.

     Когда будете читать примеры образов, предложенных Вам,
постарайтесь их ярко представить, ощущая всеми органами чувств, а
затем "найти" в них цифру (на основании "похожести").

     Список цифр-образов:

  1 - копье, стрела, гвоздь, , карандаш, один рубль
  2 - утка, рыболовный крючек, абордажный крюк, оценка, лошадь
  3 - треугольник, трезубец, три рубля, оценка, сережка
  4 - черырехугольник, топор, солдат отдает честь, пионер отдает
      салют
  5 - девочка в белом фартушке (отличница), пять рублей, оценка
  6 - старушка сгорбленная, замок открытый навесной
  7 - коса, мужчина в кепке с усами, дракоша (обжора)
  8 - очки, велосипед, две шестеренки, свадебные кольца
  9 - мужчина с красным лицом, Карлсон, человек в чалме, Али-Баба
  10 - зонтик, грибок, десять рублей, воздушный шар, колесо с палкой,
       десятка (мишень)
  11 - барабанные палочки, лыжи, буратино, рельсы
  12 - календарик, удочка
  13 - черт, черный кот
  14 - стул (спинка слева), совок
  15 - игра "пятнашки"
  16 - паспорт, замок с ключем
  17 - аттестат, выпускной звонок
  18 - солдат, ножницы
                                 - 18 -
  19 - человек с ружьем, булава, носорог
  20 - утка на озере, змея
  21 - всадник на лошади, бутылка водки (2 - плохие ощущения,
       1 бутылка)
  22 - два веселых зажаренных гуся
  23 - царь - лебедь (2 - лебедь, 3 - корона)
  24 - часы бьют 24 часа (новый год), дед мороз, снегурочка, елка
  25 - улитка (2 - тело улитки, изогнутое двойкой, 5 - раковины,
       т.е. дом улитки)
  26 - старушка на лебеде
  27 - монах (2 - черный цвет, 7 - профиль монаха)
  28 - лебедь в очках
  29 - слон выгнул хобот в виде трубы, человек борется со змеей
  30 - вилы в луже, торт с тремя свечами, зеленый абажур
       (3 - зеленый, 0 - абажур)
  31 - самолет, змей-Горыныч (три головы и один хвост)
  32 - голова быка (треугольное лицо, два рога), нос (треугольный,
       две ноздри)
  33 - плачущий человек (33 несчастья), Христос
  34 - вентилятор (три лопасти и четырехугольный корпус), зеленое
       знамя (3 - зеленое, 4 - знамя)
  35 - красная лилия (3 - лилия, 5 - красный)
  36 - зеленый кузнечик, градусник;
  37 - Сталин;
  38 - Берия;
  39 - Нептун (3- зеленый, 9- крепкий, большой), фашистская свастика
(начало войны);
  40 - капуста (сорок одежек и все без застежек), на подносе стоит торт;
  41 - огонь, взрыв;
  42 - транспорт (прямоугольной формы - 4, две палки -2);
  43 - радуга, битва на Курской Дуге;
  44 - окно (четыре прямоугольной формы, 4- делится на четыре части);
  45 - салют, рейхстаг;
  46 - телефон (4 - корпус телефона, 6 - трубка), барон со слугой;
  47 - Екатерина II (4 - толстая, квадратная, 7 - украшения);
  48 - песочные часы, на книге очки;
  49 - Карлсон с банкой варенья;
  50 - собачья будка с круглым входом, красное солнышко, красная роза,
помидор (5 - красный, 0 - круглая форма);
  51 - поросенок с торчащей изо рта морковкой, дом с дымоходом справа;
  52 - избушка на курьих ножках;
  53 - Хрущев;
  54 - девочка в белом фартушке (5), с синим бантом (4);
  55 - красная звезда, две подруги - отличницы;
  56 - красный мак с черной серединкой;
  57 - горящее дерево (5 - огонь, 7 - дерево), семафор опущенный;
  58 - вертолет (5 - форма вертолета, 8 - пропеллер);
  59 - человек - морж (5 - красный, 9 - здоровый);
  60 - Баба-Яга в ступе (6 - Баба Яга, 0 - ступа), святой с нимбом;
  61 - груша (6 - плод, 1 - хвостик), лампочка, ракета;
  62 - шут (6 - согнутый, 2 - загнутые башмаки и колпак);
  63 - коляска с тремя лошадьми;
  64 - Брежнев;
  65 - болото (застой);
  66 - две вишни, силач;
  67 - смерть с косой;
  68 - лев, стоящий на задних лапах (герб Чехословакии, конфликт),
старушка с очками;
                                 - 19 -
  69 - дружба (руки, которые тянутся друг к другу), дымящий паровоз
(6 - дым, 9 - огромный паровоз);
  70 - пылесос, Ленин;
  71 - мушкетер, Дон Кихот, две скрещенные шпаги (одна из них сломана);
  72 - утка в кепке;
  73 - крокодил зеленый;
  74 - жираф;
  75 - заяц с белым передничком;
  76 - клюка из дерева;
  77 - Шапокляк с Лариской, железнодорожный знак;
  78 - петух поставил крылья как руки в бок;
  79 - комар на воздушном шарике;
  80 - Мишка Олимпийский, Чебурашка;
  81 - Снеговик с метлой, пенсне
  82 - черные очки;
  83 - медицинский символ (чаша со змеей), брови с глазами;
  84 - муравей;
  85 - Горбачев;
  86 - Чернобыль, йог;
  87 - человек с усами в кепке с двумя дынями;
  88 - крест (тысячелетие Крещения Руси), бабочка;
  89 - настольная лампа, депутатский значек;
  90 - медведь с боченком, дедушка;
  91 - обезьяна ест бананы, бегемот с хвостом;
  92 - мужчина на костылях;
  93 - Царевна-лягушка;
  94 - колодец, бегемот на шкафу (боится укола);
  95 - мужик в белом передничке (отличник);
  96 - собака или кот, которые гоняются за своим хвостом;
  97 - дровосек с топором;
  98 - мужик с бантиками;
  99 - кавычка;
  100 - старинная пушка.

     Р А З Д Е Л   YII

     ЗАПОМИНАНИЕ ТЕКСТОВОЙ ИНФОРМАЦИИ

     Упражнение 7.1

     1. Возьмите два карандаша (красный и синий). Прочитывая текст,
подчеркните красным карандашом ключевые слова, т.е. слова, по которым
можно воспроизвести предложение.

     2. Проверьте, связаны ли логическим переходом эти слова-опоры.
Например: кран-стол. Мы понимаем, что идет описание кухни. Допустим:
самолет-клубника. Ясно видно, что связи нет, поэтому выделите в таких
местах дополнительные опоры синим карандашом.

     3. Выпишите слова на отдельный лист и подчеркните опоры,
выделенные красным цветом (выписываются подряд слова, подчеркнутые
красным и синим цветом).

     4. Составьте с ними рассказ и воспроизведите слова на другом
листочке.

     5. Сверьте с контрольным листом, исправьте ошибки (в
воображении).
                                 - 20 -

     6. Теперь вызывайте слово за словом в воображении и по ним
воспроизводите текст. После отработки таким образом 30-50 страниц
текста, процесс начинает выполняться непроизвольно, т.е. уже не нужно
будет проделывать это письменно.

     Р А З Д Е Л   YIII

     Совершенствование

     Упражнение 8.1

     Включите телевизор, предварительно на место экрана повесив белую
бумагу или просто закрыв экран. Хорошо, если это будет увлекательный
детектив. Попробуйте увидеть (вообразить), что происходит на экране,
почувствовать запах, вкус, ощутить тактильно. Через 5-7 часов обычно
ощущения начинают возникать сами собой, неосознанно.

     Упражнение 8.2

     Возьмите интересующую Вас художественную книгу, дочитайте до
интересного, захватывающего момента и попытайтесь его развить в
воображении, хотя бы в виде краткого плана на бумаге. Теперь сравните,
много ли есть расхождений. Поупражняйтесь таким образом 2-3 недели,
сравните его со своим первоначальным результатом и Вы заметите, что
расхождений становится все меньше и меньше. Таким образом Вы сможете
развить способности предвосхищения ситуаций (кроме яркости
воображения). Старайтесь вести дневник контроля за развитием
способностей.

     Р А З Д Е Л   IX

     Развитие непроизвольных навыков запоминания

     Наверняка вы уже столкнулись с тем, что в ответ на произнесенные
фразы или слова товарищей "всплывают" образы, соответствующие данной
единице информации, как бы сами собой. Теперь основная задача -
выработка непроизвольного запоминания. Это относится ко всем видам
информации. По окончании занятий по этому разделу Вы должны запоминать
непроизвольно.

     Упражнение 9.1

     В предыдущих упражнениях Вам предлагалось связывать слова,
подключая к их восприятию все пять органов чувств. Задача немного
усложняется. Теперь предлагается просто читать слова в состоянии
безмыслия со скоростью, достаточной для возникновения образов и
ощущений, постепенно доведя скорость чтения до обычного для Вас темпа
(мы надеемся, что Вы не пропускали упражнений, выработали
синтетический способ запоминания и приобрели соответствующие навыки).
Причем по прочтению необходимо воспроизвести прочитанное (для контроля
качества работы).

     Упражнение 9.2

     Возьмите словарь пословиц и поговорок или художественную книгу и
читайте отдельные предложения по частям, превращая их в образы и
ощущения. Доведите объем информации, превращаемой за один раз в
                                 - 21 -
образы, до целой строки, затем абзаца и страницы. По прочтении
информации необходимо воспроизводить в письменной форме для
самоконтроля.

     Тренируясь таким образом, Вы вдруг обнаружите, что перестали
замечать окружающий мир, книгу, которую читаете. Перед Вами оживут
картины, люди, события в полном их объеме. Они будут издавать звуки, Вы
будете ощущать их тактильно всем телом, ощущать запахи.

     Показателем того, что эффект от упражнений достигнут, будет
полное "растворение" в воспринимаемой Вами из книги мира.

     Р А З Д Е Л   X

     Теперь наша задача научиться пользоваться природным богатством,
которое мы уже имеем. Суть данной ступени развития состоит в том, что
нужно научиться открывать дорожку в подсознание по своему желанию для
более эффективного запоминания и внушения.


     Упражнение 10.1

     Руки

     Закройте глаза, расслабьтесь, приведите себя в состояние
безмыслия, вытяните руки перед собой (можно сидя, можно стоя).
Представьте, что к правой руке привязали воздушный шарик, который с
силой тянет в небо (все сильнее и сильнее), а к левой руке - гирю.
Соответственно правую руку тянет вверх, а левую вниз. Руки сами должны
подниматься и опускаться, без Вашего волевого участия. Задача состоит
в том, что это нужно хорошо "увидеть", всеми пятью органами чувств.
Необходимо натренироваться до такой степени, когда после расслабления
и ввода себя в состояние безмыслия Вы даете себе мысленную команду и
руки двигаются сами. Это позволит приобрести ключ для ввода себя в
более глубокое состояние. Не отчаивайтесь, если сразу не получится.У
кого-то может получиться сразу, а у кого-то через 1-2 недели. Еще одна
задача - добиться того, чтобы рука с "шариком" провисела без
напряжения 10-15 минут.

     Упражнение 10.2

     Тело

     Встаньте прямо, расслабьтесь, вглядитесь в себя в состоянии
безмыслия и закройте глаза. Представьте, что Вас привязали канатом к
трактору. Ощутите канат, который стягивает тело. Трактор начинает
тянуть вперед, тянет сильнее, еще сильнее. Вас действительно потянуло
вперед - поднимайтесь на цыпочки (продолжает тянуть) и, когда начнете
падать, выставляйте вперед ногу. То же проделайте, но когда тянет
вправо, влево, назад, затем под разными углами.


     Упражнение 10.3

     Пальцы

     На начальном этапе упражнение выполняется лежа, в обычном уже для
Вас состоянии расслабленности и безмыслия. Поставьте руку в
                                 - 22 -
вертикальном положении на локоть, пальцы также в вертикальном.
Представьте, что между мизинцем и указательным пальцем вбивают
огромный клин, и мизинец начинает отклоняться. Когда мизинец займет
крайнее положение - почувствуйте прикосновение дерева к кисти и
распространите это ощущение на всю кисть. Затем представьте, что кисть
деревенеет, волокна в ней натягиваются (мышцы - это волокна дерева) и
кисть становится деревянной. Попробуйте сдвинуть пальцы с места,
пошевелить ими. Если не удается - Вы достигли нужного эффекта. За
какое время достигается такой результат - зависит от того, насколько
систематически и серьезно Вы занимались предыдущими упражнениями, от
личных способностей, от желания Веры с себя, в свои способности.

     Теперь представьте, что к руке прикоснулись пухом, ватой,-
сохраните ощущение прикосновения, усильте образом и ощущениями (не
забывайте, что теперь мы воспринимаем мир всеми пятью органами чувств
одновременно), распространите на всю кисть - она постепенно
расслабится. Но не забывайте, что "клин" Вы еще не вынули. Попробуйте
припомнить ощущение присутствия "клина" и сдвинуть мизинец в сторону
безымянного пальца. Если не получается сдвинуть с места, значит Вы
достигли желаемого. Теперь мысленно выньте "клин" и ощутите, как по
мере вынимания мизинец занимает вертикальное положение. Если
упражнение плохо получается, сделайте из дерева настоящий клин,
поставьте его на место воздействия, запомните это состояние и
попробуйте выполнить упражнение. Обычно, после третьего-четвертого
раза начинает получаться.

     После отработки упражнения с мизинцем переходите на другие пальцы
и затем на все сразу на обеих руках. Естественно, что такой результат
достигается постепенно, путем добавления нагрузки, т.е. количества
пальцев. Более эффективному выполнению всех упражнений помогает
предварительное мысленное "проигрывание" упражнения в воображении,
т,е, на основе заранее запрограммированного яркого представления и
ощущения.

     Упражнение 10.4

     "Трактор" для пальцев

     В случае, если освоено предыдущее упражнение, переходите к
выполнению этого упражнения. Лежа, введите себя в состояние безмыслия
и расслабленности. Представьте (здесь и далее, и всегда всеми пятью
органами чувств), что к каждому пальцу правой руки (рука на локте,
пальцы вертикально) привязаны маленькие канатики, которые начинают
тянуть и сгибать пальцы в кулак. Когда пальцы согнутся, примерно до
половины, представьте, что они уперлись в стену, которую не могут
преодолеть, а канатики притягивают пальцы к стене все сильнее и
сильнее. Затем они сильнее перестают тянуть, но крепко держат у стены.
Попробуйте пошевелить пальцами. Если не получится - значит Вы достигли
нужного эффекта. Не забывайте, что пальцы должны двигаться сами - не
силой воли, а силой воображения. Расслабьтесь и встряхните их
(прикосновение пуха - распространение ощущения - расслабление). Теперь
Вы сможете гораздо глубже (это кроме возможности запоминания через
"дорожку" в подсознание) и сильнее ощущать тактильно, всем телом,
получаемую информацию.

                                 - 23 -

     Упражнение 10.5

     Замок

     Часто этот способ используют в психотерапии для проверки
внушаемости человека. Растопырьте пальцы на обеих руках и сцепите их
вместе в "замок" как можно сильнее. Представьте и почувствуйте, как
можно ярче, что пальцы начинают деревенеть и срастаться за счет сжатия
друг с другом. Представления - по предыдущей схеме - ощутили
прикосновение деревом - появилась зона одеревенения - мышцы как
волокна дерева натягиваются и застывают. Затем окаменение -
прикосновение камнем - сохранение ощущения прикосновения -
распространение зоны окаменения.

     Необходимо достичь эффекта, когда Вы усилием воли не можете
разжать пальцы.

     В конце упражнения - расслабление, аналогичное предыдущим
упражнениям.
Если упражнение плохо получается, это состояние можно "проиграть" с
помощью физического упражнения. Сцепите пальцы в замок и постепенно
сжимайте сильнее (сдавливая руки друг к другу), еще сильнее, еще
сильнее. Сжимайте в течение 3-5 минут - разнять будет сложно. Нужно
будет специально расслаблять пальцы. Запомните это состояние и
проделайте его мысленно.

     Упражнение 10.6

     Проработка век

     Расслабьтесь, введите себя в состояние безмыслия. Ваша задача -
ввести веки в состояние, когда усилием воли, мышечным напряжением Вы
не сможете открыть глаза. Необходимо лишь подобрать соответствующий
образ. Например, веки срастаются сильнее, еще сильнее, срослись и
одеревенели. Прочувствуйте, как появилась зона одеревенения и
распространилась на веках. Веки склеились, их заклеили сверху пластырем
и т.д. После достижения указанного результата - полное расслабление
век.

     Р А З Д Е Л   XI

     Сброс внутренних зажимов

     Упражнение 11.1

     Динамическое расслабление

     Поднимите правую руку вверх. Сжимайте и разжимайте кисть в
течении 1,5 минуты, затем продержите руку в таком же положении в такой
же промежуток времени. После этого опустите ее вниз. Постарайтесь как
можно сильнее расслабить ее. Теперь Ваша рука висит как плеть.
Проделайте ту же операцию с левой рукой. Теперь обе руки висят как
плети. До конца выполнения упражнения руки напрягать нельзя.

     Поднимайте и опускайте правое колено до уровня пояса 50-70 раз.
После этого сядьте и расслабьте правую ногу и руки. Во время
упражнения повторяйте следующие формулы 10-15 раз (можно вслух или
                                 - 24 -
мысленно):

     Я спокоен.
     Я абсолютно спокоен.
     В любой ситуации и при любых обстоятельствах я буду оставаться
абсолютно спокойным.

     Формулы необходимо представлять в виде образов.

     Встаньте и проделайте то же с левой ногой и расслабьтесь. Время
каждого расслабления 5-7 минут. Во время релаксации (расслабления) с
закрытыми глазами нужно повторять предложенную формулу 10-15 раз.
Упражнение выполняется утром и вечером.

     Эффект: приобретаются спокойствие и уверенность в своих силах,
устраняется излишнее беспокойство, неврозы, сбрасываются зажимы,
мешающие эффективному развитию человека.

     Владимир Леви приводит примеры воздействия внутренних зажимов на
человека:

     Надбровье, переносица, веки - особенно сильно и постоянно
напряжены у людей, привыкших сосредоточенно и бесплодно думать над
тяжкими проблемами, в том числе о своем здоровье;

     рот, губы, челюсти - у тех, кто страдает от одиночества,
раздражителен и плаксив;

     шея, затылок, плечи - "тоническая сутулость", "прибитость",
у неуверенных в себе людей, часто не совсем молодых;

     руки в локтях, пальцы рук - зажим, свойственный людям
раздражительно-беспокойным, мнительным, избыточно деятельным;

     гортань, глотка, диафрагма, брюшной пресс - зажимаются при
дыхании, особенно в речи. Эти зажимы способствуют неуверенности,
скверному настроению и часто составляют существенный компонент
заикания.

     Сочетаний разнообразных зажимов - неисчислимое множество.
Понаблюдав немного за собой в жизни и на занятиях, Вы сможете
обнаружить свои "любимые", и тогда имеет смысл ими заняться.

     Запомните, человек устает не от того, что он работает головой,
запоминая, а от неоправданного "напряжения эмоций", от зажимов.


     Упражнение 11.2

     1. Представьте и ощутите, что у Вас внутри пустота. Пальцы рук-
кисти - предплечья - плечи - голова - тело (сверху донизу) ноги (до
кончиков пальцев).

     2. Представьте, что теплая волна заполняет пустоту от кончиков
пальцев рук до кончиков пальцев ног. Таким образом представьте три
волны. Каждая новая волна теплее предыдущей.

     3. Представьте, что по коже кто-то легко гладит теплотой (от
                                 - 25 -
кончиков пальцев рук до кончиков пальцев ног). Проведите 5-6
расслабляющих волн. В каждой новой волне нужно чувствовать более
сильное ощущение, чем предыдущее.

     Если плохо получается, усильте ощущение по схеме: погладили
собственной рукой - почувствовали мысленно те же ощущения.

     Сначала на это упражнение будет уходить 20-30 минут. Затем Вы
научитесь проделывать его быстрее и постепенно будете выполнять за 2-3
минуты.

     Теперь попробуйте в этом состоянии запоминать. Эффект будет,
примерно в 2 раза выше, чем в обычном состоянии.

     Если Вы чувствуете сильную сонливость, промассируйте кожу лица от
уголков рта в направлении мочки уха и улыбнитесь.

     Все части упражнения выполняются с закрытыми глазами. Хорошо
запомнив, еще и еще раз повторите, закрепите это состояние. Это,
с нашей точки зрения, идеал состояния, в котором идет запоминание.

     Р А З Д Е Л   XII

     Запоминание иностранных слов

     ОБЩИЕ ПРАВИЛА:

     Старайтесь связывать слова, словосочетания, крупные блоки. Таким
образом Вы сможете в несколько раз больше выучить за один раз. Память
способна удержать на начальном этапе (кратковременная память) 7+-2
единицы блока запоминаемой информации. Это верно в том случае, если Вы
не прошли предыдущий курс и не выполнили его требований. Начните
запоминать 3-5 слов, постепенно переходя к пяти блокам по 30-50 слов.

     Прежде, чем твердо решить запоминать свыше пяти блоков,
проэкспериментируйте. Сравните результаты, найдите оптимальное
количество слов в блоках. Следует учесть, что если Вы продолжите
занятия по развитию образной памяти, сможете повысить емкость блока и
их количество до девяти.

     - На начальном этапе рекомендуется подбирать наиболее
парадоксальные, смешные картинки, вырезать их и наклеивать в отдельную
тетрадь, записывая рядом "связки" слов. Таким образом получится блок.

     - Тренируясь и изучая язык одновременно, через месяц - полтора Вы
вдруг обнаружите, что связки образуются уже сами собой.

     - Если Вы прошли предложенный курс полностью, яркие
парадоксальные образы и картинки Вы сможете сами выстраивать в своем
воображении.

     - Непроизвольное запоминание происходит, если в воображении
строятся образы так, что они главному персонажу либо помогают достичь
цели, либо мешают.

     - С большей долей непроизвольности запоминание происходит, если
мы концентрируем внимание на значении слова и его звучании, а не на
заучивании (обманываем зубрежку). Чтобы углубить понимание языка,
                                 - 26 -
рекомендуется глубже разобраться со значением слов, т.е. заглянуть в
толковый словарь. Если есть возможность, то не в один. Также
рекомендуется произнести и слово, ставя ударение на разных слогах
поочередно и с выражением различных эмоций (удивление, радость, гнев,
разочарование, восхищение и т.д.).

     - Если Вы убедите себя, что запоминаете не на неделю, а на всю
жизнь, Вы сразу ощутите разительный контраст в качестве запоминания.
Поэтому, прежде чем запоминать, убедите себя в том, или ощутите,
представьте, что Вы запоминаете на всю жизнь.

     - Вспомним одно упражнение. Исходное положение стоя. Закрыли
глаза, состояние безмыслия, провели мысленный массаж. Представим, что
на Вас набросили канат, ощутили, увидели его и потянули перед
"трактором", стали на цыпочки. Это будет показателем того, что
открылась "дорожка" в подсознание. Повторяйте следующую формулу 10-15
раз: "Я легко и просто учу язык. Желание учить язык с каждым днем все
больше и больше". Подкрепляем повторение образными представлениями. С
каждым повторением Вы должны добавлять к образам какой-то новый штрих.
Не допускайте не только механического, но и ОДНООБРАЗНОГО повторения.
Формулу можно составить произвольно. Единственное, что нужно учесть
при составлении формулы - приказы наше внутреннее "Я" не любит. Нужно
внушать, а не приказывать.

     Техника запоминания.

     1. Подобрать к иностранному слову созвучное, сходное по звучанию
полностью или частично, русское слово и составить связную с русским
переводом образную связку.

     2. Учтите, Ваша цель должна быть не запоминание иностранного
слова, а нахождение связки между словами, необычность связки, наличие в
ней движения. Все обязательно должно подкрепляться запоминанием пятью
органами чувств - это основное.

     - Существительные.

     cooр (англ.) подбираем слово - купаться-Курятник (перевод)
                  Представьте себя, купающимся в реке.
                  Вдруг на Вас налетают и усаживаются куры.
                  Посмотрим на слово cooр - Вы наверняка
                  вспомните подобранное слово Купаться -
                  следом восседающих кур и следом -
                  КУРЯТНИК (перевод).


     - Сложные (трудные) слова - преобразовать путем замены одной-двух
букв и затем построить связки.

     dig (копать) - букву "i" меняем на "о".
         Получается - дог - собака. Она лапами,
         словно лопатами, роет яму. Причем собака
         очень худая - так запоминаем замену
         "i" на "о". Мы удивляемся, как такая
         тощая собака может устоять на ногах.

     - Слово с предлогом (аналогично словосочетанию).
     totable (ту-у, таблетка) к столу (пер.)
                                 - 27 -
         ту-у (гудок паровоза). К столу съезжаются
         со всех сторон таблетки, которые и издают
         этот звук.

     Мы вам показали принцип запоминания иностранных слов . Эти приемы
лучше использовать в сочетании с необычными рисунками (например, из
журнала "Крокодил"). Техника работы с рисунком заключается в следующем:
подобрав соответствующий рисунок, Вы переписываете названия предметов,
понятий, изображенных на нем. Затем из русско-английского или другого
словаря выписываете переводы. После этого составляете связки к каждому
отдельному слову, смотря на рисунок и воображая небывалый сюжет. Таким
образом, за один подход можно запомнить от 20 до 50-70 слов.

     Записи сохраняйте, они Вам понадобятся для повторения.
Позанимавшись в течение одного-двух месяцев по полтора-два часа в
день, Вы обнаружите, что связки уже образуются непроизвольно. Для
образования установки непроизвольного запоминания обычно необходимо
полгода (твердой установки). Таким образом, запоминание будет
происходить как бы само собой.

           П О В Т О Р Е Н И Е

     Наиболее оптимальное время перерыва - 10 минут (необходимо для
первоначального "проявления", т.е. запечатления информации).
     Ниже в таблице мы приводим наиболее оптимальное количество
повторений слов с помощью образной памяти. Секрет пауз заключается в
том, что во время перерыва мозг переводит информацию в долговременную
память. Этот процесс нарушается даже в том случае, если Вы во время
перерывов повторяете (происходит стирание).

                          ТАБЛИЦА ПОВТОРЕНИЙ

+-----------------------------+-------------------------------------+
I Периодичность повторений    I Методика повторений                 I
+-----------------------------+-------------------------------------I
I Первый раз через 10-15 мин  I Воспроизводство по переводу или     I
I                             I слову                               I
I                             I                                     I
+-----------------------------+-------------------------------------+
I Второй раз через 2-3 часа,  I Воспроизводство, глядя на картинку  I
I по мере тренировки через    I                                     I
I 12 или 24 часа              I                                     I
I                             I                                     I
+-----------------------------+-------------------------------------+
I Третий раз через 1-2 месяца I Первый день - вспоминаем по своим   I
I                             I записям; второй день - глядя на     I
I                             I картинку; если удается восстановить I
I                             I перевод или иностранное написание   I
I                             I (звучание), а связку не удается,    I
I                             I то восстанавливать связку необяза-  I
I                             I тельно, она свою функцию уже выпол- I
I                             I нила                                I
I                             I                                     I
+-----------------------------+-------------------------------------+
I Четвертый раз через 1 год   I На повторение одной тысячи слов     I
I                             I должно уходить не более дня с учетомI
I                             I перерывов                           I
+-----------------------------+-------------------------------------+
                                 - 28 -

                      З А К Л Ю Ч Е Н И Е

     Только что мы перевернули в ходе тренировок последний лист нашего
методического пособия. Мы надеемся, что в Вашем мышлении произошли
предсказанные нами изменения: Вы четче и точнее мыслите, Ваше
воображение раскрепощено, образная память тренирована на
воспроизводство больших объемов информации. Вы приблизились к
естественному неусеченному восприятия жизни. Теперь Вы ясно видите,
что ступили на путь бесконечного внутреннего совершенствования,
овладения своим творческим потенциалом и скрытыми психофизиологичес-
кими возможностями. Главное, что Вы поняли: тренирует не упражнение,
сделанное за час в день и заброшенное в угол, а изменение образа
жизни, естественное включение в него тех умений, которые достигнуты в
ходе тренировок. Наше пособие не догма, а руководство к действию. Мы
рады будем, если в процессе внутренней перестройки (а именно это
предполагает данная система) Вы заинтересуетесь безграничным
внутренним миром человека и прочтете то, что писали о нем многие
серьезные ученые: психологи, физиологи, философы и т.д.


     Со своей стороны авторский коллектив был бы благодарен тем, кто
напишет нам по адресу:

                 322608, Днепропетровская обл.,
                         г. Днепродзержинск,
                         а/я 671,
                         объединение "Контакт"

     чего Вам удалось достичь, какие трудности встретились на пути к
совершенству, какие вопросы возникли. Методика совершенствуется,
создаются новые, более оптимальные и совершенные варианты каких-либо
ее частей, и Ваше участие помогло бы нам еще более приспособить ее к
Вашим возможностям и умениям.

     ПОМНИТЕ, ЧТО В КОНЕЧНОМ ИТОГЕ ВСЕ ЗАВИСИТ ОТ ВАС. Мы можем помочь
Вам, но не в силах Вас заменить.







Акупунктура и моксабусия (метод рефлексотерапии) являются
двумя определенными областями традиционной китайской медицины,
которые не имеют аналогов в западных методах лечения
заболеваний акупунктурой, т. е. прокалывание определенных, так
называемых острых точек на теле человека длинными
металлическими иголками, индуцируя таким образом стимуляцию
различными манипуляционными методами. Моксабустия же -- это
медленное горение моксы, палочка (с ватой) для прижигания кожи
или другого предмета для того, чтобы разогреть или выпарить
больные или болевые участки тела.

Для достижения желаемого лечебного эффекта нельзя не
преувеличивать значимость правильного размещения этих "острых"
точек.

Доктор Янг Джиасан, член-корреспондент, профессор и заведующий
Отделом Акупунктуры Донгжименьской клинике на протяжении
нескольких десятилетий занимается преподавательской и лечебной
практикой. Соединяя практическую деятельность с изучением
литературы по акупунктуре, как древней, так и современной, ему
удалось разработать метод размещения точек. Специалисты,
которые имеют недостаточно знаний по традиционной китайской
медицинской теории, без особого труда могут овладеть этим
методом, так как он широко использует современные анатомические
обозначения. Эффективность этого метода уже признана как
изучающими акупунктуру, так и пациентами, которые прошли курс
акупунктурного лечения.

"Способ размещения точек для иглоукалывания"

Содержание.

Предисловие.

Пропорциональное деление тела.

Методы расположения точек на трех каналах под названием
"Рука-Йинь".

1. Канал легкого "Рука-Таийинь".

2. Канал сердца "Рука-Шаойинь".

3. Канал околосердечной сумки "Рука-Джуэйинь".

4. Обобщение раздала по размещению точек на трех каналах
"Рука-Йинь".

Методы размещения точек на трех каналах под названием "Рука-Янг".

1. Большой кишечный канал "Рука-Янгминг".

2. Малый кишечный канал "Рука-Танянг".

3. Канал "Саньджиао" "Рука-Шаоянг".

4. Обобщение раздела по размещению точек на трех каналах "Рука-Янг".

Методы размещения точек на трех каналах под названием "Нога-Янг".

1. Канал желудка "Нога-Янгминг".

2. Канал мочевого пузыря "Нога-Танянг".

3. Канал желчного пузыря "Нога-Шаоянг".

4. Обобщение раздела "Три канала Нога-Янг" согласно различным
частям тела.

Методы размещения точек на трех каналах под названием "Нога-Йинь".

1. Канал селезенки "Нога-Таийинь".

2. Канал почки "Нога-Шаойинь".

3. Канал печени "Нога-Джуэйинь".

4. Обобщение раздела "Трех каналов Нога-Йинь" согласно
различным частям тела.

Методы размещения точек в канале "Ду" и канале "Рен".

1. Канал "Ду".

2. Канал "Рен".

Правила размещения точек на туловище.

Предисловие.

История игло (рефлексо) терапии и рефлекторной терапии, которые
применялись китайцами при лечении заболеваний, насчитывает
несколько тысячелетий.

Ключевым моментом в акупунктурной терапии является правильное
определение точек, что ведет к существенному достижению
желаемого эффекта при лечении. Таким образом, настоящая терапия
имеет огромное значение для тех, кто изучает акупунктуру с
целью приобретения тщательной подготовки в безупречном
определении этих точек.

Доктор Янг Джиасан, член-корреспондент, профессор и
заведующий Отделом Акупунктуры при Донгжименской клинике вот
уже несколько десятилетий занимается лечением и подготовкой
специалистов в этой области. Он хорошо знаком с классической и
современной литературой по акупунктуре. После длительного
изучения и многократного практического исследования, он
разработал метод размещения точек, известный как "Размещение
точек путем деления тела и каналов на области согласно
анатомическим обозначениям".

Опыт профессора Янга по размещению точек в большей степени
черпается из анатомических обозначениях, в качестве критерии.

Точки нескольких каналов, прилегающих друг к другу, могут
группироваться согласно различным областям тела человека. Такой
способ размещения точек является простым и его легко понять. Он
также краток и практичен, очень удобен как при лечении, так и
при подготовке специалистов.

Доктора Генг Энгуанг и Жоу Джиангнуан оказали помощь автору в
написании этой книги. Мы благодарим их за эту помощь.



Методы расположения точек на трех каналах под названием "Рука-Йинь".

1. Канал легкого "Рука-Таийинь".

Этот канал берет свое начало в точке Жонгору (л. 1). Он проходит
вдоль внешней границы радиуса по медиальной стороне кисти руки,
проходя сквозь локтевую ямку и сустав запястья. А заканчивается
он на лучевой стороне кончика большого пальца (Шаошанг, л. 11).

Точка Жонгору (л. 1) расположена на расстоянии 1 Кун прямо под
точкой Юнмень (л. 2).

Точка Юнмень (л. 2) расположена на уровне нижней границы
грудинной конечности ключицы, шириной в два пальца латеральнее
средней точки ключицы, в подключечной ямке (см. рис. 2).

Расстояние между передним краем подмышечной складки и
поперечной локтевой складкой составляет 9 Кун.

Тианьфу (л. 3) -- 3 Кун ниже края подмышечной складки.

Ксиабай (л. 4) -- 4 Кун ниже края подмышечной складки.

Обе верхние точки расположены в радиальной борозде двуглавой
мышцы плеча.

Чизэ (л. 5 ) расположена в поперечной локтевой складке на
лучевой стороне двуглавой мышцы сухожилия.

Расстояние между периферической складкой кожи запястья и
поперечной локтевой складкой составляет 12 Кун.

Конгзуй (л. 6 ) -- 7 Кан выше периферийной складки запястья, на
средней границе радиуса.

Лиэкьюэ (л. 7) -- В начале стилоидного (шиловидного) отростка
радиуса, на 1.5 Кун ближе к складке запястья.

Джингкью (л. 8) -- На средней стороне стилоидного отростка
радиуса и на уровне самой высокой точки.

Таиюань (л. 9) -- На периферийной складке запястья у нижней
границе трапеции как раз  на лучевой стороне.

Юджи (л. 10) -- Ближе к плюснефаланговому суставу большого
пальца руки, в районе лучевой границы метакарпальной кости
(Кости пясти).

Шаошанг (л. 11) -- На лучевой стороне большого пальца руки,
около 0.1 Кун от угла ногтя.

Как разместить эти точки данного канала?

На границах кости;

Вблизи к сухожилию;

В борозде.

На границах кости: Конгзуй (л. 6) -- на медиальной (средней)
границе радиуса, Джингкью (л. 8) -- на средней границе
стилоидного отростка радиуса.

Вблизи к сухожилию: Чизэ (л. 7) -- в складке локтя, на лучевой
стороне двуглавой мышцы плеча.

В борозде: Тианьфу (л. 3) и Ксиабай (л. 4) -- в лучевой борозде
двуглавой мышцы плеча.

2. Канал сердца "Рука-Шаойинь".

Этот канал начинается в точке Джикьюань (с. 1) и проходит вдоль
задней границы средней стороны кисти руки, проходя через
локтевую ямку и запястье и заканчивается на средней стороне
мизинца руки (Шаочонг, с. 9).

Джикьюань (с. 1) -- Находится в центре подмышки, на средней
стороне подмышечной артерии.

Квинглинг (с. 2) -- 3 Кун над средним надмышелком плеча, в
желобке двуглавой мышцы плеча, на стороне локтевой кости.

Шаохай (с. 3) -- Расположена на среднем крае поперечного
локтевого изгиба при изгибе локтя. Взяв головку локтевой кости
в 1 Кун, можно провести три параллельных линии в указанном
порядке вдоль ее периферийных и ближних границ ее центр. На
лучевой стороне сухожилия сгибающейся запястье-локтевой мышцы
на уровне ближней линии находится точка Лингдао (с. 4); на
уровне средней линии -- точка Тонгли (с. 5); а на уровне средней
линии -- точка Йинькси (с. 6). Все они находятся на расстоянии
0.5 Кун друг от друга. (см. рис. 4).

Шенмень (с. 7) -- Находится на периферийной складке кожи
запястья, на лучевой стороне позиформной кости.

Шаофу (с. 9) -- Расположена между четвертой и пятой костью
пясти, ближе к плюснефаланговым суставам, на поперечном изгибе
ладони.

Шаононг (с. 9) -- Расположена на лучевой стороне кончика мизинца
руки, примерно на 0.1 Кун к уголку ногтя.

Как разместить точки этого канала?

Найдите их в желобке;

Вблизи к сухожилию;

На краю изгиба.

В желобке: Кьинглинг (с. 2) находится в желобке двуглавой мышцы
в области локтевой кости.

Вблизи к сухожилию: Лингдао (с. 4), Тонгли (с. 5), Йинькси (с.
6) и Шенмень (с. 7) находятся на лучевой стороне сухожилия
запястье-локтевой сгибающей мышцы.

На краю изгиба: точка Шаохаи (с. 3) находится на среднем краю
поперечной локтевой складки, когда локоть сгибается.

3. Канал перикарда "Рука-Джуэйинь".

Он начинается в точке Тианчи (п. 1), проходит вдоль средней
стороны руки между каналами легкого и сердца, проходя сквозь
локтевую ямку и запястье. Заканчивается же он на кончике
среднего пальца (в точке Жонгчонг, п. 9).

Точка Тианчи (п. 1) -- Находится на расстоянии 1 Кун латеральнее
к соску, в четвертом межреберном промежутке.

точка Тианькьюань (п. 2) -- Находится в 2 Кун ниже края передней
подмышечной складки, на брюшке двуглавой мышцы плеча.

Точка Кузэ (п. 3) -- Находится на поперечном локтевом изгибе и
на локтевой стороне сухожилия двуглавой мышцы плеча.

(Расстояние между поперечным локтевым изгибом и самой
отдаленной складкой кожи составляет 12 Кун).

Существует всего четыре точки между сухожилиями длинной
ладонной мышцы и лучами считающейся мышцы запястья -- это точка
Ксимень (п. 4), находящаяся в 5 Кун сверху поперечного изгиба
запястья. Далее идет точка Джианьши (п. 5), которая находится в
3 Кун выше сгиба запястья. Затем точка Нейгуань (п. 6), 2 Кун
выше сгиба запястья и точка Далинг (п. 7), находящаяся прямо на
изгибе запястья.

Точка Лаогонг (п. 8) -- Находится на лучевой стороне третьей
кости пястья, ближе к плюснефаланговому суставу.

Точка Жонгчонг (п. 9) -- Находится посредине кончика среднего
пальца.

Как разместить эти точки данного канала?

На брюшке мышцы;

Вблизи сухожилия;

У расселины сухожилий.

На брюшке мышцы: Тианькьюаньб (п. 2) размещается на брюшке
двуглавой мышцы плеча.

Вблизи сухожилия: точка Кузэ (п. 3) находится со стороны
локтевой кости сухожилия двуглавой мышцы плеча.

Расселина сухожилий: точка Ксимень (п. 4), точка Джианьши (п.
5), точка Нейгуань (п. 6) и точка Далинг (п. 7) находятся на
расселине сухожилий длинной лодонной мышцы и на сгибающейся
мышце лучей запястья.

4. Обобщение раздела по размещению точек на трех каналах "Рука-Йинь".

Точки размещаются согласно различным областям тела:

1. Область кончика пальца: точки размещаются 4 кончика пальца
или у основания корней ногтя, по углам.

Точка Шаочонг (с. 9) -- Находится на расстоянии примерно 0.1 Кун
ближе к углу ногтя, на лучевой стороне мизинца руки.

Точка Жонгчонг (п. 9) -- Находится посредине кончика среднего
пальца руки.

Точка Шаошанг (л. 11) -- Находятся примерно на расстоянии 0.1
Кун ближе к углу ногтя, на лучевой стороне большого пальца руки.

Точка Шаочонг (с. 9) и точка Шаошанг (л. 11) расположены у
корня ногтя. Однако, они расположены не на уровне ногтя (см.
рис. 6).

2. Область ладони: Эти точки расположены сзади плюснефаланговых
суставов.

Точка Юджи (л. 11) -- Находится сзади плюснефалангового сустава
большого пальца, на средней стороне первой пястной кости.

Точка Лаогонг (п. 8) -- Расположена сзади третьего
плюснефалангового сустава, на лучевой стороне третьей пястной
кости и на поперечной складке ладони.

Точка Шаофу (с. 8) -- Расположена между четвертой и пятой
пястной костью, сзади плюснефаланговых суставов, на поперечной
складке ладони.



3. Область запястья: точки располагаются на поперечной складке,
а также между двумя костьми и двумя сухожилиями.

Поперечная складка относится к периферийной складке кожи
запястья.

Указанные две кости относятся к позиформе кости и трапеции.

Указанные два сухожилия являются сухожилиями длинной мышцы
ладони и сгибающейся мышцы лучей запястья.

Точка Тайюань (л. 9) -- Находится на нижней границе трапеции, у
лучевой стороны.

Точка Шенмень (с. 7) -- Находится в лучевой стороне кости
позиформы.

Точка Далинг (п. 7) -- Находится между двумя сухожилиями.

Все эти три точки расположены на периферийной складке кожи
запястья (см. рис. 9).

4. Область предплечья: данные точки расположены на границе
кости, возле сухожилия или между сухожилиями.

Сама кость является радиусом.

Точка Джингкью (л. 8) расположена на лучевой границе
шиловидного отростка радиуса, на уровне самой верхней точки.

Точка Конгзуй (л. 6) -- Находится на границе радиуса локтевой
кости, на расстоянии 7 Кун над периферийной складкой кожи
запястья. (см. рис. 10).

Точки могут прилегать к сухожилию, как, например, точки Шенмень
(с. 7), Йинькси (с. 6), Тонгли (с. 5) и Лингдао (с. 4), которые
расположены на лучевой стороне сухожилия запястно-лучевой
сгибающейся мышцы.

Они также могут находится между сухожилиями, как, например,
точки Далинг (п. 7), Нейгуань (п. 6), Джианьши (п. 5) и Ксимень
(п. 4), которые находятся между сухожилиями длинной ладонной
мышцы и сгибающейся мышцы лучей запястья. (см. рис. 11).

5. Область локтевой кости: данные точки расположены на
поперечной складке локтя, у края складки и по обеим сторонам
сухожилия.

Точки Чизэ (л. 5) и Кьюзэ (п. 3) находятся на поперечной
складке локтевой кости. Чизэ (л. 5) расположена на лучевой
стороне сухожилия двуглавой мышцы плеча. точка Кьюзэ (п. 3)
расположена на локтевой плоскости того же сухожилия. Точка
Шаохай (с. 3) расположена у серединного края поперечной складки
локтя при его сгибании. (см. рис. 12 и 13).

6. Область верхней части кисти руки: данные точки находятся на
двуглавой мышце плеча и на ее двух желобках.

Точка Тианькью (п. 2) -- Находится между двух головок двуглавой
мышцы плеча, 2 Кун ниже края подмышечной складки. Точка Тианьфу
(л. 3) находится в желобке двуглавой мышцы плеча, на ее лучевой
стороне, примерно 3 Кун ниже края подмышечной складки.

Точка Ксиабай (л. 4) -- Находится в том же желобке, 4 Кун ниже
края подмышечной складки. Точка Кьинглинг (с. 2) находится в
желобке той же мышцы на локтевой стороне, примерно 3 Кун над
средним надмышелком плеча. (см. рис. 14).



Методы размещения точек на трех каналах под названием "Рука-Янг".

Метод трех каналов "Рука-Янг" размещает точки от области руки
к области головы.

1. Большой кишечный канал "Рука-Янгминг".

Большой кишечный канал "Рука-Янгминг" начинается в точке
Шангянг (л. к. 1) и проходит вверх вдоль передней границы
лагеральной стороны верхней конечности, проходя сквозь запястья
и локоть, прямо к плечевому соединению. Там он поднимается к
шее и области лица, а заканчивается на латеральной стороне
носа, в точке Йингксианг (л. к. 20). (см. рис. 15).

Точка Шангянг (л. к. 1) расположена на лучевой стороне
указательного пальца, примерно в 0.1 Кун сзади угла ногтя.

Точка Эрджиянь (л. к. 2) расположена на лучевой стороне
указательного пальца, на периферии от плюснефалангового сустава.

Точка Санджиан (л. к. 3) расположена на лучевой стороне
указательного пальца, однако ближе к плюснефаланговому суставу.

Точка Хегу (л. к. 4) расположена посредине между точкой
соединения первой и второй пястной костью и краем перепонки.

Точка Янгкси (л. к. 5) находится на запястье между двумя
сухожилиями (данные сухожилия относятся к разгибающимся большим
коротким и большим длинным мышцам.

Точка Кьючи (л. к. 11) находится на наружном конце локтевой
складки в момент изгиба локтя, в срединной стороне радиуса.
Расстояние между точками Янгкси (л. к. 5) и Кучи (л. к. 11)
составляет 12 Кун.

Точка Пианьли (л. к. 6) находится на расстоянии 3 Кун над
точкой Янгкси (л. к. 5) на боковой стороне радиуса.

Точка Уэньлиу (л. к. 7) расположена на 5 Кун над точкой Янгкси,
сбоку радиуса.

Точка Ксиалиань (л. к. 8) расположена на 4 Кун ниже точки Кьючи
(л. к. 11), сбоку радиуса.

Точка Шанглиань (л. к. 9) расположена на 3 Кун ниже точки Кьючи
(л. к. 11), посредине радиуса.

Точка Шоусаньли (л. к. 10) расположена на 3 Кун ниже точки
Кьючи (л. к. 11), посредине радиуса.

Точка Кьючи (л. к. 11) см. выше.

Точка Жоулиао (л. к. 12) находится на 1 Кун над латеральным
надмышелком плеча, а также на боковой его границе.

Точка "Рука-Ули" (л. к. 13) находится на 3 Кун над
латеральным надмышелком, в средней границе плеча.

Точка Бинао (л. к. 14) расположена на нижней границе
дельтовидной мышцы и в средней части плеча.

Точка Джианью (л. к. 15) расположена непосредственно внизу
внешней границы акромиона, в месте образования депрессии, когда
кисть руки находится в состоянии абдукции (отведение мышцы).

Точка Джугу (л. к. 16) расположена в месте депрессии, между
акромиальной конечностью ключицы и остью лопатки.

Точка Тианьдинг (л. к. 17) находится на расстоянии 1 Кун над
серединой надключичной ямки, у заднего края
грудино-ключично-сосцевидной мышцы.

Точка "Шея-Футу" (л. к. 18) расположена на уровне Адамового
яблока, как раз между двумя головками
грудино-ключично-сосцевидной мышцы.

Точка "Нос-Хелиао" (л. к. 19) расположена непосредственно
ниже латерального края ноздри, на уровне точки Ренжонг ( Ду.
26).

Точка Йингксианг (л. к. 20) расположена в носогубной борозде на
уровне средней точки латеральной границы крылья носа.

Как разместить точки этого канала?

Необходимо разыскать их на кости.

Точки Кучи (л. к. 11), Шоусанли (л. к. 10) и точка Шанглиань
(л. к. 9) находятся на средней стороне радиуса, а точки
Ксиалиань (л. к. 8), Уэнлиу (л. к. 7) и Пианьли (л. к. 6)
находятся на боковой его стороне. Точка Жоулиао (л. к. 12)
расположена на латеральной стороне плеча.

Точка "Рука-Ули" (л. к. 13) и точка Бинао (л. к. 14)
расположены на его медиальной стороне. Эти точки размещаются на
изогнутом локте.
2. Малый кишечный канал "Рука-Тайянг".

Малый кишечный канал "Рука-Тайянг" берет свое начало из
ульнарной стороны кончика мизинца в точке Шаозэ (м. к. 1) и
проходит вверх вдоль задней границы латеральной стороны верхней
конечности, проходя через запястье и локоть прямо к лопатке;
затем он поднимается к шее и щеке и заканчивается в точке
Тингонг (м. к. 19).

Точка Шаозэ (м. к. 1) расположена на ульнарной стороне мизинца,
примерно в 0.1 Кун непосредственно у угла ногтя.

Точка Кианг (м. к. 2) и точка Хоукси (м. к. 3). Киангу (м. к.
2) расположена периферийно к пястно-фаланговому суставу, а
Хоукси -- непосредственно вблизи его.

Точки Шаозэ (м. к. 1), Киангу (м. к. 2), Хоукси (м. к. 3),
"Рука-Уангу" (м. к. 4) и Янгу (м. к. 5) расположены в точке
соединения красной и белой кожи.

Точка Янглао (м. к. 6) расположена на головке локтевой кости
(ульнара), где появляется рубец при повороте ладони к груди.

Точка Жиженг (м. к. 7) находится в 5 Кун над запястьем, на
границе локтевой кости.

Точка Ксиаохай (м. к. 8) расположена в ямке между ульнарным
локтевым отростком и медиальным подмыщелком плеча.

Точка Джианьжень (м. к. 9) находится в 1 Кун над задним краем
подмышенной складки.

Точка Наошу (м. к. 10) расположена непосредственно над точкой
Джианьжень (м. к. 9), в депрессии ниже ости лопатки.

Для размещения этих точек необходимо взять ость лопатки в
качестве опознавательных точек.

Точка Тианзонг (м. к. 11) находится в 1 Кун ниже средней точки
нижней границы этой ости.

Точка Бингфенг (м. к. 12) находится в 1 Кун над средней точкой
верхней границы позвоночника.

точка Кюуань (м. к. 13) находится на верхней границе
позвоночника, 1 Кун сбоку его среднего края.

Точка Джианьуайшу (м. к. 14) находится  3 Кун от точки Таодао
(Ду. 13), которая расположена ниже остистого отростка первого
грудного позвонка.

Точка Джианьжонгшу (м. к. 15) находится 2 Кун от точки Дажун
(Ду. 14), которая расположена ниже остистого отростка седьмого
шейного позвонка.

Точка Тианьчуанг (м. к. 16) расположена на уровне глоточной
выпуклости, на задней границе грудино- ключично-сосцевидной
мышцы.

Точка Тианронг (м. к. 17) расположена на уровне угла нижней
челюсти, на передней границе грудино-ключично-сосцевидной
мышцы.

Точка Кьюаньлиао (м. к. 18) расположена на нижней границе
скуловой кости, ниже внешнего угла глазной щели.

Точка Тингонг (м. к. 19) расположена впереди козелка (ушной
раковины), где образуется депрессия при открывании рта.

Как расположить точки этого канала?

Вы можете поискать их на верхней и нижней границе ости лопатки.
Точка Бингфенг (м. к. 12) находится 1 Кун над средней точкой
верхней границы ости лопатки. Точка Тианзонг (м. к. 11)
находится 1 Кун ниже средней точки нижней границы ости лопатки.
Точка Наошу (м. к. 10) расположена на нижней границе ости
лопатки, 1 Кун медиальнее к ее наружному концу. Точка Кьюянь
(м. к. 13) расположена на верхней границе ости лопатки,
латеральнее к ее медиальному краю 1 Кун.

3. Канал "Санджиао Рука-Шаоянг".

Так называемый канал "Санджиао Рука-Шаоянг" начинается с
ульнарной стороны кончика безымянного пальца, в точке Гуанчонг
(к. с. 1), проходит вверх вдоль наружной стороны кисти руки
между Малым кишечным каналом и Большим кишечным каналом. Затем
он достигает плеча, поднимается к шее, обходит вокруг уха и
заканчивается в точке Сижуконг (к. с. 23).

Точка Гуанчонг ( к. с. 1) расположена на ульнарной стороне
безымянного пальца, примерно 0.1 Кун сзади угла ногтя.

Точка Йемень ( к. с. 2) расположена периферийно по отношению к
пястно-фаланговому суставу, а точка"Рука-Жонгшу" (к. с. 3)
находится непосредственно около пястно-фалангового сустава.

Точка Янгчи (к. с. 4) расположена на спинке запястья, прямо над
безымянным пальцем и между двумя сухожилиями ( сухожилие мышц
пальца "проприус" и сухожилие разгибающей мышцы пальца
"коммунис").

Точка Уайгуань (к. с. 5) находится 2 Кун над точкой Янгчи (к. с.
4), между ульной и радиусом.

Точка Жигоу (к. с. 6) находится 3 Кун над точкой Янгчи (к. с.
4), между ульной и радиусом.

Точка Хуизонг (к. с. 7) находится 3 Кун над точкой Янгчи (к. с.
4), на лучевой стороне ульны локтевой кости.

Точка Саньянглуо (к. с. 8) находится 4 Кун над точкой Янгчи (к.
с. 4), между ульной и радиусом.

Точка Сиду (к. с. 9) находится 7 Кун над Янгчи (к. с. 4), между
ульной и радиусом.

Точка Тианьджинг (к. с. 10) находится 1 Кун над локтевым
отростком, где появляется депрессия при легком сгибе локтя.

Точка Кьиньгленгьюань (к. с. 11) находится 2 Кун над локтевым
отростком.

Точка Ксиаолуо (к. с. 12) и точка Наохуи (к. с. 13): Наохуи
расположена в месте, где нижняя граница дельтовидной мышцы
встречается с задней границей плеча, а точка Ксиаолуо
расположена между точкой Кьиньгленгьюань (к. с. 11) и точкой
Наохуи (к. с. 13).

Точка Джианьлиао (к. с. 14) расположена в месте депрессии,
непосредственно ниже задней границы акромиальной конечности
ключицы.

Точка Тианьлиао (к. с. 15) расположена в средне-верхнем углу
лопатки.

Точка Тианьюоу (к. с. 16) расположена на задней границе
грудино-ключично-сосцевидной мышцы, на уровне угла нижней челюсти.

Точка Йифенг (к. с. 17) расположена посредине, между
сосцевидным отростком и углом нижней челюсти.

Точка Кьимай (к. с. 18) расположена на передне-заднем аспекте
сосцевидного отростка.

Точка Лукси (к. с. 19) расположена на передне-высшем аспекте
сосцевидного отростка.

Точка Джиаосунь (к. с. 20) расположена на уровне верхушки уха,
если сложить ушную раковину.

Точка Эрмен (к. с. 21) расположена в депрессии впереди
супратрагикальной выемки.

Точка "Ухо-Хелиао" (к. с. 22) находится 1 Кун впереди корня
ушной раковины.

Точка Сижуконг (к. с. 23) расположена в депрессии у
латерального края брови.

Как разместить точки данного канала?

Например, точки Уайгуань (к. .с 5), Жигоу (к. с. 6), Саньянглуо
(к. с. 8) и Сиду (к. с. 9) расположены между ульной и радиусом.
Точка Хуизонг (к. с. 7) расположена на радиальной стороне
ульны, на уровне точки Жигоу (к. с. 6).

4. Обобщение раздела по размещению точек в области трех каналов
"Рука-Янг".

1. В области кончиков пальцев точки размещаются в углах ногтей.

Точка Шангьюанг (л. к. 1) расположена на радиальной стороне
указательного пальца, ближе к углу ногтя.

Точка Гуанчонг (к. с. 1) расположена на ульнарной стороне
безымянного пальца, ближе к углу ногтя.

Точка Шаозэ (м. к. 1) расположена на ульнарной стороне мизинца,
ближе к углу ногтя (см. рис. 18).

2. В области пястной кости данные точки размещаются как
периферийно, так и вблизи пястно-фаланговых суставов.

Точка Эрджиань (л.к. 2) и точка Санджиань (л. к. 3) Больщого
кишечного канала размещаются периферийно и вблизи второго
пястно-фалангового сустава, на радиальной стороне.

Точка Йемень (к. с. 2) и точка "Рука-Жонгжу" (к. с. 3) канала
Санджиао расположены периферийно и вблизи пятого
пястно-фалангового сустава, на ульнарной стороне (см. рис. 19).

3. В области запястья эти точки размещаются между сухожилиями
или костьми.

Точка Янгкси (л. к. 5) расположена на лучевой стороне трапеции,
между двумя сухожилиями.

Точка Янгчи (к. с. 4) расположена между ульной (локтевой
костью) и лунатной (в форме полумесяца) костью, между двумя
сухожилиями.

Точка Янгу (м. к. 5) расположена между ульной и треугольной
костью (см. рис. 20).

4. В области предплечья эти точки располагаются на границах
костей, между двумя костьми или на какой-либо из их сторон.

Точка Жиженг (м. к. 6) находится на срединной границе ульны.

Точки Уайгуань (к. с. 5), Жигоу (к. с. 6), Хуизонг (к. с. 7),
Саньянглуо (к. с. 8) и Сиду (к. с. 9). Все они расположены
между двумя костьми.

Точка Хуизонг (к. с. 7) расположена на лучевой стороне ульны.

Точки Пианьли (л. к. 6), Уэньлиу (л. к. 7 ) и Ксиалиань (л. к.
8) расположены на наружной стороне радиуса. Точки Шанглиань (л.
к. 9), Шоусанли (л. к. 10) и Кьючи (л. к. 11) расположены на
медиальной стороне радиуса (см. рис. 21).

5. Область локтя. Здесь край поперечной локтевой складки и
кончик локтя взят в качестве ориентира.

Точка Кьючи (л. к. 11) расположена у внешнего края локтевой
складки при согнутом локте.

Точка Ксиаохай (м. к. 8) расположена между кончиком локтя и
срединным надмышелком плеча.

Точка Тианджинг (к. с. 6) расположена 1 Кун над кончиком локтя
(см. рис. 22).

6. Область верхней кисти руки. Здесь в качестве обозначения
взяты дельтовидная мышца и плечо.

Точка Бинао (л. к. 14) расположена в месте, где встречаются
передне-нижняя граница дельтовидной мышцы и граница плеча.

Точка Наохуи (к. с. 13) расположена в месте, где задне-нижняя
граница дельтовидной мышцы встречается с латеральной границей
плеча (см. рис. 23).

7. В области плечевого сустава эти точки размещаются впереди
или сзади акромиальной конечности ключицы.

В месте депрессии, непосредственно под акромиальной конечностью
ключицы и ее передней границы находится точка Джианью (л. к.
15)7 точка Джианлиао (к. с. 14) находится в месте депрессии,
непосредственно ниже ее задней границы ( см. рис. 24).

8. В области лопатки данные точки размещаются выше или ниже к
средней точке или двум концам ости лопатки.

Точка Бингфенг (м. к. 12) -- 1 Кун над средней точкой верхней
границы ости лопатки.

Тианзонг (м. к. 11) -- 1 Кун ниже средней точки нижней границы
ости лопатки.

Наошу (м. к. 10) расположена на нижней границе ости лопатки, 1
Кун к середине ее латерального края.

Кьюуань (м. к. 13) расположена на верхней границе ости лопатки,
1 Кун латеральнее к ее срединному краю (см. рис. 25).

9. В области шеи в качестве обозначений взяты Адамовое яблоко,
нижнечелюстный угол и грудино-ключично-сосцевидная мышца.

Точки, которые расположены на уровне Адамового яблока:

-- Реньинг (к. ж. 9) расположена на передней границе
грудино-ключично-сосцевидной мышцы.

-- "Шея-Футу" (л. к. 18) находится между двумя головками мышцы.

-- Тианьчуанг (м. к. 16) расположена на задней границе мышцы.

Точки, которые находятся на уровне нижнечелюстного угла:

-- Тиангонг (м. к. 17) расположена на передней границе мышцы.

-- Тианьоу (к. с. 16) расположена на задней границе мышцы (см.
рис. 26).



3. Метод размещения точек на трех каналах "Нога-Янг".

1. Канал желудка "Нога-Янгминг".

Точка Ченгкьюи (к. ж. 1) находится на расстоянии 0.7 Кун сразу
же под зрачком подглазничного альвеолярного отростка.

Сибай (к. ж. 2) -- 1 Кун ниже зрачка, у подглазничного отверстия.

"Нос-Джулиао" (к. ж. 3) -- сразу же под зрачком на уровне
нижней границы крылья носа.

Диканг (к. ж. 4) -- 0.4 Кун латеральнее уголка рта.

Даинг (к. ж. 5) -- 1.3 кун переднее и ниже угла нижней челюсти.

Джиаче (к. ж. 6) -- у выпуклости жевательной мышцы.

Ксиагуань (к. ж. 7) -- сразу же над Джиаче (к. ж. 6), на нижней
границе скуловой дуги.

Тоуэй (к. ж. 8) -- сразу же над уголком лба, на уровне точки
Шеньтинг (Ду. 24).

Реньинг (к. ж. 9) -- на уровне Адамового яблока, на передней
границе грудино-ключично-сосцевидной мышцы.

Шуиги (к. ж. 10) -- 1 Кун под точкой Реньинг (к. ж. 9), на
передней границе грудино-ключично-сосцевидной мышцы.

Куишэ (к. ж. 11) -- у верхней границы грудинной конечности
ключицы, между грудинной головкой грудино-ключично-сосцевидной мышцы.

Кьюэпень (к. ж. 12) -- в надключичной ямке, на сосцевидной линии.

Расположение точек на груди: таковых существует шесть: точка
Кьиху (к. ж. 13), Куфанг (к. ж. 14), Уйи (к. ж. 15), Йингчуанг
(к. ж. 16), Ружонг (к. ж. 17), Ругень (к. ж. 18). Они
расположены на расстоянии 4 Кун латеральнее к средней линии,
разделяясь друг от друга ребром.

Размещение точек на животе: таковых существует двенадцать, а,
именно: Буронг (к. ж. 19), Ченгмань (к. ж. 20), Лиангмень (к.
ж. 21), Гуаньмень (к. ж. 22), Тайи (к. ж. 23), Хуароумень (к.
ж. 24), Тианьшу (к. ж. 25), Уайлинг (к. ж. 26), Даджу (к. ж.
27), Шуидао (к. ж. 28), Гуйлай (к. ж. 29) и Кьичонг (к. ж. 30).
Они размещены на расстоянии 2 Кун латеральнее к средней линии.
Расстояние между точками -- 1 Кун. Расстояние от края грудины к
центру пупка измеряется в 8 Кун. Расстояние между центром пупка
и верхней границей симфизного лобкового возвышения -- 5 Кун.

Точка Бигуань (к. ж. 31) расположена непосредственно под
передне-возвышенным подвздошным хребтом, на уровне нижней
границы лобковой симфизы.

Расстояние между подколенной складкой и большим вертелом
(бедренной костью) определяется в 19 Кун.

Точка "Бедро-Футу" (к. ж. 32) расположена посредине переднего
аспекта бедра, 6 Кун над коленом.

Йиньши (к. ж. 33) -- 3 Кун над коленом.

Лиангкиу (к. ж. 34) -- 2 Кун над коленом.

Точки Йиньши и Лиангкиу расположены на одной линии, соединяя
точку Футу (к. ж. 32) и верхне-латеральную границу
надколенной чашечки.

Дуби (к. ж. 35) расположена на латеральном отверстии
подколенной чашечки.

Метод размещения точек Зусанли (к. ж. 36), Шангджуксу (к. ж.
37), Тиакоу (к. ж. 38), Фенглонг (к. ж. 40) и точки Ксиаджуксу.

Передняя тибиальная (большеберцевая) мышца будет выпуклой,
когда она сжимается.

Точка Зусанли (к. ж. 36) находится в выпуклости верхней части
этой мышцы. Ксиаджуксу (К. ж. 39) расположена у нижнего ее
края, а точка Шангджуксу (к. ж. 37) расположена в средней точке
линии, соединяя точку Зусанкли (к. ж. 36) и Ксиаджуксу (к. ж.
39). Шангджуксу (к. ж. 37) находится между точками Зусанли и
Ксиаджуксу (к. ж. 39). Точка Тиакоу (к. ж. 38) расположена на 1
Кун над Ксиаджуксу (к. ж. 39). Фенглонг (к. ж. 40) --
латеральнее точки Тиаокоу (к. ж. 38), на границе этой мышцы.

Точка Джиэкси (к. ж. 41) расположена на уровне кончика внешней
ладыжки, между двумя сухожилиями передней части голеностопного
сустава (т. е. между сухожилиями длинной пальцевой разгибающей
мышцы и длинной мышцей большого пальца ноги).

Точка Чонгянг (к. ж. 42) -- 1.3 Кун под точкой Джиэкси (к. ж.
41), на пульсе дореальной (задней) артерии.

Точки Ксиангу (к. ж. 43) и Нейтинг (к. ж. 44) расположены между
второй и третьей плюснефаланговыми суставами. Ксиангу (к. ж.
43) расположена ближе к задней части суставов.

Нейтинг (к. ж. 44) расположена ближе к передней части суставов.

Точка Лидуй (к. ж. 45) расположена у внешнего угла ногтя
второго пальца ноги.

Как разместить точки данного канала?

Их можно обнаружить в верхней, средней и нижней частях, а также
на границе передних тибиальных мышц.

Точка Зус░нли (к. ж. 36) расположена на месте выпуклости
верхней части мышцы. Ксиаджуксу (к. ж. 39) расположена не ее
нижнем конце.

Тиаокоу (к. ж. 38) -- 1 кун над точкой Ксиаджуксу (к. ж. 39).
Фенглонг (к. ж. 40) находится латеральнее точки Тиаокоу (к. ж.
38),на границе этой мышцы.

2. Канал мочевого пузыря линии "Нога-Тайянг".

Канал М.П. линии "Нога-Тайянг" начинается у внутреннего угла
глазной щели (Дшингминг, К.М.1) и,поднимаясь, проходит через
лоб к верхней части темя. В точке Тианьгиу (К.М. 10) он делится
на две линии. Они опускаются к спине, области поясницы и задней
части бедра, а в подколенной ямке они соединяются. в одну
линию. Затем эта линия вновь опускается, минуя заднюю часть
внешней лодыжки, и заканчивается на маленьком пальце ноги
(точка Жийинь, К.М. 67)

Расстояние между передней и задней волосной линии определяется в
12 кун. Расстояние между двумя ссцевидными отростками -- 9 кун.

Итак, точка Джингминг (К.М. 1) расположена на расстоянии 0.1
кун выше внутреннего угла глазной щели.

Занжу (К.М. 2) расположена на надглазничной выемкой, у
срединного края брови.

Мейнонг (К.М. 3) -- непосредственно над точкой Занжу (К.М. 2),
0.5 кун в волосной линии Кьючай (К.М. 4) -- 1.5 кун латеральнее
к средней линии, и 0.5 кун в волосной линии.

Точки Учу (К.М. 5) и Ченгуанг (К.М. 6), Тонгтиань (К.М 7) и
Луокэ (К.М. 8) расположены 1.5 кун латеральнее к средней линии
и на расстоянии 1.5 кун друг от друга.

Южень (К.М. 9) расположена у верхней границы затылочной выпуклости,
1.3 кун латеральнее к средней линии.

Тианьгиу (К.М. 10) -- 0.5 кун в задней волосной линии и 1.3 кун
латеральнее к средней линии. Расположение точек на спине и в
области поясницы: первая линия между каждым позвонком
составляет 1.5 кун, а вторая линия -- 3 кун, которая проходит
латеральнее и средней линии спины.

Дашу (К.М.11) -- 1.5 кун латеральнее к нижней границе остистного
отростка первого грудного позвонка (на уровне щели между первым
и вторым позвонком).

Фенгтен (К.М. 12) -- 1.5 кун латеральнее к нижней границе
остистого отростка второго грудного позвонка.

Точка Феишу (К.М. 13) расположена на третьем, Дгиуэиньшу (К.М.
14) -- на четвертом, Кеиншу -- на пятом, Душу (К.М. 16) -- на
шестом, Тешу (К.М. 17) на седьмом, Ганьшу (К.М. 18) на десятом,
Пишу (К.М. 20) -- на одиннадцатом, Уэйшу (К.М. 21) -- на
двенадцатом, Санджиаоиы (К.М. 22) -- на тринадцатом, Шеньшу
(К.М. 23) -- на 14, Кьихайшу (К.М.24) -- 15, Дачангшу (К.М. 25) --
16, Гуаньюньшу (К.М.26) -- 17, Ксиаочангшу (К.М.27) -- 18,
Пангуаньгшу (К.М. 28) -- 19, Жонглушу (К.М. 29) -- 20 и точка
Байхуаншу (К.М. 30) -- на двадцать первом (грудном позвонке)

На второй линии размещены следующие точки:
Точка Фуфень (к. м. 41) расположена на втором позвонке, Поху
(к. м. 42) -- на 3, Гаохуангшу (к. м. 43) -- на 4, Шеньтанг (к.
м. 44) -- на 5, Йикси (к. м. 45) -- на 6, Гегуань (к. м. 46) -- на
7, Хуньмень (к. м. 47) -- на 9, Янганг (к. м. 48) -- на 10, Йишэ
(к. м. 49) -- на 11, Уэйканг (к. м. 50) -- на 12, Хуангмень (к.
м. :!) -- на 13, Жиши (к. м. 52) -- на 14, Баохуанг (к. м. 53) --
на 19 и точка Жибиань (к. м. 54) расположена на 21-ом позвонке.

Точки Шанглиао, Цилиао, Жонглиао и Ксиалиао (см. рис. 29).

Шанглиао (к. м. 31) расположена посредине, между задне-верхним
подвздошным хребтом и подсальной средней линией Ксиалиао (к. м.
34) является депрессионной и верхне-наружной по отношению к
сакральной выпуклости (сращение 5 поясничного позвонка с
крестом). Если разделить расстояние между точками Шанглиао (к.
м. 31) и Ксиалиао (к. м. 34) на три равные части двумя
пятнышками, то первое пятнышко укажет на расположение точки
Цилиао (к. м. 32), а второе -- на Жонглиао (к. м. 33).

Точка Хуиянг (к. м. 35) расположена на обеих сторонах верхушки
(кончика) копчика, 0.5 Кун латеральнее средней линии.

Ченгфу (к. м. 36) -- находится у средней точки ягодичной
складки. Расстояние между Ченгфу и подколенной складкой -- 14
Кун. Точка Йиньмень (к. м. 37) расположена на 6 Кун ниже точки
Ченгфу, посредине задней части бедра.

Точки Фукси (к. м. 38) и Уэйянг (к. м. 39) расположены на
медиальной (срединной) стороне сухожилия бедренной двуглавой
мышцы. Точка Уэйянг (к. м. 39) находится на уровне точки
Уэйжонг (к. м. 40) и Фукси (к. м. 38), на расстоянии 1 Кун над
точкой Уэйянг (к. м. 39).

Точка Уэйжонг (к. м. 40) находится в средней точке поперечной
складки подколенной ямки, между сухожилием бедренной двуглавой
мышцы и срезом полусухожилия.

Расстояние между подколенной складкой и кончиком латеральной
лодыжки измеряется в 16 Кун.

Как разместить точки Хеянг (к. м. 55), Ченгджинь (к. м. 56),
Ченгшань (к. м. 57) и Фейянг (к. м. 58)?

Древние лекари дали название некоторым точкам согласно их
анатомическому обозначению. Точка Хеянг (к. м. 55) является
местом, где встречаются две головки желудочной мышцы, а точка
Ченгшань (к. м. 57) является местом, где эти головки
разделяются, подобно холму. Точка Ченгджинь (к. м. 56)
находится посредине, между точкой Хеянг (к. м. 55) и Ченгшань
(к. м. 57). Точка Феянг (к. м. 58) расположена 1 Кун внешнее и
ниже точки Ченгшань (к. м. 57), у границы этой мышцы.

Как разместить точки Фуянг (к. м. 59), Куньлунь (к. м. 60) и
Пушень (к. м. 61)?

Куньлунь (к. м. 60) расположена между кончиком внешней лодышки
и задней границей пяточной кости. Фуянг (к. м. 59) -- 3 Кун
прямо над точкой Куньлунь (к. м. 60), а точка Пушень (к. м. 61)
-- 2 кун непосредственно под точкой Куньлунь (к. м. 60).

Шеньмай (к. м. 62) -- на расстоянии 0.5 Кун ниже нижней границы
наружной лодыжки, прямо под ее кончиком.

точка Джиньмень (к. м. 63) расположена непосредственно под
передней границей наружной лодыжки, в депрессии, ниже
кубовидной кости (плюсни ноги).

Точка Джиньгу (к. м. 64) находится в передне-нижнем положении к
бугристости пятой метатарзальной (плюсневой) кости, у наружной
части ноги.

Точка Шугу (к. м. 66) -- в передне-внешнем положении по
отношению к этому суставу.

Жиййинь (к. м. 67) -- в заднем положении по отношению к
латеральному углу ногтя на мизинце ноги.

Как разместить точки данного канала?

Точки Хейянг (к. м. 55), Ченгджинь (к. м. 56), Ченгшань (к. м.
57) и Фейянг (к. м. 58) -- все они располагаются согласно
анатомической особенности желудочной мышцы.

3. Канал желудочного пузыря "Нога-Шаоянг".

Канал желчного пузыря "Нога-Шаоянг" начинается в точке
Тонгзилиао (ж. п. 1), проходит через латеральную сторону
головы, туловища, нижней конечности и заканчивается у кончика
четвертого пальца ноги (точка Нога-Кьиаойинь ж. п. 44).

Расстояние между кончиками двух скуловых костей измеряется в 7
Кун.

Точка Тонгзилиао (ж. п. 1) находится на расстоянии 0.5 Кун
латеральнее к внешнему углу глазной щели.

Точка Тингхуи (ж. п. 2) расположена в депрессии передней части
интертрагикальной выемки.

Точка Шангуань (ж. п. 3) расположена на верхней границе
скуловой дуги.

Как разместить точки Ханьянь (ж. п. 4), Ксуаньлу (ж. п. 5),
Ксуаньли (ж. п. 6) и Кьюбинь (ж. п. 7)?

Точка Кьюбинь (ж. п. 7) расположена к точке Джиаосунь (к. с.
20) на ширину одного пальца.

Можно провести кривую линию (вдоль волосной линии), связав
точки Тоуэй (к. ж. 8) и Кьюбинь (ж. п. 7); данная линия делится
на четыре равных части, на которой, сверху донизу, расположены
точки Ханьянь (ж. п. 4), Ксуаньлу (ж. п. 5) и Ксуаньли (ж. п.
6).

Точка Шуайгу (ж. п. 8) находится на расстоянии 1.4 Кун над
ушной верхушкой.

Тианьчонг (ж. п. 9) -- 1.5 Кун к задне-нижнему положению точки
Шуайгу (ж. п. 8).

Фубай (ж. п. 10) -- 1 Кун к нижне-заднему расположению точки
Тианьчонг (ж. п. 9).

Точка "Голова -- Кьиаойинь" (ж. п. 11) расположена на
задне-верхней части мастоидного (сосцевидного) отростка.

Точка "Голова -- Уаньгу" (ж. п. 12) -- на задне-низшей части
мастоидного отростка.

Беньшень (ж. п. 13) -- 0.5 Кун внутри волосной линии, 3 Кун
латеральнее средней линии головы.

Янгбай (ж. п. 14) -- 1 Кун над средней точкой брови.

"Голова-Линькьи" (ж. п. 15) -- 0.5 Кун внутри волосной линии,
в середине между точками Тоуэй (к. ж. 8) и средней линией
головы.

Как разместить точки Мучуанг (ж. п. 16), Женьгйинг (ж. п. 17) и
Ченглинг (ж. п. 18)?

Точка мучуанг (ж. п. 16) расположена на 1.5 Кун сзади точки
"Голова-Линькьи" (ж. п. 15).

Точки Женьгйинг (ж. п. 17) и Ченглинг (ж. п. 18) расположены
сзади Мучуанг (ж. п. 16), на расстоянии 1.5 Кун друг от друга;
эти три точки расположены на расстоянии 2.25 Кун латеральнее к
средней линии. Наоконг (ж. п. 19) находится между верхней
границей затылочного выступа и верхней границей сосцевида.

Точка Фенгчи (ж. п. 20) расположена в средней точке между
нижней границей сосцевидного отростка и точки Фенгфу (Ду. 16),
1 Кун над задней волосной линией, у средней линии.

Джианджинг (ж. п. 21) -- между средней точкой ключицы и верхней
границей лопатки.

Юанйе (ж. п. 22) -- 3 Кун прямо под подмышенным центром, в
четвертой межреберной щели.

Жеджинь (ж. п. 23) -- 1 Кун переднее точки Юанйе (ж. п. 22), в
четвертой межреберной щели.

Точка Риюэ (ж. п. 24) расположена на расстоянии трех ребер вниз
от соска, в седьмой межреберной щели.

Джингмень (ж. п. 25) находится на свободном крае двенадцатого
ребра.

Даймай (ж. п. 26) -- непосредственно ниже свободного края
одиннадцатого ребра, на уровне пупка.

Уушу (ж. п. 27) -- 0.5 Кун впереди передне возвышенного
подвздошного хребта.

Уэйдао (ж. п. 28) -- 0.5 Кун переднее и ниже точки Уушу (ж. п.
27).

Джилиао (ж. п. 29) -- в середине, между передне возвышенным
подвздошным хребтом и большим вертелом (бедренной кости).

Хуаньтиао (ж. п. 30) -- в середине, между передне возвышенной
границей большего вертела и отверстием крестца.

Фенгши (ж. п. 31) расположена в центре латеральной стороны
бедра, 7 Кун над поперечной подколенной складкой.

Жонгду (ж. п. 32) -- 2 Кун ниже точки Фенгши (ж. п. 31).

Точка "Колено-Янгуань" (ж. п. 33) расположена в депрессии,
выше латерального надмышелка бедра, впереди сухожилия бедренной
двуглавой мышцы.

Янглингкьюань (ж. п. 34) расположена в депрессии, в
передне-нижнем положении маленькой головки малоберцовой кости.

Уайкьиу (ж. п. 36) и Янгджиао (ж. п. 35) расположены на 7 Кун
выше наружной лодыжки. Уайкьиу -- на передней границе
малоберцевой кости, а Янгджиао -- на ее задней границе.

Точка Гуаньгминг (ж. п. 37) -- 5 Кун над кончиком наружной
лодыжки и на задней границе малоберцовой кости (фибулы).

Янгфу (ж. п. 38) -- 4 Кун над кончиком наружной лодыжки и на
передней границе малоберцовой кости.

Ксуаньжонг (ж. п. 39) -- 3 Кун над кончиком наружной лодыжки, на
задней границе фибулы.

Кьиуксу (ж. п. 40) -- в депрессии передне-нижнего положения к
наружной лодыжке.

Точка "Нога-Лингкьи" (ж. п. 41) расположена ближе назад от
сухожилия разгибающей мышцы мизинца стопы впереди стыка
четвертой и пятой метатарзальной кости.

Точка Диуухуи (ж. п. 42) -- на щели, между четвертой и пятой
метатарзальной костью, сзади плюснефалангового сустава.

Ксиакси (ж. п. 43) -- на щели, между четвертой и пятой
метатарзальной костью, спереди плюснефалангового сустава..

Точка "Нога-Кьиаойинг" (ж. п. 44) -- сзади латерального угла
ногтя четвертого пальца ноги.

Как разместить точки данного канала?

Точки Янглингкьюань (ж. п. 34), Уайкьиу (ж. п. 36) и Янгфу (ж.
п. 38) расположены на передней границе фибулы, а точки Янгджиао
(ж. п. 35), Гуангминг (ж. п. 37) и Ксуаньжонг (ж. п. 39)
расположены на задней границе фибулы.

4. Обобщение раздела "Три канала Нога-Янг".

1. Кончики пальцев ноги.

Точки Лидуй (к. ж. 45), "Нога-Кьиаойинг (ж. п. 44) и Жийинь
(к. ж. 67) расположены у латеральных углах ногтевых корней
(рис. 32).

2. Область метатарсуса.

Здесь точки расположены как в передней, так и в задней части
плюснефаланговых суставов: точки Нейтинг (к. ж. 44) и Ксиангу
(к. ж. 43) -- к желудочному каналу, Ксиакси (ж. п. 43) и Диуухуи
(ж. п. 42) -- к каналу желчного пузыря, точки Тонгу (к. м. 66) и
Шугу (к. м. 65) к каналу мочевого пузыря.

3. Точка Ксуаньжонг (ж. п. 39) -- 3 Кун прямо над кончиком
наружной лодыжки. Шеньмай (к. м. 62) -- непосредственно ниже
кончика наружной лодыжки, на 0.5 Кун ниже ее нижней границы.
Кунлунь (к. м. 60) размещаются сзади наружной лодыжки. Джиекси
(к. ж. 41) расположена переднее наружной лодыжки.

Все эти точки размещены с кончиком наружной лодыжки в качестве
опознавательных точек (рис. 34).

4. Область ноги.

(1). Желудочный канал "Нога-Янгминг". Здесь точки размещаются
на верхней, средней и нижней частях передней тибиальной мышцы и
на ее границах. Точка Зусанли (к. ж. 36) находится на верхней
части. Шангджуксу (к. ж. 37) -- в средней части, Ксиаджуксу (к.
ж. 39) -- в нижней части, а Фенглонг (к. ж. 40) -- на ее границе
(рис. 35).

(2). Канал мочевого пузыря "Нога-Танянг+".

Здесь в качестве ориентира, используется желудочная мышца.

Хеянг (к. м. 55) расположена в точке, где встречаются две
головки этой мышцы.

Ченгшанг (к. м. 57) находится в точке, где эти две головки
мышцы разделяются.

Ченгджинь (к. м. 56) находится между Хеянг (к. м. 55) и
Ченгшанг (к. м. 57).

Фейянг (к. м. 58) расположена на границе желудочной мышцы, 1
Кун латеральнее и ниже точки Ченгшань (к. м. 57) (рис. 36).

(3). Канал желчного пузыря "Нога-Шаоянг". Здесь точки
расположены в передней или нижней части фибулы (малоберцовой
кости).

Точки Янглингкьюань (ж. п. 34), Уайкьиу (ж. п. 36) и Янгфу (ж.
п. 38) расположены на передней границе фибулы. Янгджиао (ж. п.
35), Гуангминг (ж. п. 37) и Ксуаньженг (ж. п. 39) расположены в
задней границе фибулы (рис. 37).

4. Метод расположения точек на трех каналах "Нога-Йинь".

1. Селезеночный канал "Нога-Тайинь".

Этот канал берет свое начало с медиальной стороны большого
пальца ноги, проходит вдоль передней медиальной части нижней
конечности и поднимается вверх к животу и груди, заканчиваясь
ниже подмышки (Дабао, с. к. 21).

Точка Йиньбай (с. к. 1) расположена у медиального угла корня
ногтя большого пальца ноги.

Даду (с. к. 2) -- на медиальном и периферийном участке по
отношению к первому плюснефаланговому суставу.

Тайбай с. к. 3) расположена на медиальном участке, ближе к
первому плюснефаланговому суставу.

Точка Тайбай и точка Даду расположены на участке соединения
красной и белой кожи.

Гонгсунь (с. к. 4) расположена на расстоянии 1 Кун заднее от
точки Тайбай (с. к. 3) и также на участке соединения красной и
белой кожи.

Шангкьиу (с. к. 5) -- в депрессии, периферийно и ниже медиальной
лодыжки.

Точки Саньинджиао (с. к. 6), Лоугу (с. к. 7), Диджи (с. к. 8) и
Йиньлингкьюань (с. к. 9).

Расстояние от кончика медиальной лодыжки к нижней границе
медиального мышелка измеряется в 13 Кун.

Точка Саньинджиао (с. к. 6) -- 3 Кун над кончиком медиальной
лодыжки, у задней границы большеберцовой кости. Лоугу (с. к. 7)
-- 3 кун над точкой Саньинджиао (с. к. 6). Точка Диджи (с. к. 8)
-- 4 Кун над Лоугу (с. к. 7). Обе точки, Лоугу и Диджи размещены
в ширину одного пальца латеральнее и задней границы
большеберцовой кости. Точка Йиньлингкьюань (с. к. 9)
расположена на нижней границе медиального мышелка
большеберцевой кости и у задней границы большеберцовой кости.

Расстояние между медиальным надмышелком бедра и верхней
границей симфиза лобка измеряется в 18 Кун. Точка Ксуэхай (с.
к. 10) расположена 2 Кун над медиальным надмышелком бедра и у
места выпуклости большой медиальной мышцы. Точка Джимень (с. к.
11) -- 6 Кун над точкой Ксуэхай (с. к. 10), в конечной части
этой мышцы. Чонгмень (с. к. 12) -- 3.5 Кун латеральнее к средней
линии, на уровне верхней границы симфиза лобка.

Точка Фушэ (с. к. 13) -- 1 Кун над точкой Чонгмень (с. к. 12), 4
Кун латеральнее к брюшной средней линии. Точка Фуджиэ (с. к.
14) -- 1.3 Кун ниже точки Дахенг (с. к. 15), которая находится
на уровне лодыжки и  4 кун латеральнее к брюшной средней линии.

Точка Фуай (с. к. 16) -- 3 Кун над точкой Дахенг (с. к. 15).

Область груди: расстояние между двумя сосками измеряется в 8
Кун.

Точка шидоу (с. к. 17) расположена на груди, в пятой
межреберной щели, 6 Кун латеральнее к средней линии.

Тианькси (с. к. 18) -- в четвертой межреберной щели, 6 Кун
латеральнее к средней линии.

Ксионгксианг (с. к. 19) -- в третей межреберной щели, 6 Кун
латеральнее к средней линии.

Жоуронг (с. к. 20) -- во второй межреберной щели, 6 Кун
латеральнее к средней линии.

Точка Дабао (с. к. 21) расположена в шестой межреберной щели, 6
Кун ниже центра подмышки.

Как разместить точки данного канала?

Их можно обнаружить у границы кости, или измерить шириной
одного пальца.

Точки Саньиньджиао (с. к. 6) и Йиньлингкьюань (с. к. 9)
расположены в задней границе тибии. Точки лоугу (с. к. 7) и
Диджи (с. к. 8) расположены на расстоянии ширины одного пальца
в задней части тибиальной границы.

2. Почечный канал "Нога-Шаойинь" -- начинается в точке
Йонгкьюань (п. к. 1), на подошве стопы, затем поднимается вдоль
задней границы медиальной части нижней конечности, проходит
вдоль живота и заканчивается в точке Шуфу (п. к. 27), на груди.

Точка Йонгкьюань (п. к. 1) расположена в месте депрессии,
которое находится в точке соединения в передней и три четверти
средней части подошвы стопы.

Рангу (п. к. 2) -- в месте депрессии, на передней и нижней
стороне бугристости ладвевидной кости.

Тайкси (п. к. 3) расположена посредине между кончиком
медиальной лодыжки и сухожилием мышцы пяточной кости. Дажонг
(п. к. 4) -- 0.5 Кун ниже точки Тайкси (п. к. 3), на медиальной
границе сухожилия мышцы пяточной кости. Шуикьюань (п. к. 5) -- 1
Кун ниже точки Тайкси (п. к. 3). Жаохай (п. к. 6) расположена
непосредственно под кончиком медиальной лодыжки, на 0.4 Кун
ниже нижней границы лодыжки. Фулиу (п. к. 7) -- 2 Кун над
кончиком лодыжки, на передней границе мышцы пяточной кости.
Джиаоксинь (п. к. 8) -- между задней границей тибии и точкой
Фулиу (п. к. 7). Жубин (п. к. 9) -- 5 Кун над кончиком малсолуса
(лодыжки), на передней границе мышцы пяточной кости. Йингу (п.
к. 10) -- на медиальной стороне подколенной ямки, между
сухожилиями полусухожильной и полумембранной мышцами.

Последующие шесть точек на нижней части живота располагаются на
расстоянии 0.5 кун латеральнее к средней линии, и расстояние
между ними -- 1 Кун.

Хенгу (п. к. 11) расположена на верхней границе лобковой
симфизы.

Дахэ (п. к. 12) -- 1 Кун над Хенгу (п. к. 11).

Кьиксуэ (п. к. 13) -- 1 Кун над Дахэ (п. к. 12).

Симань (п. к. 14) -- 1 Кун над Кьиксуэ (п. к. 13).

Жонгжу (п. к. 15) -- 1 Кун над Симань (п. к. 14).

Хуангшу (п. к. 16) -- 1 Кун над Жонгжу (п. к. 15), на уровне
пупка.

Следующие пять точек верхней части живота располагаются на
расстоянии 1 Кун друг от друга и также 0.5 Кун латеральнее к
брюшной средней линии.

Шангкью (п. к. 17) -- 2 Кун над пупком и 0.5 Кун латеральнее к
средней линии.

Шигуань (п. к. 18) -- 1 Кун прямо над точкой Шангкью (п. к. 17).

Йинду (п. к. 19) -- 1 Кун прямо над Шигуань (п. к. 18).

Тонгу (п. к. 20) -- 1 Кун прямо над точкой Йинду (п. к. 19).

Йоумень (п. к. 21) -- 1 Кун прямо над Тонгу (п. к. 20).

Следующие шесть точек области груди располагаются в межреберных
промежутках, 2 Кун латеральнее средней линии живота, на
расстоянии одного ребра.

 Буланг (п. к. 22) расположена в пятом межреберном промежутке.

Шеньфенг (п. к. 23) -- в четвертом.

Лингксу (п. к. 24) -- в третьем.

Шеньканг (п. к. 24) -- во втором.

Южонг (п. к. 26) -- в первом.

Шуфу (п. к. 27) -- у нижней границы ключицы.

Как разместить точки данного канала?

Они расположены на границе сухожилия.

Точки Дажонг (п. к. 4), Фулиу (п. к. 7) и Жубин (п. к. 9) -- все
они находятся возле передней границы пяточной кости.

3. Печеночный канал "Нога-Джуэйинь".

Печеночный канал "Нога-Джуэйинь" берет свое начало в точке
Дадунь (Пе. 1), на большом пальце ноги. Он проходит через
медиальную сторону нижней конечности и живот и заканчивается в
точке Кьимень (Пе. 14), на груди.

Точка Дадунь (Пе. 1) расположена латеральнее 1/4 корня ногтя
большого пальца стопы.

Ксингджиань (Пе. 2) расположена переднее плюснефалангового
сустава, между первым и вторым пальцами стопы.

Тайчонг (Пе. 3) расположена сзади плюснефалангового сустава,
между первой и второй метатарзальной (плюсневой) костью.

Жонгфенг (Пе. 4) -- на медиальной стороне сухожилия разгибающей
мышцы стопы, на уровне кончика медиальной лодыжки.

Лигоу (Пе. 5) -- 5 Кун над кончиком медиальной лодыжки, на
медиальной стороне тибии.

Жонгду (Пе. 6) -- 7 Кун над кончиком медиальной лодыжки, на
медиальной стороне тибии.

Ксигуань (Пе. 7) расположена в заднем и нижнем аспекте
медиального мышелка тибии (большеберцевой кости), 1 Кун сзади
точки Йиньмингкьюань (с. к. 9).

Кьюкьюань (Пе. 8) расположена в депрессии, между верхней
границей медиального надмышелка бедра и сухожилием
полумембранной мышцы.

Йиньбао (Пе. 9) -- 4 Кун над точкой Кьюкьюань (Пе. 8), на
границе большой медиальной мышцы.

Уули (Пе. 10) -- 2 Кун под точкой Джимай (Пе. 12).

Йиньлиань (Пе. 11) -- 1 Кун ниже точки Джимай (Пе. 12). Точка
Джимай (Пе. 12) -- 2.5 Кун латеральнее к средине нижней границы
лобкового симфиза, у паховой канавки.

Жангмень (Пе. 13) -- у свободного края одиннадцатого ребра.
Кьимень (Пе. 14) -- два ребра ниже соска, в межреберном
промежутке.

Как разместить точки данного канала?

Прикоснитесь к тибиальной (большеберцевой) кости.

Точки Лигоу (Пе. 5) и Жонгду (Пе. 4) расположены на медиальной
поверхности тибии.

4. Обобщение раздела "Трех каналов "Нога-Йинь" согласно
различным частям тела".

1. Нога. Подошва стопы и угол корня ногтя.

Йиньбай (с. к. 1) расположена на медиальном углу корня ногтя
большого (первого) пальца стопы. Дадунь (Пе. 1) расположена на
наружной стороне 1/4 корня ногтя большого пальца стопы (см. рис.
41, (1) (2) ).

2. Метатарзальная область. Здесь точки размещаются как на
периферии, так и вблизи плюснефаланговых суставов.

Канал селезенки -- точки Даду (с. к. 2) и Тайбай (с. к. 3).

Канал печени -- точки Ксингджиань (Пе. 2) и Тайчонг (Пе. 3)
размещаются как на периферии, так и вблизи суставов (см. рис.
42).

3. Лодыжка. Здесь точки могут размещаться выше и ниже, спереди
и сзади кончика лодыжки.

На расстоянии 3 Кун над задней границей тибии находится точка
Саньиньджиао (с. к. 6).

Точка Жаохай (п. к. 6) расположена непосредственно ниже ее, 0.4
Кун ниже нижней границы лодыжки.

Жонгфенг (Пе. 4) расположена впереди медиальной лодыжки. Тайкси
(п. к. 3) расположена сзади медиальной лодыжки.

Все эти четыре точки размещаются с кончиком лодыжки в качестве
обозначения (рис. 43 (1), (2) ).

4. Нога (от бедра). Здесь точки размещаются на границе тибии,
на поверхности кости и на границе сухожилия.

Граница тибии. Точки Саньиньджиао (с. к. 6) и Йиньлингкьюань
(с. к. 9) расположены в задней ее границе.

Поверхность кости. Точки Лигоу (Пе. 5) и Жонгду (Пе. 6)
размещаются в средней части медиальной поверхности тибии.

Граница сухожилия. Точки Фулиу (п. к. 7) и Жубин (п. к. 9)
размещаются в передней части пяточной кости (рис. 44).

5. Сустав колена. Здесь точки размещаются сверху, снизу и сзади
мыщелка.

Нижняя часть мыщелка: точка Йиньлингкьюань (с. к. 9) находится
на нижней границе медиального мыщелка тибии, а на 1 Кун сзади
этой точки находится точка Ксигуань (Пе. 7).

Точка Йингу (п. к. 10) находится сзади точки Ксигуань, между
двумя сухожилиями (полусухожильной и полумембранной мышцами).

Верхняя часть мыщелка. Точка Кьюкьюань (Пе. 8) расположена на
верхней границе медиального надмыщелка бедра (рис. 45).




5. Метод размещения точек в канале "Ду" и в канале "Рэн".

Канал "Ду" начинается в точке Хуийинь (Рэн. 1),проходит вверх
вдоль средней линии поясницы, спины, головы и лица и
заканчивается в точке Йиньджиао (Ду. 23).

Точка Чангкьианг (Ду. 1) расположена между копчиком и анальным
отверстием.

Яошу (Ду. 2) расположена в отверстии крестца.

За исключением второго, четвертого, восьмого и двенадцатого
грудного и третьего поясничного позвонка под каждым остистым
отростком находится точка.

Точка Яоянггуань (Ду. 3) расположена ниже остистого отростка
четвертого поясничного позвонка.

Мингмень (Ду. 4) расположена ниже остистого отростка второго
поясничного позвонка.

Ксуаньшу (Ду. 5) -- ниже остистого отростка первого поясничного
позвонка.

Джижонг (Ду. 6) -- ниже остистого отростка одиннадцатого
грудного позвонка.

Жонгшу (Ду. 7) -- ниже остистого отростка десятого грудного
позвонка.

Джинсуо (Ду. 8) -- ниже остистого отростка девятого грудного
позвонка.

Жиянг (Ду. 9) -- ниже остистого отростка седьмого грудного
позвонка.

Лингтай (Ду. 10) -- ниже остистого отростка шестого грудного
позвонка.

Шеньдао (Ду. 11) -- ниже остистого отростка пятого грудного
позвонка.

Шеньжу (Ду. 12) -- ниже остистого отростка третьего грудного
позвонка.

Таодао (Ду. 13) -- ниже остистого отростка первого грудного
позвонка.

точка Дажуй (Ду. 14) расположена между остистыми отростками
седьмого цервикального (шестого) позвонка и первым грудным
позвонком.

Ямень (Ду. 15) -- у средней точки задней части шеи, 0.5 Кун выше
задней волосной линии.

Фенгфу (Ду. 16) -- у средней точки задней части шеи, 1 Кун выше
задней волосной линии.

Наоху (Ду. 17) -- на верхней границе затылочной выпуклости.

Кьиангджиань (Ду. 18) -- 1.5 Кун над точкой Наоху (Ду. 17).

Хоудинг (Ду. 19) -- 1.5 Кун над точкой Кьиангджиань (Ду. 18).

Байхуи (Ду. 20) -- в средней точке линии, соединяющая верхушки
ушей.

Кьианьдинг (Ду. 21) -- 1.5 Кун переднее точки Байхуи (Ду. 20).

Ксиньхуи (Ду. 22) -- 1.5 кун переднее точки Кьианьдинг (Ду. 21).

Шангксинг (Ду. 23) -- 1 Кун внутри передней волосной линии, на
мидсагиттальной линии головы.

Шеньтинг (Ду. 24) -- 0.5 Кун внутри передней волосной линии, на
мидсагиттальной линии головы.

Сулиано (Ду. 25) -- на кончике носа.

Ренжонг (Ду. ",) -- у верхней 1/3 части губного (подносового
желобка

Дуидуань (Ду. 27) -- на уздечке верхней губы

2. Точки в канале "Рен".

Этот канал начинается в точке Хуийинь (Рен. 1) идет вверх вдоль
средней линии живота грудной клетки, а заканчивается в точке
Ченгджианг (Рен 24), которая расположена ниже нижней губы

Точка Хуийинь (Рен 1) расположена в центре промежности.

Расстояние между пупком и верхней границей симфиза лобка
измеряется в 5 Кун. Точки размещаются на средней линии живота
на расстоянии 1 Кун друг от друга, за исключением точки Кьихай
(Рен 6), которая находится на 1.5 Кун ниже пупка.

Точки Кьюгу (Рен 2) расположена у верхней границы симфиза
лобка, на средней линии живота.

Жионгджи (Рен 3) -- 1 Кун над точкой  Кьюгу (Рен 2)

Гуаньюань (Рен 4) -- 1 Кун над точкой Жонгджи (Рен 3)

Шимень (Рен 5) -- 1 Кун над точкой Гуаньюань (Рен 4)

Кьихай (Рен 6) -- 0.5 Кун над точкой Шимень (Рен 5)

Точка "Живот-Йиньджиао" (Рен 7) -- 0.5 Кун над точкой Кьихай
(Рен 6)

Шенькьюэ (Рен 8) -- в центре пупка

Расстояние между пупком и нижней границей грудины -- 8 Кун. Между
ними, на средней линии живота, расположены восемь точек, каждые
две располагаются друг от друга отрезком в 1 Кун. Они
располагаются снизу доверху.

Шуйфень (Рен 9) -- 1 Кун над точкой Шенькьюэ (Рен 8)

Ксиауань (Рен 10) -- 1 Кун над точкой Шуйфен (Рен 9)

Джианьли (Рен 11) -- 1 Кун над точкой Ксиауань (Рен 10)

Жонгуань (Рен 12) -- 1 Кун над точкой Джианьли (Рен 11), 4 Кун
выше пупка

Шангуань (Рен 13) -- 1 Кун над точкой Жонгуань (Рен 12)

Джукьюэ (Рен 14) -- 1 Кун над точкой Шангуань (Рен 13)

Джиуэй (Рен 15) --  1 Кун над точкой Джукьюэ (Рен 14)

Жонгтинг (Рен 16) -- 1 Кун над точкой Джиуэй (Рен 15), на уровне
нижней границы грудинной части тела.

Непосредственно на груди находится шесть точек; все они
расположены на среднегрудинной линии на расстоянии одного ребра

Шаньжонг (Рен 17) расположена между сосками, на уровне
четвертого межреберного промежутка.

Ютонг (Рен 18) -- одно ребро над точкой Шаньжонг (Рен 17).

Точка "Грудь-Зигонг" (Рен 19) -- одно ребро над точкой Ютанг
(Рен 18).

Хуагай (Рен 20) -- на одно ребро над точкой "Грудь-Зигонг" (Рен
19).

Ксуаньджи (Рен 21) -- на одно ребро над точкой Хуагай (Рен 20).

Тианту (Рен 22) -- расположена в центре надгрудинной ямки.

Лианькьюань (Рен 23) -- расположена между Адамовым яблоком и
нижней челюстью.

Точка Ченгджианг (Рен 24) -- в месте депрессии, под нижней губой.


VI.

Правила расположения точек на туловище.

Основные правила размещения точек в пояснично-периферийной
области.
Здесь точки размещаются на расстоянии 1.5 Кун и 3 Кун
латеральнее к промежутку между двумя позвонками. Точки первой
линии мочевого пузыря размещаются на расстоянии 1.5 Кун
латеральнее к позвоночнику, а точки второй линии размещаются на
расстоянии 3 Кун латеральнее позвоночника.

Правила размещения точек в области груди.

В средней линии груди размещаются точки канала "Рен".
Латеральнее к каналу "Рен", на расстоянии 2 Кун размещены точки
почечного канала. Точки желудочного канала размещены на
расстоянии 4 Кун латеральнее канала "Рен", а точки легочного и
селезеночного каналов находятся на расстоянии 5 Кун латеральнее
канала "Рен". Все эти точки лежат в межреберных промежутках.

Правила размещения точек на животе.

Здесь, в основном, точки размещены на расстоянии 1 Кун друг от
друга, а на расстоянии 0.5, 2 или 4 Кун латеральнее к средней
линии.

На расстоянии 0.5 Кун латеральнее к средней линии расположены
точки почечного канала, 2 Кун -- точки желудочного канала, а на
4 Кун -- расположены точки селезеночного канала.

Однако, на теле находится большое количество точек и если вы
правильно поймете взаимосвязь расположения этих точек в
различных каналах одной и той же области тела и научитесь
пользоваться анатомическими обозначениями на поверхности тела,
вы сможете правильно и точно разместить их.

*

Рисунки к книге.

*

Рис. 1 Канал легкого "Рука-Таийинь"

Юньмень (Л. 2)

Жонгору (Л.1)

Тианьфу (Л.3)

Ксиабай (Л.4)

Чизэ (Л.5)

Конгзуй (Л.6)

Лиэкьюэ (Л.7)

Джингкью (Л.8)

Таиюань (Л.9)

Юджи (Л.10)

Шаошанг (Л.11)

*

Рис. 2 Точки Юньмень и Жогфу

*

Юньмень (Л.2) ключица.

Жонгфу (Л.1)

*

Рис. 3 Канал сердца "Рука-Шаойинь"

Шаочонг (С.9)

Шаофу (С.8)

Шеньмень (С.7)

Йинкси (С.6)

Тонгли (С.5)

Лингдао (С.4)

Шаохай (С.3)

Кьинглинг (С.2)

Джикьюань (С.1)

Рис.4 Головка ульны в канстве обозначения

Шеньмень (С.7)

Головка ульны

Сухожилие локтезапястной сгибающей мышцы

Йинькси (С.6)

Тонгли (С.5)

Лингдао (С.4)

Рис. 5 Канал околосердечной сумки "Рука-Джуэйинь"

Тианькьюань (П.2)

Тианьчи (П.1)

Кьюзэ (П.3)

Ксимень (П.4)

Джианьши (П.5)

Нейгуань (П.6)

Далинг (П.7)

Лаогонг (П.8)

Жонгчонг (П.9)

*

Рис 6 Точки на кончиках пальцев и уголках ногтя.

Жонгчонг (П.9)

Шаочонг (С.9)

Шаошанг (Л.11)

*

Рис 7 Размещение точки у угла ногтя

неправильное размещение

правильное размещение

*

Рис 8 Точки, размещенные сзади пястно-фалангового сустава.

Шаофу (С.8)

Лаогонг (П.8)

Юджи (Л.10)

*

Рис 9 Две кости, два сухожилия и поперечный сгиб в качестве
опознавательных точек.

позиформа кости

Шеньмень (С.7)

сухожилие сгибающей запястье-локтевой мышцы

Далинг (П.7)

трапециодная кость

Тайюань (Л.9)

сухожилие сгибающие запястье локтевой мышцы

сухожилие длинной ладонной мышцы

*

Рис 10 Точка у края радиуса

Радиус

Конгзуй (Л.6)

*

Рис 11 Точки между и вдоль сухожилий

Сухожилие длинной ладонной мышцы

Сухожилие запястно-радиальной сгибающей мышцы

Ксимень (П.4)

Джианьши (П.5)

Нейгуань (П.6)

Далинг (П.7)

Сухожилие сгибающей запястно-локтевой мышцы

Лингдао (С.4)

Тонгли (С.5)

Йинькси (С.6)

Шеньмень (С.7)

*

Рис 12 Точки обеих сторон сухожилия

Чизэ (Л.5)

Кьюзэ (П.3)

*

Рис 13 Точка у края локтевого сгиба

Шаохай (С.3)

*

Рис 14 Мышца и два желобка в качестве обозначения

Тианьфу (Л.3)

Ксиабай (Л.4)

Желобок у луча

Тианькьюань (П.2)

двуглавая мышца плеча

желобок у локтевой кости

Кьиньглинг (С.2)

*

Рис 15 Большой кишечный канал "Рука-Янгминг"

Джугу (Л.К.16)

Джианью (Л.К.15)

Бинао (Л.К.14

Рука-Уули (Л.К.13)

Жоулиао (Л.К.12)

Кьючи (Л.К.11)

Шоусанли (Л.К.10)

Шанглиань (Л.К.9)

Ксиалиань (Л.К.8)

Уэньлиу (Л.К.7)

Пианьли (Л.К.6)

Янгкси (Л.К.5)

Хегу (Л.К.4)

Санджиань (Л.К.3)

Эрджиань (Л.К.2)

Шанглянг (Л.К.1)

Тианьдинг (Л.К.17)

Шея-Футу (Л.К.18)

Нос-Хелиао (Л.К.19)

Йингксианг (Л.К.20)

*

Рис 16 Малый кишечный канал "Рука-Таиянг"

Тингонг (М.К.19)

Кьюаньлиао (М.К.18)

Тианьронг (М.К.17)

Тианьчуанг (М.К.16)

Джианьжонгшу (М.К.15)

Джианоуайшу (М.К.14)

Бингфенг (М.К.12)

Кьююань (М.К.13)

Наошу (М.К.10)

Тианьжонг (М.К.11)

Джианьжень (М.К.9)

Ксиаохай (М.К.8)

Жиженг (М.К.7)

Янглао (М.К.6)

Янгу (М.К.5)

Рука-Уаньгу (М.К.4)

Хоукси (М.К.3)

Кьюианьгу (М.К.2)

Шаозэ (М.К.1)

*

Рис 17 Канал "Санджиао Рука-Шаоянг"

*

Гуаньчонг (К.С.1)

Йемень (К.С.2)

Рука-Жонгжу (К.С.3)

Янгчи (К.С.4)

Уайгуань (К.С.5)

Жигоу (К.С.6)

Хуизонг (К.С.7)

Саньянглуо (К.С.8)

Сиду (К.С.9)

Тианьджинг (К.С.10)

Кьингленгуань (К.С.11)

Ксиаолуо (К.С.12)

Наохуи (К.С.13)

Джианьлиао (К.С.14)

Тианьлиао (К.С.15)

Тианьоу (К.С.16)

Йифенг (К.С.17)

Кьимай (К.С.18)

Лукси (К.С.19)

Джиаосунь (К.С.20)

Ухо-Хелиао (К.С.22)

Сижуконг (К.С.23)

Эрмень (К.С.21)

*

Рис 18 Задние точки уголков ногтей

Шангуанг (Л.К.1)

Гуаньчонг (К.С.1

Шаозэ (М.К. 1)

*

Рис 19 Точки, находящиеся периферийно или вблизи
пястно-фаланговых суставов.

Эрджиань (Л.К.2)

Саньджиань (Л.К. 3)

Йемень (К.С.2)

Кьианьгу (М.К.2)

Хоукси (М.К.3)

Жоньгжу (К.С.3)

*

Рис 20 Точки между сухожилиями или костьми,

Сухожилие разгибающей большой и длинной мышцы

Сухожилие разгибающей большой и длинной мышцы

Трапецоидная кость

Яигкси (Л.К.5

Радиус

*

Рис 20 (2) Точки между сухожилиями и костьми

Сухожилие общей разгибающе пальцевой мышцы

Сухожилие собственной пальцевой мышцы

Серповидная кость

Янгчи (К.С.4)

Ульна (локтевая кость)

*

Рис 20 (3) Точки между сухожилиями и костьми

пирамидальная кость

Янгу (М.К. 5)

Ульна

*

Рис 21 (1) Точки вблизи кости

Пирамидальная кость

Янгу (М.К.5)

Жиженг (М.К.7)

Ульна

*

Рис 21(2) Точки, расположенные между двумя костьми.

Ульна

Сиду(К.С.9)

Хуизонг (К.С.6)

радиус

Саньянглуо (К.С.8)

Жигоу (К.С.6)

Уайгуань (К.С.5)

*

Рис 21 (3) Точки, размещенные по обеим сторонам кости.

Кьючи (Л.К.11)

радиус

Шаиглиань (Л.К.9)

Ксиалиань (Л.К.8)

Уэньлиу (Л.К.7)

Пианьли (Л.К.6)

Шоусаньли (Л.К.10)

*

Рис 22 (1) Точка у края локтевого сгиба

Кьючи (Л.К.11)

*

Рис 22 (2) Кончик локтя в качестве обозначения

Локтевой отросток

Ксиаохай (М.К.8)

медиальный надмыщелок плечевой кости

*

Рис 22 (3) Кончик локтя в качестве обозначения

локтевой отросток

Тианьджинг (К.С.10)

*

Рис 23 Дельтавидная мышца и плечевая кость в качестве
обозначения

Дельтовидная мышца

Наохай (К.С.13)

Плечевая кость

Бинао (Л.К.4)

*

Рис 24 Акромиальная конечность ключицы в качестве обозначения

Джианью (Л.К.15)

Джианьлиао (К.С.14)

*

Рис 25 Ость лопатки в качестве обозначения

Кьюань (М.К.13)

Тианьзонг (М.К.11)

Наошу (М.К.10)

Ость лопатки

Бингфенг (М.К.12)

*

Рис 26 Адамовое яблоко, нижнечелюсный угол,
грудино-ключично-сосцевидная мышца

Нижнечелюстной угол

Тианьронг (М.К.17)

Адамово яблоко

Тианьйоу (К.С. 16)

грудино-ключично-сосцевидная мышца

Тианьчуанг (М.К.16)

Шея-Футу (Л.К.18)

Реньинг (К.Ж.9)

*

Рис 26 Желудочный канал "Нога-Янглинг" (1)

Тоуэй (К.Ж.8)

Ченгкьи (К.Ж.1)

Сибай (К.Ж.2)

Нос-Джулиао (К.Ж.3)

Ксиануает (К.Ж.7)

Диканг (К.Ж.4)

Джиаче (К.Ж.6)

Дайинг (К.Ж.5)

Реньинг (К.Ж.9)

Шуйгу (К.Ж.10)

Кьюэрень (К.Ж.12)

Кьишэ (К.Ж.11)

Куфанг (К.Ж.14)

Кьиху (К.Ж.13)

Уйи (К.Ж.15)

Йингчуанг (К.Ж.16

Ружонг (К.Ж.17)

Руген (К.Ж.18)

Буронг (К.Ж.19)

Ченгмань (К.Ж.20)

Лиангмень (К.Ж.21)

Туаньмень (К.Ж.22)

Тайи (К.Ж.23)

Хуароумень (К.Ж.24)

Тианьиу (К.Ж.25)

Уайлинг (К.Ж.26)

Даджу (К.Ж.27)

Шуидао (К.Ж.28)

Гуйлай (К.Ж.29)

Кьичонг (К.Ж.30)

*

Рис 27

Бигуань (К.Ж.31)

"Бедро-Футу" (К.Ж.32)

Йиньши (К.Ж.33)

Лианкьиу (К.Ж.34)

Дуби (К.Ж.35)

Зусаньли (К.Ж.36)

Шангджуксу (К.Ж.37)

Тиаокоу (К.Ж.38)

Фенгланг (К.Ж.40)

Ксиадгиуксу (К.Ж.39)

Джиэкси (К.Ж.41)

Чонгянг (К.Ж.42)

Ксиангу (К.Ж.43)

Нейтинг (К.Ж.44)

Лидуй (К.Ж.45)

*

Рис 28 (1) Канал мочевого пузыря "Нога-Тайянг"

Джитгминг (К.М.1)

Заинсу (К.М.2)

Мейчонг (К.М.3)

Кьючай (К.М.4)

Уучу (К.М.5)

Чеигуанг (К.М.6)

Тоигтиань (К.М.7)

Лиокьюэ (К.М.8)

Южень (К.М.9)

Тианьэиу (К.М.10)

Дашу (К.М.11)

Фенгмень (К.М.12)

Фейшу (К.М.13)

Джуэйиньшу (К.М.14)

Ксиньшу (К.М.15)

Душу (К.М.16)

Гешу (К.М.17)

Ганьшу (К.М.18)

Даньшу (К.М.19)

Пишу (К.М.20)

Уэйшу (К.М.21)

Саньджиаошу (К.М.22)

Шеньшу (К.М.23)

Кьихайшу (К.М.24)

Дачангшу (К.М.25)

Гуаньюаньшу (К.М.26)

Шанглиао (К.М.31)

Цилиао (К.М.32)

Жонглиао (К.М.33)

Ксиалиао (К.М.34)

Хуиянг (К.М.35)

Байхуаньшу (К.М.30)

Жибиань (К.М.54)

Жонглушу (К.М.29)

Баохуанг (К.М.53)

Пангуангшу (К.М.28)

Ксиаочангшу (К.М.27)

Жиши (К.М.52)

Хуангмень (К.М.51)

Уэйканг (К.М.50)

Йишэ (К.М.49)

Янганг (К.М.48)

Хуньмень (К.М.47)

Гегуань (К.М.46)

Йикеи (К.М.45)

Шентанг (К.М.44)

Таохуангшу (К.М.43)

Поху (К.М.42)

Фуфень (К.М.41)

*

Рис 28(2)

Ченгфу (К.М.36)

Йиньмень (К.М.37)

Фукеи (К.М.38)

Уэйянг (К.М.39)

Уэйжонг (К.М.40)

Хеянг (К.М.55)

Ченгджинь (К.М.56)

Ченгшань (К.М.57)

Фейянг (К.М.58)

Фуянг (К.М.59)

Куньлунь (К.М.60)

Пушень (К.М.61)

Шеньмай (К.М.62)

Джинмень (К.М.63)

Джингу (К.М.64)

Шугу (К.М.65)

Нога-Тонгу (К.М.66)

Жийинь (К.М.67)

*

Рис 29 Восемь лиаос

Шанглиао (К.М.31)

Цилиао (К.М.32)

Жонглиао (К.М.33)

Ксиалиао (К.М.34)

средняя линия

задне-верхняя подвздошная остиста

сакральная выпуклость

*

Рис 30 (1) Канал желчного пузыря

Тонгзилиао (Ж.П.1)

Тингхуи (Ж.П.2)

Ханьянь (Ж.П.4

Хуаниу (Ж.П.5)

Хуаньли (Ж.П.6

Кьюбинь (Ж.П.7)

Шангуань (Ж.П.3)

Шуайгу (Ж.П.8)

Тианьчонг (Ж.П.9)

Фубай (Ж.П.10)

Голова-Кьюиаойинь (Ж.П.11)

Наоконг (Ж.П.19)

Голова-Уангу (Ж.П.12)

Фенгчи (Ж.П.20)

Джианьджинг (Ж.П.21)

Юаньйе (Ж.П.22)

Жеджинь (Ж.П.23)

Риюе (Ж.П.24)

Джингмень (Ж.П.25)

Даймай (Ж.П.26)

Уушу (Ж.П.27)

Уэйдао (Ж.П.28)

Бедро-Джулиао (Ж.П.29)

*

Рис 30 (2)

Хуаньтиао (Ж.П.30)

Фенгши (Ж.П.31)

Бедро-Жонгду (Ж.П.32)

Ксияньгуань (Ж.П.33)

Янглингкьюань (Ж.П.34)

Янгджиао (Ж.П.35)

Туангминг (Ж.П.37)

Уайкьиу (Ж.П.36)

Янгфу (Ж.П.38)

Ксуаньжонг (Ж.П.39)

Кьиуксу (Ж.П.40)

Нога-Кьиаойинь (Ж.П.44)

Ксиакси (Ж.П.43)

Нога-Линкьи (Ж.П.41)

Диухуи (Ж.П.42

*

Рис 31 Точки канала желчного пузыря, расположенного на голове

Тингхуи (Ж.П.2)

Шангуань (Ж.П.3)

Тонгзилиао (Ж.П.1)

Кьюбинь (Ж.П.7)

Хуаньли (Ж.П.6)

Янгбай (Ж.П.14)

Ксуаньлу (Ж.П.5)

Ханьянь (Ж.П.4)

Голова-Линькьи (Ж.П.15)

Беньшень (Ж.П.13)

Мучуанг (Ж.П.16)

Женгйинг (Ж.П.17

Ченглинг (Ж.П.18)

Шуайгу (Ж.П.8)

Тианьчонг (Ж.П.9)

Фубай (Ж.П.10)

Наоконг (Ж.П.19)

Голова-Кьиаойинь (Ж.П.11)

Голова-Уангу (Ж.П.12)

Фенгчи (Ж.П.20)

*

Рис 32 Точки у углов ногтя

Нога-Кьиаойинь (Ж.П.44)

Лидуй (Ж.П.45)

Жийинь (К.М.67)

*

Рис 33 Точки, расположенные впереди или сзади плюснефаланговых
суставов

Диухуи (Ж.П.42)

Шугу (К.М.65)

Тонгу (К.М.66)

Ксиакси (Ж.П.43)

Ксиангу (К.Ж.43)

метатарсал

Нейтинг (К.Ж.44)

*

Рис 34 Точки расположенные вокруг кончика лодыжки

Куньлунь (К.М.60)

Шеньмай (К.М.62)

Ксуаньжонг (Ж.П.39)

Джиэкси (К.Ж.41)

*

Рис 35 Точки, расположенные на передней тибиальной мышце и
рядом с ней

Зусаньли (К.Ж.36)

Шангиуксу (К.Ж.37)

Фенглонг (К.Ж.40)

Ксиаджуксу (К.Ж.39)

передняя тибиальная мышца

Тиаокоу (К.Ж.38)

*

Рис З6 Точки на гастронемической мышце

Хеянг (К.М.55)

Чонглинг (К.М.56)

Ченгшань (К.М.57)

гастронемическая мышца

Фейянг (К.М.58)

*

Рис 37 Точки, расположенные спереди или сзади Фибулы

Фибула

Янгджиао (Ж.П.35)

Гуангминг (Ж.П.37)

Ксуаньжонг (Ж.П.39)

Янглингкьюань (Ж.П.34)

Уайкьиу (Ж.П.36)

Янгору (Ж.П.38)




Рис 38 (1) Канал селезенки "Нога-Таийинь".

Йиньбай (С.К.1)

Даду (С.К.2)

Тайбай (С.К.3)

Гонгсунь (С.К.4)

Шаигкьиу (С.К.5)

Саньиньджиао (С.К.6)

Лоугу (С.К.7)

Диджи (С.К.8)

Йиньлингкьюань (С.К.9)

Ксуэхай (С.К.10)

Джимень (С.К.11)

*

Рис 38 (2)

Чонгмень (С.К.12)

Фушэ (С.К.13)

Фуджиэ (С.К.14)

Дахенг (С.К.15)

Фуай (С.К.16)

Дабао (С.К.21)

Шидоу (С.К.17)

Тианькси (С.К.18)

Ксионгкеианг (С.К.19)

Жоуронг (С.К.20)

*

Рис 39 (1) Канал почки "Нога-Шаойинь"

Йонгкоюань (П.К.1)

Рангу (П.К.2)

Тайкси (П.К.3)

Дажонг (П.К.4)

Шуйкьюань (П.К.5)

Жаохай (П.К.6)

Фулиу (П.К.7)

Джиаоксинь (П.К.8)

Жубинь (П.К.9)

Йингу (П.К.10)

*

Рис 39 (2)

Хенгу (П.К.11)

Дахе (П.К.12)

Кьиксуэ (П.К.13)

Симань (П.К.14)

Живот-Жонгжу (П.К.15)

Хуаньгшу (П.К.16)

Шангкью (П.К.17)

Шугуань (П.К.18)

Йиньду (П.К.19)

Живот-Тонгу (П.К.20)

Йоумень (П.К.21)

Буланг (П.К.22)

Шеньоренг (П.К.23)

Лингксу (П.К.24)

Уеньканг (П.К.25)

Южонг (П.К.26)

Шуфу (П.К.27)

*

Рис 40 (1) Канал печени "Нога-Джиуэйинь"

Дадунь (Пе.1)

Ксингджиань (Пе.2

Тайчонг (Пе.3)

Жонфенг (Пе.4

Лигоу (Пе.5)

Нога-Жонгду (Пе.6)

Ксигуань (Пе.7)

Кьюкьюань (Пе.8)

Йиньбао (Пе.9)

Бедро-Уули (Пе.10)

Йиньлиань (Пе.11)

Джимай (Пе.12)

*

Рис 41 (1) Подошва стопы

Йонгкьюань (П.К.1)

*

Рис 41 (2) Угол ногтя

Дадунь (Пе.1)

Йиньбай (С.К.1)

*

Рис 42 (1) Точки, находящиеся на расстоянии и вблизи
плюснефаланговых суставов.

метатарзальная кость

фаланг

Тайчонг (Пе.3)

Тайбай (С.К.3)

Даду (С.К.2)

Ксиньгджиань (Пе.2)

*

Рис 43 Точки, расположенные вокруг кончика лодыжки

Сухожилия разгибающей мышцы стопы

Жонгфенг (Пе.4)

Жаошай (П.К.6)

Тайкси (П.К.3)

Саньиньджиао (С.К.6)

*

Рис 44 Точки, расположенные у границы и поверхности Тибии, а
также у границы ахиллового сухожилия (рассеченного пяточного
сухожилия)

Тибия

Жангду (Пе.6)

Лигоу (Пе.5)

Бедренная кость

Йиньлингкьюань (С.К.9)

Жубинь (П.К.9)

Саньиньджиао (С.К.6)

Дагионг (П.К.4)

*

Рис 45 Точки возле мыщелка.

Сухожилие полумембранной мышцы

Бедренная кость

Ксигуань (Пе.7)

Кьюкьюань (Пе.8)

Йиньмингкьюань (С.К.(

Тибия

Сухожилие полусухожильной мышцы

Йиньгу (П.К.10)

*

Рис 46 Канал "Ду"

Чаньгкьианьг (Ду.1)

Яошу (Ду.2)

Яоянгуань (Ду.3)

Мингмень (Ду.4)

Ксуаньшу (Ду.5)

Джиэионг (Ду.6)

Жонгшу (Ду.7)

Джинсуо (Ду.8)

Жиянг (Ду.9)

Лингтай (Ду.10)

Шеньдао (Ду.11)

Шеньжу (Ду.12)

Таодао (Ду.13)

Дажуй  (Ду.14)

Ямень (Ду.15)

Фенгору (Ду.16)

Наоху (Ду.17)

Кьианьгджиань (Ду.18)

Хоудинг (Ду.19)

Байхуй (Ду.20)

Кьианьдинг (Ду.21)

Ксиньхуи (Ду.22)

Шангксинг (Ду.23)

Шеньтинг (Ду.24)

Сулиао (Ду.25)

Реньжонг (Ду.26)

Дуйдуань (Ду.27)

Рот-Йиньджиао (Ду.28)

*

Рис 47 Канал "Рен"

Хуийнь (Рен.1

Кьюгу (Рен.2)

Жонгджи (Рен.3)

Гуаньюань (Рен.4)

Шимень (Рен.5)

Кьихай (Рен.6)

Живот-Йиньджиао (Рен.7)

Шенькьюэ (Рен.8)

Шуйфень (Рен.9)

Ксиауань (Рен.10)

Джианьли (Рен.11)

Жонгуань (Рен.12)

Шангуань (Рен.13)

Джукьюэ (Рен.14)

Джиуэй (Рен.15)

Жонгтинг (Рен.16)

Шаньжонг (Рен.17)

Ютанг (Рен.18)

Грудь-Зигонг (Рен.19)

Хуагай (Рен.20)

Ксуаньджи (Рен.21)

Тианьту (Рен.22)

Ченгджианг (Рен.24)

Лианькьюань (Рен.23)

*

Рис 48 Расстояние 1.5 Кун или 3 Кун латеральнее межпозвонковых
промежутков

межпозвонковый промежуток

*

Рис 49 1 Кун выше и ниже 1/2, 2, 4 Кун латеральнее средней линии

Межреберный промежуток 2 4 6 Кун.



                                      УРОКИ ТИБЕТСКОЙ МЕДИЦИНЫ

           И С К У С С Т В О     Р А С С Л А Б Л Е Н И Я

                        Виктор Востоков


                                      "Расслабление есть жизнь,
                                        напряжение - смерть".
                                     Тибетские законы космоса.

     ВВЕДЕНИЕ

     Напряжение - основа многих болезней. Оно медленно, но
неотвратимо убивает человека. Быстрый ритм, высокая интенсивность
современной жизни и неумение управлять собой приводят к тому, что
человек постоянно находится в напряжении. Напряжение - главный
недостаток в культуре современного человека. Поэтому расслабление -
главное условие его исцеления.

     В тибетских монастырях учеников обучают расслаблению (ментальной
релаксации), и прежде всего - искусству падать. Нужно уметь падать
так, чтобы вставать красиво и без переломов. Почему маленький ребенок
падает очень часто, но в большинстве случаев обходится без переломов?
Взрослые не могут так планировать. Почему дети падают больно,
а встают почти всегда здоровыми? Потому что они расслаблены.

     Совет для всех: будьте расслаблены как дети!

     Наблюдая за европейцами, я вижу, что они полностью утратили
способность расслабляться. Даже якобы "здоровому" человеку, прежде
чем он встанет на путь физического и духовного совершенства, то есть
управления мыслью, необходимо тренироваться в выработке состояния
внутреннего покоя. Согласно восточной философии, для выработки
состояния внутреннего покоя необходимо достичь равновесия инь-ян,
гармонии космос - природа - человек. Но мы постараемся не углубляться
в мир восточных понятий, незнакомых большинству читателей. Скажем
просто: должное спокойствие и отдых - первые условия, необходимые для
того, чтобы восстановить здоровье. Этот первый барьер - самый важный,
для его преодоления нужна тренировка.

     В повседневной жизни человек обычно сталкивается с умственным и
физическим напряжением. Естественным расслаблением является сон. Еще
в древности мудрецы Индии заметили, что находящиеся в работе и под
напряжением мускулы образуют продукты распада, что в конечном счете
вызывает чувство утомления. А расслабленная мышца позволяет крови
нейтрализовать токсины. Это наблюдение навело ученых древней Индии на
мысль путем специальных упражнений произвольно добиваться мышечного и
психического расслабления. И йоги в этом преуспели.

     Что такое расслабление?

     Это такое состояние сознания, при котором ваша энергия никуда не
движется - ни в будущее, ни в прошлое, она просто присутствует в вас.
Вы погружаетесь в безмолвную теплоту вашей собственной энергии. Этот
момент - все! Нет других моментов, время остановилось. Если время
останавливается - это и есть релаксация. Если оно движется,
релаксации нет. В этом моменте заключено все. Вам больше ничего не
нужно, вы просто наслаждаетесь. Можно наслаждаться обычными вещами,
                             - 2 -

потому что они прекрасны. Мысленно бродить по лужайке, когда роса еще
не высохла. И пребывать там всем своим существом. Прохлада росы
освежает босые ноги, утренний ветерок целебным ароматом наполняет
легкие, восходящее солнце согревает космической энергией. Что вам
нужно еще для счастья?

     Ночью, когда вы лежите в прохладной и чистой постели, ощущая
плотность и свежесть ткани, вы чувствуете, как постель становится все
теплее и теплее. Вы скрываетесь в темноте и безмолвии ночи и с
закрытыми глазами ощущаете самого себя.

     Что вам еще нужно? И этого уже слишком много - в вас возникает
глубокое чувство благодарности. Это и есть та сама релаксация -
расслабление ума и тела. В состоянии релаксации того, что есть в
данный момент, более чем достаточно. Вам ничего не надо, у вас всего
больше, чем вы могли бы пожелать. Вы остановили бег времени, все часы
остановились в безмолвии.

     Запомните это состояние сознания. В процессе жизнедеятельности
происходит постоянная трансформация сознания. Всего у человека 33
состояния сознания. Современный человек деградировал; большинство из
нас живет и работает на 2 - 3-м уровне сознания. Это в основном
животные уровни. Вражда, животные страсти, ненависть, зависть. "Если
сосед Вася живет хорошо, давайте сделаем ему плохо". Таков зачастую
современный уровень мышления.

     Вот почему Будда повторял: "Станьте бесстрастными". Он знал,
что, если есть страсти (желания), расслабиться просто невозможно. Он
говорил: "Похороните прошлое, потому что, если вас слишком заботит
прошлое, вы не сможете расслабиться".

       БУДЬТЕ СЧАСТЛИВЫ В НАСТОЯЩЕМ!

     Современный человек постоянно в деле, постоянно напряжен и
находится в болезненном состоянии; по выражению советского ученого
Брехмана, "в 3-м состоянии ни здоровья и ни болезни". Расслаблены
только дети. Ребенок упал больно - встал здоровым. А взрослый падает,
как говорит артист Никулин в "Бриллиантовой руке": "Упал - очнулся -
гипс". Так происходит потому, что дети расслаблены, а взрослые
напряжены, чем сокращают себе жизнь. Ребенок танцует, прыгает и
бегает, а вы его спрашиваете: "Куда ты бежишь?". Но он никуда не
бежит, ваш вопрос кажется ему глупым. Дети всегда считают взрослых
глупыми. Ребенок просто наслаждается энергией, которой он переполнен.
Он бежит не потому, что ему нужно куда-нибудь добраться, а потому,
что не может не бежать. Один из законов космоса, которые соблюдают
монахи буддийских монастырей, гласит: "Находи учителя даже в плохом
человеке". А у своего ребенка и подавно вы можете научиться очень
многому.

     Некоторые люди находятся в состоянии такого высокого напряжения,
что оно приводит к внешним проявлениям, например, к дрожанию мышц
(нервному тику). Когда вы действительно расслабитесь, это дрожание
прекратится. Вы расслаблены, молчите, внутри вас не происходит
никакой деятельности. Уста сомкнуты, вы не думаете ни о чем. Создайте
ощущение "пустой головы".
                             - 3 -

     Что делать, чтобы опустошить ум? Мысли приходят, вы наблюдаете.
Но наблюдение должно быть не активным, а пассивным!

     Например, вы ждете девушку или своего возлюбленного. Это
активное наблюдение. Когда кто-нибудь проходит мимо двери, вы бежите
посмотреть, не пришла ли она. Скрипнула дверь, а вам кажется, что
пришла "ваша любовь". Вы часто вздрагиваете, ваш ум активен и жаждет.
Будьте пассивны, как будто бы вы сидели у реки и смотрели, как она
течет. Ничего не происходит. Вы просто сидите на берегу реки и
смотрите, а река течет...


     ИСКУССТВО СНА

                                            "Освободи мускул, сила -
                                                            в покое"
                                                         Хатха-йога.

     Хорошо спит тот, кто хорошо расслабляется.

     Нельзя недооценивать роль сна в жизни человека. Во время сна
происходит своеобразный текущий ремонт наших биоструктур:
усиленная нейтрализация и выделение токсических веществ, а также
нормализация таких важных процессов, как обмен веществ и
энергетический обмен. Кроме того, во время сна (в норме) происходит
зарядка организма физиологически нормальной энергией, о чем
свидетельствует тот факт, что при естественном пробуждении
наблюдается преобладание энергии инь в организме.
(Ян - бодрствование, Инь - сон.)

     Известно, что принцип психосоматического взаимодействия
осуществляется в организме не только во время бодрствования, но и во
время сна. Поэтому для максимальной эффективности сна засыпание
должно происходить на фоне смелой настройки сознания, чувства
спокойствия, оптимизма и уверенности в себе.

     Для того чтобы сон был максимально эффективным, необходимо
соблюдать следующие условия.

     1. Ложиться спать нужно обязательно на пустой желудок, и потому
ужинать следует примерно за три часа до сна. В крайнем случае, во
избежание неприятных (сосущих) ощущений в желудке, можно принять
немного легкой пищи, не содержащей злаков и концентрированных белков.
Например, расщепленное молоко с фруктовыми соками и медом или шоколад
с яблоками.

     Во время сна дыхание автоматически становится диафрагмальным, и
если желудок наполнен пищей, то желудок и находящаяся непосредственно
под ним диафрагма будут взаимно мешать друг другу. Диафрагма будет
мешать желудку выполнять его пищеварительную функцию, а желудок будет
мешать диафрагме выполнять ее дыхательную роль. Это приведет к
патологическому пищеварению, способствующему сдвигу кислотно-
щелочного равновесия в сторону ацидоза (избытка кислоты) и
недостаточной эффективности дыхания.

     Поэтому ужин должен быть легким. Лучше всего употреблять
кисломолочные продукты, белки и фрукты.
                             - 4 -

     Итак: нельзя наедаться на ночь!


     2. Ложиться спать с бледной конъюнктивой (слизистая оболочка век
и глазного яблока) означает обречь себя на полную бессонницу или на
малоэффективный патологический сон. Для обеспечения длительного,
глубокого и оздоровительного сна необходимо отрегулировать состояние
крови по цвету конъюнктивы и состоянию ноздрей следующим образом:

     - убедившись в том, что пища уже перешла из желудка в
двенадцатиперстную кишку, о чем свидетельствует легкое чувство
голода, принять оздоровительные средства, содержащие щелочи (отвар
трав, тмин, кожуру цитрусовых, карамель "холодок", ментоловые
пастилки или углекислый кальций);

     - приготовить и принять содовую ванночку: одна ч.л. соды на 2
литра кипяченой воды; продолжительность - 15 мин.;

     - при бессоннице растереть стопы и голени пихтовым маслом,
надеть чистые хлопчатобумажные носки;

     - нюхать перед сном настойку из валерианового корня;

     - провести психотерапевтическое дыхание одной левой ноздрей с
применением лавандового масла или без него. Правая ноздря при этом
закрывается пальцем, дыхание продолжается до тех пор, пока правая
ноздря не станет дышать намного легче, чем левая. Отметим, что
виватон, лавандовое масло являются чрезвычайно эффективными
снотворными.

     3. Для того чтобы изолировать мозг от патологического шума
ультра- и инфразвуков, следует закапать в уши Витаон и заложить их
ватой.

     4. Постель должна быть не очень мягкой, так как в этом случае
трудно расслабить мышцы, и не слишком жесткой, так как при этом имеет
место сильное давление на мышечную и костную ткани, что приводит к их
ацидозу. Укрываться желательно шерстяным одеялом. Под голову класть
только одну подушку, но достаточно мягкую, чтобы постель не давила на
голову и уши. Нельзя подкладывать подушку под плечи. Недопустимо,
чтобы голова свисала с подушки. Не следует подкладывать под голову
руку во избежание ухудшения кровообращения и отеков.

     5. Для более быстрого засыпания и хорошей эффективности сна
необходимо ощутить расслабление мышц. Расслабленная мышца отличается
следующими свойствами: теплая, наполненная кровью, тяжелая, отключена
от мозга и не слушается его приказов.

     Когда мышца находится в состоянии расслабления, для ее
жизнедеятельности достаточно небольшого количества энергии. При
релаксации значительно уменьшается вероятность перехода мышечных
клеток на гликолиз (распад углеводов без участия кислорода) с
образованием молочной кислоты и сдвигом кислотно-щелочного равновесия
в сторону ацидоза, что приводит к удлинению сна. Кроме того, при
релаксации мышц уменьшается функциональная нагрузка на сердце и на
центры мозга, связанная с мышцами.
                             - 5 -

     Если сразу не удается произвести одновременное расслабление мышц
всего тела, то надо это делать постепенно, по частям: начать с ног,
затем расслабить мышцы рук, потом мышцы брюшного пресса, спины и, что
особенно важно, шеи, так как при напряжении мышц шеи активно работает
головной мозг, и при этом заснуть труднее.

     6. Чтобы не вызвать возбуждение соответствующих нервных центров
при световых помехах, ложась спать, следует положить на глаза легкую
темную повязку. В качестве такой повязки может быть использован
обычный хлопчатобумажный носок.

     7. Во время сна тело должно находиться в горизонтальном
положении. При некомпенсированном ацидозе ни в коем случае нельзя
спать на левом боку, и не столько из-за того, что будет зажато
сердце, сколько потому, что дыхание правой ноздрей (а по учению
йогов, правая ноздря связана с Солнцем и дыхание ею приводит к
увеличению тепла в организме; левая же ноздря связана с Луной, и
дыхание ею приводит к увеличению холода) приведет к перегреву мозга,
к ацидозу и, следовательно, к бессоннице. Это вызвано тем, что правое
легкое функционально связано с правой ноздрей, а левое легкое - с
левой. При лежании на левом боку левое легкое будет зажато и поэтому
не сможет полноценно функционировать, основная часть дыхательной
нагрузки придется на правое легкое и связанную с ним правую ноздрю,
дыхание которой приводит к перегреву мозга и всего организма.

     При нормальном состоянии организма лучше всего спать на спине,
так как при этом температура подкорковых структур мозга, а значит, и
всего тела будет регулироваться при дыхании самим организмом.

     Категорически не рекомендуется спать на животе, так как при этом
сильно затрудняется дыхание вследствие увеличения нагрузки на
диафрагму.

     При ощущении, что еда переварилась не полностью, следует
засыпать на правом боку, так как только в этом случае пища легко
будет поступать из желудка в двенадцатиперстную кишку.

     Когда жарко, засыпать следует на правом боку, когда холодно - на
левом, если нет отмеченных выше противопоказаний.

     В сильную жару можно закрыть правую ноздрю ватой и спать на
правом боку. Соответственно в сильный холод для согревания следует
закрыть ватой левую ноздрю и спать на левом боку.

     8. Оптимальная продолжительность сна, безусловно, сугубо
индивидуальна и зависит от состояния организма в момент засыпания, а
также от комплекса внешних условий. Ориентировочно для климата средней
полосы ее можно принять равной семи с половиной часам для летнего
периода и 8 часам для остальных времен года.

     9. Если для сна остается мало времени, то для повышения его
эффективности следует закрыть левую ноздрю ватой, надеть шерстяные
носки и тепло укрыться. Это приведет к увеличению тепла в организме и
как следствие к повышению эффективности сна. Холод, наоборот,
понижает эффективность сна, и для того, чтобы выспаться в холоде,
требуется больше времени.
                             - 6 -

     10. Известен мудрый афоризм: "Спокойная совесть - это лучшее
снотворное". Чтобы ускорить самосовершенствование, человек обязательно
должен перед сном проанализировать все свои мысли, слова и действия,
имевшие место в течение прожитого дня, который следует рассматривать
как учебно-трудовой.

     Жизнь - это великая школа мудрости, и разум проявляется только в
труде, как в физическом, так и умственном. Не случайно все
долгожители отличаются большим трудолюбием. Также закономерным
является и то, что трудолюбие - это важнейшая предпосылка для
проявления творческих способностей.

     Возможно, в начале требуется некоторое напряжение для того,
чтобы вспомнить весь свой учебно-трудовой день и провести анализ. Но
постепенно, в результате тренировки, это можно будет сделать намного
легче и быстрее.

     Самоанализ можно проводить в любом положении, но лучше всего -
лежа на спине с вытянутыми ногами и руками, обращенными ладонями
вверх так, чтобы мышцы всего тела были расслаблены. В таком положении
для жизнедеятельности мышц требуется минимальное количество энергии,
а значит, большее ее количество поступает для работы мозга. При
сильной усталости ног лучше принять позу лежа на спине с согнутыми и
прижатыми к груди ногами. Такая поза способствует отдыху вен ног,
облегчает кровообращение и работу сердца.

     11. Непосредственно перед засыпанием следует привести психику в
пассивное состояние, для чего нужно устремить взгляд (при закрытых
глазах) в сторону ног.

     Одновременно с этим следует отрешиться от окружающей обстановки
и житейских забот, уходить мысленно в направлении взгляда все дальше
и дальше, как бы улетая с Земли и постепенно растворяясь в космосе.

     Если в голову лезут назойливые мысли, ни в коем случае не
фиксировать на них внимание, а усилием воли переключиться на
мысленное удаление от Земли.

     Для проверки эффективности сна можно пользоваться следующими
показателями:

     - цвет склеры и конъюнктивы при соблюдении всех условий
нормального сна утром должен быть более бледным, чем перед сном;

     - утром должно быть бодрое самочувствие, ощущение полученного
отдыха.

     - также хорошим признаком является наличие сновидений, за
исключением кошмарных, возникающих на основе физиологической
патологии.


   МЕДИТАЦИЯ СО СВЕЧОЙ

   Садитесь в позу "Дза-дзен" - поза ученика. Взгляд устремлен на
пламя свечи. Смотреть нужно следующим образом:
                             - 7 -

   Вы смотрите на свечу, чуть прищуря глаза (через прищуренные веки).
смотрите 3-5 минут. Затем закрываете глаза, пламя свечи проецируется
на сетчатку глаза. Т.е. вы периодически открываете и закрываете
глаза. Мыслей в голове нет. Вы успокаиваетесь, успокаиваетесь, все
тело расслаблено. "Мир, Добро, Покой во всем теле".

   "Мир, Добро, Покой вокруг вас".

   "Мир, Добро, Покой во всем мире".

   Время медитации 15 мин.


      РАССЛАБЛЕНИЕ В ШАВАСАНЕ

                                       "Будьте расслаблены, как вода"
                                                    (Алмазные четки).

   В 30 годах ХХ века немецкий гипнолог Иоган Шульц обратил серьезное
внимание на рекомендацию первых йогинов. И на основе теории
расслабления йогов создал самостоятельное учение, так называемую
аутогенную тренировку, которая получила в 60-70-х годах дальнейшее
развитие во всех странах мира. Появилось множество модификаций.

   В Советском Союзе защищено около 10 докторских диссертаций,
связанных с аутогенной тренировкой. ("Аутогенная" в переводе с
латинского - "саморождающаяся").

   Тем не менее при глубоком изучении теории и практических систем
древних йогов нельзя не прийти к выводу, что, если исключить
некоторые недостатки, расслабление в "мертвой" позе - Шавасане - дает
лучшие результаты, чем система Шульца.

   Шавасана - йогическая поза расслабления - состоит из 5 фаз.
К разучиванию каждой следующей фазы, приступают после достижения
совершенства в предыдущей. Упражнение должно выполняться, особенно в
период разучивания, в условиях максимально полной изоляции от
источников слуховых, световых и других раздражителей. Наиболее
удобным временем суток является раннее утро. Для быстрейшей выработки
рефлекса в период изучения желательно выполнять упражнение 2 раза в
день - утром и вечером, не более 15 минут. А когда оно будет освоено,
выполняется не более 18-19 минут.

   Итак, ПЕРВАЯ ФАЗА, подготовительная.

   Лягте на пол, предварительно постелив свернутое вдвое шерстяное
или байковое одеяло. Руки лежат вдоль туловища ладонями кверху,
пальцы полусогнуты, носки ног разведены, голова повернута чуть-чуть в
сторону (так как лежать прямо без напряжения мышц шеи она просто не
может). Рот слегка приоткрыт, язык прижат к верхнему ряду зубов, как
при произнесении буквы "Т". Глаза закрыты.

   Полусогнутое положение пальцев рук позволяет быстро расслабить
мышцы рук, положение стоп с развернутыми носками облегчает
расслабление мышц ног. Повернутая чуть в сторону голова помогает
расслабить мышцы шеи и плеч. Слегка приоткрытый рот и описанное
положение языка создают маску релаксации. Закрытые глаза помогают
лучше сосредоточиться.
                             - 8 -

   Приняв правильную позу расслабления, успокойтесь и попытайтесь ни
о чем не думать.

   Нормализуйте дыхание - сделайте его ровным, спокойным, не
глубоким, ритмичным.

   Выполнение этих рекомендаций и есть подготовительная стадия,
которая не требует специальной подготовки и обычно занимает не более
2-3 минут. После этого, сразу же приступайте ко второй фазе.

   ВТОРАЯ ФАЗА

   Цель этой фазы - достижение максимального мышечного расслабления.
Объективно оценить степень расслабления трудно. Тем не менее, имеются
приемы, помогающие реально ощутить достигнутое расслабление. Для
этого можно использовать древний прием, который широко применяется и
в настоящее время.

   Делается это так. Залейте в ванну до половины (температура воды
должна быть не менее 37 гр.) и полностью в нее погрузитесь. Затем
выньте пробку. Когда вода почти вытечет, в вашем теле появится
ощущение сильной тяжести. Запомните это ощущение. Именно его вы
должны получить во время отработки 2 фазы. Это прием можно повторить
несколько раз.

   Итак, вы переходите ко второй фазе упражнения. Находясь в исходном
положении, для начала необходимо сосредоточиться на определенных
точках тела. Сначала на кончиках пальцев ног, затем мысль скользит
вверх, сосредотачиваясь на икрах, бедрах, половых органах, в пупке, в
подбородке, губах, кончике носа, точке между бровями, середине лба,
и, наконец, мысль погружается внутрь мозга. Затем все повторяется в
обратном направлении.

   Важно то, что это сосредоточение на отдельных точках должно быть
синхронно дыхательным экскурсиям (движениям). На выдохе мысль
движется снизу вверх, на входе - сверху вниз. Это желательно, но
чаще всего добиться синхронизации дыхания с движением мысли сразу не
удается, так как длительность вдоха обычно бывает короче времени
мысленного "пробега" по всем точкам. На первых тренировках не
обращайте на это внимание, в последующем вы этому научитесь.

   Движения мысли вы должны сопровождать следующими словесными
формулами расслабления:

   1. Мои руки, ноги и все тело расслабляются. (Повторить 7-9 раз)

   2. Мои ноги, руки и все тело тяжелеют (7-9 раз).

   3. Мои ноги, руки и все тело становятся совсем-совсем тяжелыми и
теплыми (11 раз).

   4. Я совершенно спокоен (спокойна) - 1 раз.

   При этом надо отметить, что тяжесть и тепло в области лба и висков
создавать не следует. Эта область должна расслабляться, но при этом
оставаться холодной. Эффект расслабления ног, рук при многократном
повторении формул достигается довольно быстро. Мышцы туловища и
                             - 9 -

живота расслабляются самопроизвольно во время дыхательной паузы и во
время удлиненного вдоха. Особое внимание необходимо обратить на
расслабление мышц шеи и головы, в том числе глаз, губ, и языка.

   Во время попыток синхронизации движения мысли и дыхания должно быть
достигнуто ощущение, что вдоль тела как бы прокатывается волна в
направлении, совпадающем с направлением движения мысли.

   Несмотря на ваши успехи в расслаблении и попытку полного
расслабления, практически полного расслабления мышц вам, вероятно
достичь не удастся. Тем не менее, должно достигаться такое чувство
тяжести, при котором ваше тело как будто расплющивает себя своей
тяжестью на полу. Это ощущение является характерным состоянием 2-й
фазы. Полное же расслабление происходит самопроизвольно в последующих
фазах. На разучивание этой фазы должно затрачиваться не более 15
минут, а когда вы овладеете ею в совершенстве, для достижения
расслабления будет достаточно однократного повторения формул, а время
выполнения сократится до 60-90 сек. Остаток времени, естественно,
пойдет на освоение других фаз.

   Практика показывает, что на освоение 2 стадии, обычно уходит 6-8
недель. Но если вы проявите усердие, то можете сократить этот срок до
4 недель.

     ТРЕТЬЯ ФАЗА

   Несмотря на то, что вы достигли совершенства в мышечном
расслаблении, ваша нервная система продолжает оставаться в
напряжении. Цель третьей фазы - сделать иннервацию мышцы
невосприимчивой как к афферентным раздражителям (то есть сигналам,
поступающим от вегетативной нервной системы в головной мозг), так и к
эфферентным (сигналам, идущим от головного мозга в вегетативную
нервную систему), и перекрыть эти сигналы, то есть отключить мышцы от
головного мозга.

   Йоги нашли удивительно простой прием, позволяющий достичь этой
цели. Находясь в стадии расслабления, необходимо сильно
сконцентрировать взгляд на кончике носа и удерживать глаза в этом
скошенном положении весь период вдоха и короткой задержки дыхания. На
выдохе глаза принимают нормальное положение. Это действие нужно
повторить 9-13 раз, пока не появится ощущение, что ваше тело как бы
падает в пропасть.

     Во время скашивания глаз в первые дни разучивания может
появиться небольшая головная боль, которая тут же проходит. В
этом случае время тренировки этого приема вы можете несколько
укоротить. Но нужно стремиться постепенно его увеличивать.

     На освоение третьей стадии уходит обычно не более двух недель.
Когда вы достигнете совершенства, выполнение этой фазы будет занимать
у вас одну минуту или менее.
                             - 10 -

                            ЧЕТВЕРТАЯ ФАЗА

   Психическая релаксация.

   Это наиболее трудная часть упражнения, хотя методически все очень
просто. Завершив третью фазу расслабления, мы находимся в состоянии
мышечного и психического расслабления, но наш мозг продолжает активно
функционировать. Целью четвертой фазы является приведение сознания в
состояние самогипноза. Это еще не является окончательной целью
упражнения, но является решающим условием его успеха.

   В этом состоянии вы можете использовать в терапевтических целях
заранее разработанные вами формулы самовнушения.

   При помощи самовнушения можно добиться прекрасных терапевтических
результатов, искоренить дурные привычки или приобрести недостающие
качества. Еще Бехтерев говорил: "Самовнушение в отличие от убеждения
входит в поле сознания не с парадного входа, а с заднего крыльца,
минуя сторожа - критику, поэтому всякое самовнушение, будь оно
положительным или отрицательным, всесильно".

   При составлении формул необходимо соблюсти ряд правил. Они должны
быть утвердительными, не должны содержать отрицания "не". Так как
сила слов "боюсь" или "раздражаюсь" в формулах "я не боюсь" или "я не
раздражаюсь" может превозмочь краткую частицу "не", формулы окажут
действие, противоположное желаемому. Поэтому вместо формулы "я не
сержусь" нужно использовать формулу "я улыбаюсь", а вместо "я не
курю" - "я бросаю курить".

   Если слишком жесткое звучание формулы вызывает внутренний протест,
пусть они будут несколько более мягкими. Например, "сегодня я начинаю
бросать курить". Составленные формулы можно согласовать с лечащим
врачом.

   Итак, приступаем к четвертой фазе. Вы находитесь в состоянии
мышечного и нервного расслабления. Вы должны мысленно ярко и образно
представить голубое небо. Обычно сразу это не удается. Поэтому можете
использовать простой прием. Представьте белую березу с зеленой
кроной. Ваш взгляд мысленно скользит по стволу снизу вверх, доходит
до зеленой кроны, фоном которой будет небо. Стоит только отвести
взгляд чуть в сторону от кроны, и вы увидите голубое небо.

   Теперь ваша трудная задача состоит в том, чтобы представление
яркого голубого неба непрерывно удерживать как можно дольше перед
глазами. Вначале такое удержание будет составлять 2-3 секунды. Вы
должны упорно, день за днем, буквально по секундам увеличивать это
время. В эти мгновения мозг напряженно сосредоточивается, происходит
отключение практически всех органов чувств, окончательное мышечное и
нервное дорасслабление.

   Характерным является отсутствие ощущения физического тела,
состояния невесомости. Тело как бы парит в воздухе. Дыхание почти
приостанавливается, сильно падает пульс. Внешне человек напоминает
труп. Шавасана в прямом переводе так и называется - поза трупа.
Отключаются все отделы коры головного мозга, Работают только
сторожевые пункты. Наше сознание в этом состоянии подобно сторожевому
                             - 11 -

пункту, который создает гипнотизер в сознании гипнотизируемого и
через который управляет его психической деятельностью.

   Однако следует сказать, что это состояние качественно выше
состояния полного гипноза. И формулы самовнушения действуют гораздо
лучше формул внушения гипнотизера. Сложность заключается лишь в том,
что последовательно пройдя все стадии расслабления, нужно упорно
достигать высшей сосредоточенности. Голубой цвет йогами выбран не
случайно. Современные психологи установили, что голубой цвет
расслабляет психику, а красный - раздражает. Известны исторические
примеры так называемых "голубых периодов" в творчестве выдающихся
художников. Так, после нервных и психических потрясений у Пикассо
наступил "голубой период", когда почти все его картины имели голубую
рамку, хотя художник Этого даже не замечал.

   Освоение этой стадии трудно регламентировать временем, оно
занимает примерно 10-16 недель. Четвертая стадия Шавасаны, как
указывалось выше, является основной, к ней нужно стремиться, но лишь
после достижения совершенства в предыдущих.


                          ПЯТАЯ СТАДИЯ

   Достигнув четвертой стадии - высшей формы расслабления и высшей
степени сосредоточенности - и находясь в этом необычном расслабленном
состоянии, через какой-то период времени вы совершенно неуправляемо
начнете переходить в пятую стадию.

   Это явление - следствие сосредоточения на представлении голубого
неба, причем это сосредоточение должно быть длительным, не менее трех
минут. Вдруг в мозгу неожиданно сверкнет, как тысяча солнц, яркое-
яркое голубое небо, при этом, как ни странно, мозг точно фиксирует
место, где произошло это явление, в каком отделе. Сразу же после
этого вы уже искусственно, при незначительном сосредоточении,
вызовете это явление вторично, а в дальнейшем вы сможете вызывать его
по собственному усмотрению и желанию.

   В эти мгновения вы будете испытывать чувство отрешенности, полного
отсутствия физического тела. Мир как бы не существует, есть только
сознание и бытие. Тем не менее мозг находится под контролем сознания.

   Во время выполнения этой фазы все отделы коры головного мозга
заторможены и упражняющийся может заглянуть глубже в подсознание. С
точки зрения физиологии не существует другого пути, чтобы проникнуть
в подсознание и управлять им. В обычном состоянии человек
воспринимает работу подсознания как "интуицию" и не может им
управлять. Состояние сознания в пятой фазе - Шавасаны можно назвать
сверхсознанием с вытекающими отсюда возможностями.

   Согласно учению Патанджали это состояние является седьмой ступенью
йоги - Дхианы (созерцание или медитация). Эта ступень близка к
восьмой, высшей ступени - Самадхи (высшая ступень сознания). Если
достаточно долго находиться в пятой фазе Шавасаны, можно перейти в
высшую ступень йоги.

   Если вы поставите себе целью разучивание последней фазы, то можете
достигнуть успеха за 12-18 месяцев. Терапевтические возможности пятой
                             - 12 -

ступени трудно переоценить. Особенно успешно поддаются излечению
заболевания, связанные с нарушениями в головном мозгу. Это трудно, но
достижимо.

   Независимо от времени выполнения Шавасаны необходимо правильно
завершить упражнение - выйти из состояния расслабления, - так как
неправильным выходом вы можете свести на нет весь положительный
эффект релаксации. Существуют два основных способа выхода из Шавасаны
- успокаивающий и мобилизующий. Успокаивающий способ является
основным, но иногда, в экстремальных ситуациях, можно применять
мобилизующий метод, в результате применения которого человек
мгновенно переходит в состояние сверхработоспособности.


   1. УСПОКАИВАЮЩИЙ МЕТОД ВЫХОДА ИЗ ШАВАСАНЫ

   Если выход выполняется на третьей или более высоких фазах, то ваши
мышцы отключены от головного мозга. Первое, что надо сделать -
восстановить активность связей между мышцами и мозгом, включить
органы чувств. Вы должны ощутить каждую часть своего тела,
почувствовать поверхность, на которой лежите, представить место, в
котором находитесь, вернуть себе чувство времени. Словом вернуть себе
связи со своим телом и с окружающим миром.

   После этого вы должны настроиться на возвращение к активной жизни,
в которую вы войдете отдохнувшим, спокойным и счастливым, и сладко
потянуться. Потягиваясь, следует растягивать все мышцы и сухожилия,
растягивать и скручивать позвоночник как выжимаемую тряпку. Кстати,
потягивание - это вообще очень полезное упражнение, следует выполнять
его всегда, когда вам этого хочется. От этой процедуры вы должны
получать удовольствие. Попытайтесь несколько раз зевнуть, тонизируя
дыхательную систему.

   Опустите руки в исходное положение, а затем поднимите вертикально
вверх, одновременно с подъемом сделав зевок или глубокий вдох. Теперь
свободно бросьте руки в исходное положение (вдоль тела). После этого
у вас автоматически произойдет выдох, некоторое время после которого
вам не будет хотеться дышать. Когда это естественная дыхательная
пауза закончится, выдохните, одновременно подогнув ноги в коленях -
сначала левую, потом правую. Повернитесь на правый бок, правый локоть
выдвиньте вперед на уровень плеч, левую ладонь опустите на пол рядом
с правым локтем. Затем встаньте на четвереньки (коленно-локтевая
поза), не отрывая головы от пола. Выполняя это движение, старайтесь
не напрягать мышцы брюшного пресса.

   В этом положении сделайте несколько свободных вдохов и выдохов,
после чего на одном из вдохов сядьте на пятки, расслабленно
выпрямьтесь, перейдя таким образом в позицию дза-дзен (в йоге поза
Ваджрасана). Откройте глаза и потянитесь. Если выдох начался на
четвертой или пятой фазе Шавасаны, то положите руки на бедра ладонями
вниз и спокойно посидите в этом положении 30-60 сек. После чего
вставайте и приступайте к своим делам.
                             - 13 -


   2. МОБИЛИЗУЮЩИЙ МЕТОД ВЫХОДА ИЗ ШАВАСАНЫ

     Также, как и в начале успокаивающего метода, восстановите связь
головного мозга с телом и окружающим миром.

     Удерживая вновь обретенное ощущение своего тела и окружающего
Мира, представьте две сближающиеся грозовые тучи. Эти большие черные
тучи все ближе и ближе, и по мере их сближения растет электрическое
напряжение между ними. Вы ощущаете это растущее напряжение всеми
органами чувств. Вдруг это напряжение достигает предела. Раздается
взрыв! Ослепительная молния! Эта молния - вы! Резко сядьте и тут же
встаньте на ноги. В момент, когда вы будете садиться, поднимая
корпус, сделайте резкий выдох. Чем более сильного, яркого
представления удара молнии вам удастся достичь и чем быстрее вы
встанете, тем сильнее будет мобилизующее воздействие. Но
злоупотреблять этим приемом не следует.

     Желательно выполнять упражнение один раз в день - утром, если
сможете - на заре, с восходом солнца. Это время является наилучшим,
так как различные магнитные явления не так сильно влияют на мозг, что
позволяет лучше концентрировать сознание. Поэтому, прежде чем
приступать к упражнению, необходимо скорректировать тело в
пространстве. Голова должна "смотреть" на Север, ноги - на Юг. Если
окружающие условия не позволяют занять идеальное положение, в крайнем
случае можно лечь так, чтобы голова "смотрела" на Восток, а ноги - на
Запад.

     Требования правильной ориентации тела в пространстве связано с
необходимостью согласования электромагнитных полей. Направления
движения электромагнитных волн земной коры и человека должны
совпадать. Используя этот метод, академик Гельмгольц даже лечил людей.

     Во время занятий Шавасаной необходимо следить за тем, чтобы не
уснуть, так как сон качественно ниже состояния релаксации.

     Йоги утверждают, что нахождение хотя бы в четвертой стадии
Шавасаны только 8-10 минут эквивалентно трем часам сна. Отсюда
следует вывод: способов восстановления физического и психического
потенциала, равных этой позе, нет. Но, чтобы достигнуть такого
эффекта за 8-10 минут, нужно затратить 1- 1,5 года на упорные
тренировки.



                             ТОЛЬКО ФАКТЫ

     БОЛЕЗНИ   ПИЩЕВОДА   И   НЕСЕРДЕЧНАЯ   ГРУДНАЯ   БОЛЬ.   Кардиологи
обследовали более 20 пациентов с отрицательными результатами.
     Врачи   проводили   манометрию    пищевода,   сцинтиграфию,    тест
Бернштейна,  а  также  20-часовую  амбулаторную  проверку рН в пищеводе.
Аномалии  были  обнаружены  только  у  50%  пациентов,  и  только у трех
человек была установлена  причинная взаимосвязь между  болезнью пищевода
и грудной болью. Эти пациенты накануне имели явный клинический приступ.
     Клинические   исследования   еще   раз   продемонстрировали    факт
существования недиагносцируемых  элементов, провоцирующих  некардиальную
грудную  боль.  Только  у  пациентов  с  очевидным клиническим приступом
имеются симптомы, коррелирующие с их несердечной грудной болью.

     ЗАБОЛЕВАНИЯ  АТЛЕТОВ.  Скрытые  повреждения  головы являются важной
причиной  заболеваемости  и  смертности  у  атлетов.  В  США  ежегодно в
результате  прямого  травматизма,  связанного  со спортом, умирают около
6.000 человек.  Острые скрытые  повреждения головы  вызывают по  крайней
мере  30-40  смертей.   Раннее  опознавание  и  правильное лечение могут
привести  к  снижению  как  заболеваемости,  так и смертности от скрытых
травм головы, возникающих в результате занятий атлетикой.

     АДЕНОЗИН.  Это   эффективное  средство   лечения  некоторых   видов
тахикардии.    Этот    препарат    применяется    для     предотвращения
суправентрикулярной  тахикардии  и   потенциально  является   лекарством
первого назначения при этом  показании. Его основной эффект  заключается
во   временном   снижении   частоты   синуса   и    атриовентрикулярного
блокирования. Побочные эффекты  являются преходящими и  незначительными.
Судя  по  предварительным   результатам  исследований,  аденозин   можно
использовать при дифференциальной диагностике тахикардии.
     Сейчас  аденозин  применяется  для  замены  веранамила,  т.к. он не
вызывает  снижения  кровяного  давления.  Считают, что аденозин окажется
эффективным при сужении сосудов без признаков флаттера или фибрилляции.

                         ХОЛЕСТЕРИН И ЗДОРОВЬЕ

     Яйца  и  сливочное  масло   -  настоящие  "холестериновые   бомбы".
Чрезмерное  потребление  этих  продуктов  может  способствовать развитию
атеросклероза и  тем самым  вызывать сердечные  заболевания. Интенсивная
разъяснительная кампания, которая идет  в США, переместилась в  Германию
и  вызвала  бурные  споры  о  максимально  допустимом  уровне содержания
холестерина в крови.
     В Германии каждый пятый мужчина и каждая шестая женщина умирают  от
болезней  сердца,  и  при  этом,  наряду  с  такими факторами риска, как
курение  или  высокое  кровяное  давление,  большую  роль играет высокий
уровень холестерина в крови.
     Оптимальное  содержание  холестерина  в  крови  индивидуально   для
каждого  человека,  отмечает  д-р  Марго  Денке (Техасский университет).
Надо   учитывать   все   факторы    риска   -   возраст,    генетическую
предрасположенность,   диабет   и   т.п.   Идеальным   является  уровень
холестерина в  крови ниже  200 мг  на децилитр  крови. Если этот уровень
превышает  240  мг,  то  человек  находится  под  угрозой  и нуждается в
тщательном исследовании.
     Немецкие врачи,  объединившиеся в  рамках "Национальной  инициативы
по проблеме холестерина" считают,  что уровень холестерина свыше  180 мг
на децилитр у лиц моложе 30 лет и более 100 мг на децилитр у лиц  старше
30 лет, должен привлекать внимание врача, и каждому врачу следует  знать
уровень холестерина в крови его пациентов.
     Снижение уровня холестерина  в крови на  1% ведет к  снижению риска
возникновения инфаркта  сердца на  2%, говорит  Денке. Для  лиц высокого
риска  необходимо  изменение  диеты  и  лечение  препаратами, снижающими
уровень липидов в крови. Это означает, в частности, что пациенты  должны
отказаться от  жирного мяса  или сливочного  масла и  больше включать  в
свое   меню   овощей,   фруктов   и   растительных  жиров.  Исследования
показывают, что  лишь путем  целенаправленного выбора  продуктов питания
уровень холестерина в крови можно понизить почти на 20%.

                       СТРЕССЫ И ЗДОРОВЬЕ ДЕТЕЙ

     Педиатры не учитывают влияние  стрессов и травм при  лечении детей,
наблюдавших убийство членов их семей, отмечает д-р Карл Белл -  психиатр
из Чикаго.
     Проведенные им наблюдения показали,  что врачи не заметили  шоковое
состояние у 300 школьников - свидетелей убийства их родителей.
     Педиатры не обращают внимание на ослабление зрения, потерю слуха  и
другие расстройства,  т.к. рассматривают  каждый симптом  в отдельности,
считает д-р Френк Данстон (Центр здравоохранения в Нью-Джерси).
     Педиатры  должны  выявлять  и  лечить  симптомы  посттравматических
стрессовых синдромов у детей. Надо иметь в виду, что дети в возрасте  до
10 лет  могут не  вспоминать, не  говорить о  тревожных воспоминаниях  и
выкинуть  их  из  головы,  а  более  взрослые  дети  начинают вести себя
вызывающе, грубить и озлобляться.
     Педиатры  могут  помочь  детям  и  обеспечить им поддержку в семье,
отдых,  питание  и  комфорт.  А  для  того,  чтобы  преодолеть   чувство
безысходности,  полезно  вместе  с  подростком  выбрать  пути  выхода из
психологического тупика.
     При отсутствии лечения детей  в течение полугодового периода  риска
возникает  опасность  развития  в  подростковом  возрасте эмоционального
дисбаланса, последствием чего может быть депрессия.

              СНИЖЕНИЕ УРОВНЯ ЛИПИДОВ В КРОВИ СОПРЯЖЕНО С
                                РИСКОМ

     Снижение уровня  холестерина в  сыворотке крови  может быть связано
со значительным  увеличением числа  самоубийств, несчастных  случаев или
неврозов.
     Анализ   шести   клинических   случаев   позволил    исследователям
Питтсбургского  университета  обнаружить  значительное  число   смертей,
связанных  не  с  болезнями,  а   со  снижением  уровня  липидов   из-за
неправильного   питания   или   воздействия   приема   фармакологических
препаратов.
     Кроме того, обнаружено, что  уменьшение уровня холестерина в  крови
мужчин,  которые  лечились  от  коронарной  недостаточности, не вызывало
значительного увеличения  смертности среди  них.   Также не  наблюдалось
аналогичного повышения смертности онкологических больных.
     Реакция   на   результаты,   полученные   этими    исследователями,
неоднозначна.  Так,  директор  Национального  института сердца, легких и
крови  в  Бетезде  Клод  Ленфант  отметил,  что  моменты   значительного
уменьшения  уровня  холестерина  в  крови  эпизодичны,  и  важно   знать
причины, вызывающие изменения этого уровня.
     Директор Института превентивных медицинских исследований Дик  Орнит
считает,  что  нельзя  объединять  последствия  нарушения диеты и приема
лекарственных  средств,   так  как   в  таком   случае  не   учитывается
ауторегуляторная роль организма.
     Он  также  полагает,  что   при  медикаментозном  контроле   уровня
холестерина без учета характера его выведения из организма эффект  может
отсутствовать и что существует опасность смерти от невроза.

                     ИСПЫТАНИЕ ВАКЦИНЫ ПРОТИВ РАКА

     Группа  английских  исследователей,  сообщила газета "Индепендент",
провела   успешные   испытания   на   животных   вакцины   для   лечения
злокачественных образований, в частности рака матки.
     Эта  группа  исследователей,  возглавляемая  профессором У.Жареттом
(университет в  Глазго), разработала  вакцину, способствующую  выработке
антител, борющихся с вирусом папилломы, распространяемым половым  путем.
По мнению ученых, этот вирус является причиной развития рака матки.
     Инъекция  вакцины  была  сделана  шести  коровам, и имевшиеся у них
злокачественные образования исчезли через несколько недель.
     В Англии от рака матки ежегодно умирают более 2 000 женщин.

                  ОПАСНОСТЬ ЗАРАЖЕНИЯ ХИРУРГОВ СПИДом

     Выработка  хирургическими  инструментами  аэрозольных  частиц может
представлять  для  хирургов  угрозу  заражения  вирусом   иммунодефицита
человека (ВИЧ).
     Исследователи Калифорнийского  университета в  Сан-Франциско кровь,
содержащую  высокий  уровень  ВИЧ,  капали  на  вращающееся  сверло,   в
результате  чего  она  смешивалась  с  воздухом,  и  воздействию   такой
атмосферы   подвергали    ткань   человека,    которая   в    результате
инфицировалась.
     Профессор ортопедической хирургии Калифорнийского университета  Дон
Джеветт,  который  выполнил  дополнительную  работу,  заявил,  что такие
аэрозольные частицы, как  табачный дым, переносятся  воздухом, а ВИЧ  на
них не погибает.
     Измерение  количества   частиц  гемоглобина,   невольно   вдыхаемых
хирургом, показало, что в легкие хирурга попадает около 5 мкг крови.
     И даже если не каждый  хирург и не при всех  операциях подвергается
риску,  то  все  равно   следует  применять  при  операции   специальную
снабжаемую  очищенным   воздухом  сферу,   чтобы  избежать   контакта  с
аэрозольными   частицами,   которые   могут   попадать   в   стандартные
хирургические маски.

              ИНФЕКЦИОННЫХ ЗАБОЛЕВАНИЙ СТАНОВИТСЯ БОЛЬШЕ

     Новое  появление  страха  патогенов  означает,  что у врачей первой
помощи  увеличивается   объем  работы.   К  этим   патогенам   относятся
возбудители кори, туберкулеза, сифилиса и стрептококки А.
     Большинство   случаев   заболевания    корью   наблюдается    среди
невакцинированных  детей  дошкольного   возраста  и  среди   подростков,
которым  не   делались  прививки.   Единичная  вакцинация    оказывается
неэффективной  для  2-5%  детей.   Современный  уровень  иммунизации   в
двухлетнем возрасте составляет  70-80%, но в  некоторых городах он  ниже
50%, и в результате заболеваемость увеличивается.
     В школах при  вспышках кори необходима  ревакцинация. Надо иметь  в
виду,  что  ребенок  дошкольного  возраста  получает  первую  прививку в
возрасте  15  мес.   и  около  12   мес.  подвергается  высокому   риску
заболевания.
     Заболеваемость  туберкулезом  значительно  снизилась  к 1953 г., но
повысилась на 5% в 1989 г.
     Увеличилось     число     инвазивных     заболеваний,    вызываемых
стрептококками группы А. В 1985-1987  гг. наблюдалось 2,5 случая на  100
000 жителей в год, а в последнее время стало почти в два раза больше.
     Ранние признаки стрептококковой  инфекции - болезненная  набухающая
сыпь с  высокой температурой,  ознобом и  низким кровяным  давлением при
прогрессировании болезни.

                        ПРОТИВОРАКОВЫЙ ПРЕПАРАТ

     Вещество  таксол,   выделенное  из   коры  тихоокеанского    тисса,
произрастающего  в  старых  лесах  на  северо-западе  Америки,  является
потенциальным  лекарством  для   лечения  рака.  Проверка,   проведенная
Уильямом Макгуайром  в университете  им. Джонса  Гопкинса, показала, что
при лечении  таксолом больных  раком яичника,  для которых  традиционная
терапия не давала результатов,  размер опухоли в 40%  случаев уменьшался
в два раза.  Обещающие результаты были  получены и при  лечении таксолом
рака кожи и толстой кишки.
     Этот препарат мог бы  пройти клинические испытания, если  бы имелся
в достаточном  количестве. С  1975 г.  было получено  2,4 кг  таксола, а
такого количества хватит для лечения только 2 500 больных. 1 кг  таксола
стоит 200 тыс. долл., а для получения 1 кг этого препарата необходимо  9
т  коры,  так  что  для  лечения  одного  больного требуется спилить 6-8
деревьев.
     Таксол   содержат   несколько    видов   тисса,   включая    широко
распространенные виды,  выращиваемые в  садах и  парках.   Полагают, что
противоопухолевым  действием  обладают  и  аналоги  таксола  из корней и
листьев тисса с синтетическими добавками.
     Попытки синтезировать таксол успехом не увенчались.

                ЗАНЯТИЯ АЭРОБИКОЙ И ЧУВСТВО РАВНОВЕСИЯ

     Занятия  аэробикой  могут  травмировать  отолиты  -   волосковидные
рецепторы, расположенные внутри уха,  которые посылают в мозг  сигналы о
положении тела относительно вектора гравитации.
     Майкл Вейнтрауб  обследовал (Нью-Йорк)  пять энтузиасток  аэробики,
которые  обратились  к  нему  с  жалобами  на  головокружение, ухудшение
слуха,  звон  в  ушах,  ощущение  потери  равновесия,  и 37 инструкторов
аэробики  и  обнаружил  у  пятерых  этих  лиц головокружение и ухудшение
слуха, а у восьмерых  - шум в ушах.  Он пришел к выводу,  что их отолиты
были  поражены  в  результате  воздействия  громкой  музыки и физических
упражнений.

                        ПЕРЕСАДКА ЧАСТИ ЛЕГКОГО

     В ходе  операции, которая  может впоследствии  спасти жизнь тысячам
детей  с  болезнью  легких,  врачи Станфордского университета пересадили
часть  легкого  матери  ее  двенадцатилетней  дочери,  которая  родилась
преждевременно и умирала от серьезного рубцевания легкого,  появившегося
в результате нарушения вентилирования легких при рождении.
     Пересадка  родительской  легочной  ткани,  как  ожидают,   уменьшит
угрожающее  жизни  отторжение,  наблюдающееся   у  юных  пациентов   при
пересадках легкого.
     После  удаления  у  ребенка  правого  легкого  на  его  место  была
пересажена  верхняя  доля  (включая  артерию,  вену  и  бронхи)  легкого
матери. Полагают, что трансплантат  легочной ткани будет расти  вместе с
ростом ребенка, а мать не будет испытывать каких-либо затруднений.

                       КУРЕНИЕ И БОЛЕЗНИ СОСУДОВ

     Независимо от количества ежедневно выкуриваемых сигарет, для  давно
курящих возрастает риск закупорки каротидных сосудов шеи, несущих  кровь
к мозгу, больше, чем для тех,  кто прекратил курение рано, или для  тех,
кто меньше дышит табачным  дымом, сообщают исследователи клиники  Мэйо в
Рочестере (шт.Миннесота). Если  кровяной сгусток блокирует  уже суженный
сосуд  бляшкой  жира,  может  возникнуть  обессиливающий  или угрожающий
жизни приступ.
     Наиболее важно  то, как  долго человек  курит, а  при проводившихся
ранее исследованиях внимание  фокусировалось на количестве  выкуриваемых
сигарет,  но  не  выделялась  длительность  курения как отдельный фактор
риска развития атеросклероза.
     752 мужчин  и женщин  подвергались артериографии,  т.е. им  вводили
красители в кровяное русло,  а затем анализировали рентгеновские  снимки
артерий.
     Лица шестидесятилетнего  возраста со  стажем курения  40 лет  в 3,5
раза больше рискуют получить  серьезные заболевания сонных артерий,  при
которых закрывается 90%  просвета сосуда, чем  люди такого же  возраста,
никогда   не    курившие.    Исследователи   также    обнаружили,    что
шестидесятилетние с 20-летним стажем  курения приблизительно в два  раза
чаще имеют признаки развития  заболевания сонной артерии по  сравнению с
некурящими их возраста.
     Несколько  лет   назад  исследователи   Гарвардского   университета
установили, что  курение представляет  аналогичную угрозу  для женщин  и
что  у  курильщиков,  которые  прекращают курение, немедленно улучшается
состояние   коронарных   артерий.   Однако   в   сонных  артериях  после
прекращения  курения  повреждения  сохраняются  долго.  У  лиц,  которые
прекратили курение, замедляется образование новых бляшек в артериях,  но
не восстанавливаются предшествующие повреждения.
     Отмечается, что пассивное вдыхание табачного дыма может вызывать  у
некурящих   ряд   краткосрочных   и   долговременных   кардиоваскулярных
нарушений,  связанных  с  курением.  Когда  некурящие  вдыхают   воздух,
содержащий табачный дым, даже  в течение короткого времени,  их кровяные
пластинки  становятся  липкими,  что  может  способствовать  образованию
сгустков. Для некурящих с больными коронарными артериями такой  сценарий
может приводить  к сердечному  приступу, если  кровяной сгусток  прервет
ток крови к сердцу.
     Химические   компоненты   табачного   дыма   повреждают   эндотелий
коронарных артерий, что является  первым шагом в развитии  атеросклероза
как у  курящих, так  и у  некурящих, вдыхающих  табачный дым.  Пассивное
курение вызывает заболевание сердца у здоровых некурящих.

                          КУРЕНИЕ И ЛЕЙКЕМИЯ

     Курение  давно  связывают  с  высоким  уровнем  риска развития рака
легкого и  других болезней,  но пока  не было  достаточных доказательств
того, что  курение может  быть причиной  и лейкемии.  В последнее  время
убедительно  доказано,  что  курящие  чаще  заболевают лейкемией и раком
спинного мозга, известного как множественная миелома.
     Результаты обследования  34 000  членов секты  адвентистов седьмого
дня  в  Калифорнии  показали,  что  бывшие  курильщики  в  два раза чаще
заболевают  лейкемией,  чем  никогда  не  курившие,  и  в  три раза чаще
множественной миеломой. При этом  степень риска зависит от  длительности
курения и количества ежедневно выкуриваемых сигарет.
     Чтобы  изучить  возможное  воздействие  курения  на  заболеваемость
лейкемией и множественной миеломы.  Пол Милз и его  коллеги (университет
в  Лома-Линде,  шт.Калифорния)  попросили  прихожан  одной  из церквей в
Калифорнии заполнить анкету, которая содержала вопросы об образе  жизни,
включая "историю  курения" и  режим питания.  Затем в  течение шести лет
они выявили среди обследуемых лиц 46 случаев заболевания лейкемией и  23
случая заболевания  миеломой. Сравнительный  анализ обследования  бывших
курильщиков  с  теми,  кто  никогда  не  курил,  показал   статистически
достоверную связь между курением и обеими этими болезнями.
     Наиболее убедительные  данные были  получены в  отношении лейкемии.
Оказалось,  что  среди  тех,  кто   курит  15  лет  и  более,   лейкемия
встречается в два с половиной раза чаще, чем среди никогда не  куривших.
Среди  лиц,  ежедневно  выкуривающих   25  сигарет  и  более,   лейкемия
встречается  в  три  раза  чаще,  чем  среди  никогда  не  куривших. Что
касается миеломы, то риск ее возникновения  для тех, кто курил 15 лет  и
более, примерно  в пять  раз выше,  чем для  никогда не  куривших, а для
тех,  кто  выкуривает  25  сигарет  в  день,  - почти в семь раз выше. В
стране уровень заболеваемости миеломой  составляет около 12 000  случаев
в год, из которых 9 000 заканчиваются смертью.
     Табачный  дым  содержит  химический  бензол  и  является источником
ионизирующей радиации, а бензол и радиация вызывают лейкемию.

                      О МЕРАХ БОРЬБЫ ПРОТИВ РАКА

     Сейчас  рак  для  населения  индустриальных  стран  является  более
серьезной  угрозой,  чем  20  лет  назад,  и в США на разработку средств
лечения раковых заболеваний ассигнуются миллиарды долларов.
     При этом  отмечается, что  среди молодых  людей смертность  от рака
желудка,  крови  и  прямой  кишки  снижается,  а  смертность среди лиц в
возрасте более  65 лет  возрастает. Для  чернокожих ситуация  хуже, т.к.
бедность является канцерогеном.
     Дэвис отмечает, что  заболеваемость раком возрастает  в США и  пяти
других развитых странах. Статистика  показывает, что смертность от  рака
мозга во всех странах среди людей старше 65 лет удвоилась, а  смертность
от всех видов рака (включая  рак легких и желудка) возросла  среди людей
старше 54 лет.   Заболеваемость раком мозга  среди лиц старше  45 лет  в
США с 1972 г. увеличивается на 2% в год.
     Сейчас  наблюдается   снижение  заболеваемости   раком  желудка   у
60-летних.  В  США,  например,  заболеваемость  раком этой локализации в
1973-1987 гг. снижалась в  среднем на 2,6% в  год.  Хотя точные  причины
такого  снижения  не  установлены,  Дэвис  полагает,  что  оно  является
следствием улучшения диеты и методов хранения и консервирования  пищевых
продуктов. Если исключить рак легких и рак желудка, то общая  смертность
от  раковых  заболеваний  с  начала  1970-х  гг.  для  лиц старше 54 лет
возросла в США, Англии, Франции, Италии, Японии и ФРГ.
     Однако,  несмотря  на  то,  что  смертность  от  рака  в   основном
снизилась среди  лиц старше  65 лет,  число заболеваний  раком выросло и
среди тех, кому меньше, и тех, кому больше 65 лет, и надо найти  причину
этого.
     Катерина Хилл (Франция)  отмечает, что во  Франции в 1950-1987  гг.
смертность среди  мужчин от  рака увеличилась  на 1,2%  в год в основном
вследствие  курения  и  употребления  алкоголя,  а  частота  заболевания
женщин раком  снижалась на  0,4% в  год за  счет снижения заболеваемости
раком шейки матки и раком желудка.
     В  последнее  время  повысилась  заболеваемость  раком мозга, раком
молочной железы,  меланомой, множественной  миеломой и  лимфомой, причем
особенно среди старых  людей, на которых  падает две трети  всех случаев
раковых заболеваний.
     С конца  1960-х гг.  смертность от  рака мозга  почти удвоилась и в
основном  приходится  на  людей  старше  65  лет.  В  США  после 1973 г.
заболеваемость раком мозга  "увеличилась драматически... вплоть  до пяти
раз" для лиц старше 75 лет.
     Заболеваемость раком молочной железы среди женщин Северной  Америки
и Европы в 30 раз выше,  чем среди женщин Африки и Центральной  Америки,
и в  последнее десятилетие  смертность от  этого рака  в богатых странах
увеличивается, возможно,  вследствие избытка  жиров в  пище и применения
эстрогенов.
     Некоторые  врачи  считают   повышение  заболеваемости   результатом
усилий  по  раннему  выявлению  болезни,  но  отмечают, что более раннее
выявление позволяет ежегодно спасать до 10 000 жизней.
     Люди с белой кожей все чаще заболевают меланомой. В США  смертность
от  этой  болезни  не  очень  высока  (2,2  на  100  000  населения), но
заболеваемость ею постепенно возрастает.
     Наиболее  часто  встречается  множественная  миелома, но причины ее
возникновения не ясны.  Смертность от этой  болезни среди мужчин  старше
55 лет  в шести  развитых странах  увеличивается начиная  с 1960-х  гг.,
причем  с  возрастом  становится  выше  как  среди  мужчин,  так и среди
женщин.

     РАСПРОСТРАНЕНИЕ  ВИЧ  В  ЮЖНОЙ  АФРИКЕ.  Изучение  ситуации в Южной
Африке  показало  быстрый  рост  числа пораженных вирусом иммунодефицита
человека  (ВИЧ)  среди  представителей  черного населения. По сообщениям
официальной прессы, к концу 1991  г.  их будет 480.000,  если учитывать,
что через каждые 8,5 мес.  число жертв удваивается.
     При   этом   в   районанх   политической   нестабильности  и  общей
неустроенности случаи инфицирования встречаются  в 2-3 раза чаще,  чем в
Иоганнесбурге,  отмечает  врач   городского  отделения   здравоохранения
Иоганнесбурга Ники Падалини.
     В Иоганнесбурге  число носителей  ВИЧ среди  черного населения, как
предполагают, увеличится с 5.701 человека по состоянию на конец 1989  г.
до 40.000 человек к концу  1991 г., когда численность черного  населения
в городе достигнет 373.943 человека.
     За тот же период общее число инфицированных в возрасте от 15 до  49
лет составит 283.000-480.000 человек.
     Эти предположения  основаны на  данных наблюдений  за последние 2-3
года.



З Д О Р О В Ь Е    Н О Г
к. м. н. Смоловик

Лучший способ укрепления ног-ходьба.  Во время ходьбы улучшается обмен
веществ, активизируется мышечная деятельность, улучшается кровоснабже-
ние.  Однако, длительная ходьба приводит к перенапряжению мышц, застою
и накоплению молочной кислоты, что вызывает резкие боли.

Для поддержания ног в хорошем состоянии недостаточно  содержать  их  в
чистоте.  Необходимо выполнять упражнения для капилляров, для очищения
клеток и для насыщения их энергией.  Надо следить,  чтобы  стопы  были
всегда теплыми, розового цвета.

Упражнения эти легко выполнимы и не занимают много времени.

Проснувшись утром,  потянитесь в постели три раза. Затем, лежа на спи-
не,  руки под головой, ноги вытянуты, сделайте по счету 30-60 движений
"золотая рыбка",  как это делает во время плавания рыбка, - из стороны
в сторону. Упражнение освобождает клетки от накопившихся шлаков.

Лежа на спине, поднять вверх руки и ноги, потрясти ими в воздухе 30-60
раз. Это упражнение раскрывает мельчайшие кровеносные сосуды.

Лежа на  спине,  соединить ладони и стопы.  Сделать несколько движений
руками от груди,  а ногами,  согнутых в коленях, скользить по постели.
Затем сесть и хорошо, до горяча растереть стопы ладонями рук.

Наиболее распространенным поражением стоп является ПОТЛИВОСТЬ,  иногда
с резким неприятным запахом, иногда с зудом. Но этих неприятных прояв-
лений может и не быть.  Как правило,  люди считают, что ноги у мужчины
должны потеть и не лечат их.  А между тем,  даже в тех случаях,  когда
потливость сама по себе не беспокоит, она оказывает отрицательное вли-
яние на защитные силы организма:  появляется неустойчивость к сквозня-
кам,  повторные  простудные заболевания и,  если своевременно не зани-
маться оздоровлением стоп,  дело может зайти далеко - вплоть до хрони-
ческой пневмонии, бронхиальной астмы и др.

Чтобы избавиться  от потливости ног,  рекомендуется в течение 3-4 дней
(если понадобится и более) тщательно мыть ноги в горячей воде мочалкой
с простым мылом. Хорошо протереть намыленной мочалкой между пальцами и
под пальцами и всю стопу.  Потереть кожу пемзой или почистить безопас-
ной бритвой отмершие слои кожи. Обсушить или вытереть досуха и смазать
своей ладонью,  смоченной в виноградном уксусе,  стопы и  межпальцевые
пространства.  После  лечения надо надеть или новую обувь,  или хорошо
продезинфицированную, старую.

Если стопы поражены ГРИБКОМ,  имеются на коже ТРЕЩИНКИ, ЗУД, ШЕЛУШЕНИЕ
и  общепринятые  методы  лечения (микосептин и др.  мази) не помогают,
попробуйте лечить ноги ваннами из травы вероники: два стебля на 1 литр
воды кипятят пять минут и парят ноги 10-15 минут. Курс лечения зависит
от тяжести заболевания от 3-х до 15-ти ванн.

Если по каким-то причинам вам не удастся применить этот рецепт, то ис-
пользуйте  ножные ванны в молочайном настое.  На ведро крутого кипятка
кладут пучок молочая (100-150 г), настаивают до тех пор, пока темпера-
тура воды становится терпимой для ног.  Напаривают ноги перед сном. На
ночь хорошо обертывают стопы шерстяными повязками (платок,  кашне и т.
д. ).

Трещины под  пальцами  быстро заживают от смазывания растительным мас-
лом. Кстати, смазывание стоп растительным маслом и соком очень полезно
для кожи стоп и,  кроме того,  для всех внутренних органов, с которыми
стопы тесно связаны.



Нередко люди страдают от НАТОПТЫШЕЙ- уплотнений кожи стоп, которые ме-
шают свободно ходить,  вызывают боль, жжение. Чаще всего эти ороговев-
шие участки кожи распаривают и счищают безопасной бритвой, но они пос-
ле  этого образуются вновь.  Если же применять соленые холодные ванны,
то ороговение рассасывается и вновь не возникает. Такая ванна готовит-
ся из 1-й столовой ложки каменной соли на литр холодной воды.  Опуска-
ются в ванну обе ноги, если даже поражена только одна нога. Ванна сни-
мает боль, жжение, делает мягкой кожу. Продолжительность ванны от пяти
до 25 мин. Количество ванн зависит от рассасывания, т. е. надо сделать
столько ванн, сколько требуется для полного выздоровления. Эти же ван-
ны полезно сделать для снятия усталости и укрепления внутренних  орга-
нов,  особенно  бронхов и сердца,  но после ванны ноги не вытирать,  а
10-15 мин. походить по земле или горячим камням. Если Вы живете в мно-
гоэтажном  доме и спускаться вниз Вам не всегда удобно,  заведите себе
плоский ящик,  который наполните или каменной солью, или галькой и вы-
полняйте процедуру во время утреннего туалета, бритья и т. д.



Многие люди страдают от МОЗОЛЕЙ на ПАЛЬЦАX.  Кроме болей,  которые они
причиняют люди, особенно женщины, ограничены в выборе обуви. Существу-
ет бесчисленное множество способов сведения мозолей.  Назовем наиболее
эффективные.

Во всех случаях перед наложением повязки необходимо мозоль распарить.

Наиболее доступные способы:

- наложить повязку из размягченного простого мыла на зеленом листе си-
рени.  Повязки  менять каждый день,  число этих повязок определяет сам
больной по состоянию мозоли.

- на распаренную мозоль накладывают повязку из свежего клея, собранно-
го с дерева яблони, вишни, абрикоса.

- повязка  из  свежего сока клещевины.  Тщательно мыть руки после и во
время приготовления сока, следить, чтобы брызги не попали в глаза. Это
ЯД и вызывает сильное жжение.

- повязка из серых мокриц. 3-4 мокрицы раздавливают и кладут их ТОЛЬКО
на мозоль,  здоровую ткань защищают,  вырезав из клеенки  или  картона
кружок,  в центр которого помещают мокриц. Повязку не снимают 3 дня. А
через три дня вместе с повязкой отторгается мозоль.



Много хлопот доставляют РАЗРОСШИЕСЯ КОСТОЧКИ у больших  пальцев  стоп:
деформируется стопа, становится болезненной ходьба. Столь же неприятны
и ШПОРЫ, образующиеся на пяточной кости.

Природа этих костных разрастаний одна и  та  же-нарушение  обмена  ве-
ществ.  Чтобы облегчить ходьбу и снять боль, на косточки надо положить
кусочек фольги (серебряная бумажка).



Косточки хорошо рассасываются от употребления в пищу намагниченной во-
ды. На водопроводный кран надевают магнитотрон на 2-3 месяца и исполь-
зуют эту воду для приготовления пищи,  для чая, просто пьют. Соли ухо-
дят постепенно, безболезненно, день ото дня ноги беспокоят все меньше.
Конечно,  отложение солей,  если не изменить диету,  будет происходить
снова.  Поэтому,  наряду с лечением косточек,  надо очищать весь орга-
низм.  Этому способствует очистительные клизмы, бег, массаж, обливание
и обтирание, намагниченная вода.



Местно на  увеличенные косточки можно накладывать компресс из прополи-
са.  Кусочек прополиса размягчают рукой, придают форму косточки и нак-
ладывают сухую повязку на всю ночь.



Самый доступный  способ лечения косточек - смазывание голодной слюной.
Утром, натощак, когда еще не полоскали рот, смазывают косточки слюной,
в том числе и пяточные шпоры.



Хорошо зарекомендовал себя способ лечения зубной пастой "Поморин". Но-
ги хорошо напаривают (до покраснения  кожи),  затем  хорошо  вытирают,
немного ждут, пока ноги после вытирания снова станут влажными, вытира-
ют их насухо и только после этого смазывают пастой.  Она хорошо всасы-
вается и не требуется никаких повязок. Процедура делается перед ночным
сном.  Обычно 2-х недельный курс помогает избавиться от косточек и пя-
точных шпор, но может случиться, что лечение следует проводить и более
длительное время.



Пяточные шпоры также быстро рассасываются,  если в носок или чулок под
пятку  насыпать  щепотку  красного молотого перца и ходить с ним целый
день.  Больные уже после первого дня отмечают заметное  облегчение,  а
через неделю-полторы вообще забывают о беспокоящих их болях.

Среди курящих  распространено заболевание мельчайших сосудов (капилля-
ров) стоп-ЭНДАРТЕРИНТ или перемежающаяся  хромота.  Первое  проявление
поражения - резкая боль в икроножных мышцах,  человек вынужден остано-
виться,  чтобы снять спазм и только после этого может продолжать  свой
путь.  Частота  возникновения болей увеличивается,  нередко приводит к
омертвению конечностей. На вооружении медицины имеется много различных
препаратов,  но они не всегда эффективны, нередко очень дефицитны. Ко-
нечно,  убедить курильщика бросить курение никто не может,  если он  в
этом находит наслаждение, но, если кто-то окажется в драматической си-
туации,  мы рекомендуем попробовать теплые ванны из селедочного рассо-
ла.  Продолжительность ванны от 5-ти до 20-ти мин.  Курс лечения 15-20
ванн.



Лечение ВАРИКОЗНОГО РАСШИРЕНИЯ ВЕН достигает успеха, если из пищи иск-
лючить сладости, кондитерские изделия.

Утром натощак и вечером пить по стакану кипяченой воды с двумя чайными
ложками яблочного уксуса и двумя чайными ложками меда.  Вену смазывают
снизу вверх яблочным уксусом утром и вечером.

Второй способ лечения - смазывать вену собственной мочой, хорошо прог-
ревать на летнем солнце, а затем смывать теплой водой. Каждый раз пос-
ле очередного мочеиспускания смазывать,  прогревать, смывать. Курс ле-
чения 2-3 недели.



Здоровые ноги поддерживают здоровье всего организма.  Не следует ждать
появления какого-то заболевания, чтобы стать внимательным к их состоя-
нию.  Прежде всего не следует накапливать усталость  в  ногах.  Снятию
напряжения помогают обливания холодной водой, массаж, заземление.

Обливать ноги лучше всего из ковша, ведра, шланга, но не из душа. Сна-
чала обливают левую стопу,  затем правую,  левую ногу от бедра вниз, а
затем правую.  После обливания ноги не вытирают,  а ходят в течение 15
мин.,  выполняя какую-то работу.  Обливать ноги можно несколько раз  в
день.

Среди множества массажей мы отдаем предпочтение двум.  Массаж занимает
всего две минуты,  но на целый день обеспечивает хорошее самочувствие,
его можно выполнять и друг другу и самостоятельно.

Указательным пальцем  левой руки делают 6 скользящих движений от сере-
дины точки подошвы стопы к внутреннему мыщелку.

Двумя руками обхватывают нижнюю часть голени и делают 20 поглаживающих
движений по направлению к коленному суставу.

Двадцать поглаживаний  от коленного сустава до паха по передней и зад-
ней поверхности бедра.

Тридцать обхватов рукой от кончиков пальцев стопы, постепенно передви-
гая руки по направлению к паху. Этот массаж делают утром и вечером. Он
занимает всего семь минут и сочетается с массажем обеих рук.

Общеукрепляющим и оздоровительным воздействием, способствующим повыше-
нию защитных сил организма,  служит массаж пальцев кистей и стоп. Мас-
саж начинают с основания пальца к ногтю.  На каждом суставе  3  нажима
сначала сверху вниз, а затем с боков. Закончив массаж пальцев рук, пе-
реходим на левую стопу, а затем на правую.

В течение дня на поверхности тела  скапливается  статическое  электри-
чество,  которое делает ноги тяжелыми,  вызывает различные болезненные
ощущения. В таких случаях вокруг ноги (в области голеностопного суста-
ва)  завязывают  один конец оголенного электропровода (лучше медного),
другой конец которого привязывают к батарее или водопроводному  крану.
Продолжительность  процедуры  до  наступления ощущения облегчения тела
или прохлады, стекания.

Второй способ. Стать на землю босыми ногами на 1-2 мин. и сделать вдох
через нос, глоток и выдох через вытянутые трубкой губы. Во время вдоха
произнести: "Посылаю в голову". Второй вдох, глоток, выдох, мысль "По-
сылаю в легкие и сердце".  3-й - в живот. В заключение сказать: "Желаю
себе и всем людям здоровья".

Много хлопот и неприятностей приносят  ИСТЕРТОСТИ  кожи  ног.  На  наш
взгляд лучшим средством для заживления является голодная слюна и моча.
Лечение проводится путем смазывания поврежденной кожи.



У тучных людей часто образуются опрелости в паховых складках.  Для  их
уничтожения лучше всего несколько раз в день промывать эти места осту-
женной кипяченой водой. Хорошо помогает и подсолнечное масло. Его наг-
ревают в водяной бане(масло наливают в пузырек и ставят в кастрюльку с
водой). Охлаждают и используют для лечения опрелостей.

Нередко на коже образуются БОРОДАВКИ.  В народной  медицине  применяют
много методов. Вот некоторые из них.

Разрезают яблоко или картошку на две половинки, каждой из которых трут
бородавки.

Смазывают их мочой.

Лечат соком травы чистотел.



ОБМЕННЫЕ АРТРИТЫ, как правило, развиваются к 30-ти годам. В начале че-
ловек  ощущает  острые,  но кратковременные боли,  а затем ограничение
подвижности коленных суставов,  изменения их формы. Женщины испытывают
боль  при  ношении  обуви  на высоком каблуке,  становится мучительным
спуск и подъем по лестнице.

Уже при первых симптомах необходимо обратить внимание на работу кишеч-
ника,  диету и психогенные загрязнения. Даже при нормальной работе ки-
шечника (нет задержек стула,  нормальный аппетит,  нет болей в животе)
необходимо  провести курс очистительных процедур с помощью клизм,  они
необходимы, особенно если имеются отклонения в деятельности желудочно-
кишечного тракта (поносы,  запоры,  отрыжки,  боли в животе, скопление
газов и др.  ). Лучше всего провести промывание по 4-х недельному кур-
су.  Промывание делать обычной водой (температура 39-42 гр.  ).  Коли-
чество воды на одну процедуру 2 литра.  Чтобы не вызвать привыкание  к
клизме, процедуру надо делать в одно и тоже время или после естествен-
ного стула.

Из пищи исключить жареное мясо,  рыбу, мясные бульоны, сухие вина, шо-
колад, сахар, соль, острые блюда.

В повседневной жизни надо знать и помнить,  что самым главным источни-
ком коленных суставов являются  "психозанозы":  грубость,  неуважение,
оскорбления,  ругательства, несправедливость и пр. Ядовитые стрелы на-
шего некорректного ощущения прежде всего поражают  сердце  и  коленные
суставы. Зная это, не пользуйтесь сами и не давайте повода своим близ-
ким для метания ядовитых стрел(слова, мысли), ибо повреждения получает
не  только  тот,  кому посылают,  но и тот,  от кого исходит грубость,
хамство, наглость и другие негативные действия.

Поврежденные суставы успешнее всего лечатся на фоне психоэмоционально-
го покоя.  Средств,  применяемых для выведения солей, много, и все они
оказывают положительное действие лишь в том случае, если больной верит
в данный метод.  Если же, приступая к лечению, человек испытывает неу-
веренность,  выздоровления не наступит,  как бы долго Вы не  применяли
метод.



Мы советуем начинать лечение с простейших методов.  Например,  если Вы
носите серьги и никогда не расстаетесь с ними, попробуйте отдохнуть от
них.  Как только снимете серьги,  цепочку, перстни, сразу почувствуете
облегчение,  а если не будете надевать их 1-2 месяца,  боли в суставах
пройдут.  Постарайтесь в это время попить мочегонный отвар брусничного
листа или медвежье ушко,  полевой хвощ или мочегонный сбор. Можно пить
чай с молоком. Есть землянику или клубнику или пить чай из их листьев.



Вы, наверное, обратили внимание на стройность стоп у индийских племен.
Они не случайно надевают на голени браслеты. Наши женщины вряд ли зна-
ют, что несомкнутый браслет снимает тяжелые биоэлектрические заряды и,
таким образом,  оздоравливает.  Если Вы хотите избавиться от  солей  в
суставах левой ноги, надевайте на голень правой браслет. У нас не при-
нято носить браслеты на ногах,  поэтому носите его дома или надевайте,
ложась  спать.  Через  месяц Вы отметите полное рассасывание солей или
значительное облегчение.  Если левая нога у Вас  здоровая,  все  равно
браслет надо надевать через месяц на правую ногу, не снимать его в те-
чение месяца. Надо сказать, что браслет должен быть из "вашего" метал-
ла: у кого серебро, у кого золото, медь, олово, свинец, железо, алюми-
ний,  или из естественных минералов: сердолика, кораллов, янтаря, жем-
чуга,  агата,  граната,  аметиста и др.,  даже обычной гальки. Браслет
вполне могут заменить бусы.



Испытанным средством надо считать коровье молоко с каменной  солью.  В
стакан  неснятого  молока кладут столовую ложку соли.  Кипятят 15 мин.
Перед лечением применяют гигиеническую ванну и на ночь смазывают места
отложения солей (суставы, позвоночник и т. д. ). Смазывают утром и ве-
чером. Появляется сильное потоотделение, но купаться можно через 3 дня
от начала лечения, через 3 дня мыться можно, как Вы привыкли. Курс ле-
чения 30 дней, 10 дней перерыв, всего три курса, но чаще всего уже че-
рез месяц больные чувствуют себя хорошо.  Во время лечения могут появ-
ляться неприятные ощущения в области сердца,  но прекращать лечение не
следует.



Прекрасные результаты  при  ОБМЕННЫХ  АРТРИТАХ  получают от применения
спиртовой настойки из 200 г.  корня переступеня (брионии белой) и  500
г. водки.

Корень измельчают,  заливают  водкой  и настаивают в течение 12 дней в
темном месте.  Настойку втирают в течение 5 мин.  ежедневно в коленные
суставы,  стараясь надавливать на ткани (разминать отложения солей). В
процессе втирания соли выкатываются из кожи. Соли отходят с болью, на-
до потерпеть и не бросать начатое лечение.



ОТЕКИ НИЖНИХ КОНЕЧНОСТЕЙ зависят от состояния капилляров.  Спазм,  за-
густение мельчайших сосудов приводят к нарушению межклеточного обмена.
Чаще всего отеки ног-это проявления заболевания сердца,  печени, почек
или сосудов. В таких случаях надо лечить основные заболевания. Если же
отеки  местного происхождения,  надо промыть кишечник-это способствует
выведению застойной жидкости из организма.  Можно приготовить отвар из
белой редьки:  400 г. на 1 литр воды с одной чайной ложкой соли, кипя-
тить 10 мин. Остудить и пить, как воду.



Несколько слов об ЭКЗЕМАX.  Замечено, что кожа успешно оздоравливается
промыванием  кишечника  и  лечением натуральным морковным соком.  Пить
свежеприготовленный сок ежедневно по нескольку стаканов.

Несомненно, среди наших читателей найдутся люди, имеющие свои семейные
рецепты лечения ног, которыми пользуется уже не одно поколение.

Давайте поделимся своими знаниями.





                      РАССТАНЬТЕСЬ С БОЛЕЗНЬЮ


   Раздельное питание, внедренное вместе с поэтапной очисткой тела от шлаков
 -  путь  возващения   тела    к  жизни    по   законам  Приоды. Пищеварение,
это  как сложный биохимический поцесс,   при раздельном питании происходит в
желудочно-кишечном   тракте     в  условиях чистых и с наименьшими затратами
природных пищеварительных реактивов - гормонов,  ферментов, желудочно-кишеч-
ного сока.
   Известно, что 50% получаемой организмом биоэнергии  человек   затрачивает
на  зрение,  а  еще 50% на всю остальную жизнедеятельность.  Именно эти  50%
и  надо  научиться  правильно использовать. При захламлении тела шлаками 40%
(из 50)  уходит  на  пищеварение и обезвреживание пищевых  токсинов - на так
называемую  "внутреннюю экологию",  а  остальные 10 % -    это и на движение,
и  на  разум,  и на борьбу со стрессами,   и    на    победное шествие среди
миллиардов  микробов.  Где  же лучше всего черпать   резервы   для улучшения
здоровья?..

   Надо уменьшить затраты на пищеварение и по возможности исключить пищевую
и лекарственную интоксикацию. Высвобождается огромное количество биоэнергии
для  обыкновенной  и  необыкновенной  человеческой жизнедеятельности.   Все
очищенные  системы начинают работать с меньшими помехами и      значительно
лучше  участвовать в жизнеобеспечении организма.   Я   предлагаю  поэтапную
очистку  тела  человека с включением  раздельного питания.  Опыт    показал,
что  такой подход обеспечивает наиболее вероятную чистоту тела, "внутреннюю
экологию".

   РАЗДЕЛЬНОЕ  ПИТАНИЕ  предусматривает разделение   белкового   стола   от
углеводного  с  минимальным  разрывом  по времени   2  часа.    Обычно  это
может  быть  и   4   и   6 ,  а иногда и больше.   Желудочно-кишечный тракт
представляет  собой  сложный  химический  комбинат  с несколькими    цехами-
отделами:  рот  и  пищевод,  желудок,  12-перстная  кишка,  тонкий кишечник,
толстая кишка.
   Каждый  отдел  обрабатывает пищу только ему присущими реактивами. Каждый
отдел  имеет  свою химическую среду и отделен от   других   чувствительными
клапанами - "запорной арматурой".
Смешение  пищи  бездумным   искусством   кулинаров  мешает  ее эффективному
поэтапному  перевариванию,  срывает  работу клапанов. Создаётся    ситуация
смешения   химических   реактивов   отделов  желудочно-кишечного тракта   и
перерождение  слизистой  оболочки  желудка, 12-перстной кишки, тонкой кишки.
Непереваренная  пища  создает запоры в толстой кишке, заброс пищевых комков
в  обратном  направлении.  Срыв в работе клапанов и смешение пищи - главный
бич  здоровья  человека.  Под  давлением смешанной пищи в 12-перстной кишке
происходит  инфицирование панкреатических и желчных протоков. Так возникают
гастроэнергетические заболевания и многие другие болезни тоже как следствие
кишечной интоксикации.
   Схема   раздельного   или    адекватно-целесообразного питания довольно
компромисна. Она  отработана практикой. И, как показывает опыт , даже  при
таком разделении продуктов питания, обеспечивает наиболее оптимальный режим
их переваривания.


---------------------------------------------------------------------------


               ВРЕДНО    ДЛЯ   ОРГАНИЗМА

     |-------------------------------------------------------------|
     v                                                             v
  БЕЛКИ Н -             ЖИРЫ,                              УГЛЕВОДЫ ОН -
                        ЖИВЫЕ ПРОДУКТЫ

  Мясо,                 Зелень,                            Хлеб,
  рыба,                 фрукты,                            картофель,
  яйца,                 сухофрукты,                        сахар
  грибы,                овощи                              (чай, компот,
  бобовые,              (кроме картофеля).                 варенье),
  баклажаны,            соки,                              мед (живой)
  орехи (живой).        ягоды,
  семечки (живой)       арбузы,
                        сухое вино

          СОВМЕСТИМЫЕ                     СОВМЕСТИМЫЕ
          ___________                     ____________


   ДЫНЯ - ни с чем не совместима.

---------------------------------------------------------------------------

   Опыт  показал,  что  за  изучение моей статьи, как правило , берутся люди
больные,  потерявшие  свой   8 - 10-кратный  резерв систем организма. Именно
для  них и сообщаю две .....

   П е р в а я .    100 г бульона переваривается с затратами биоэнергии в 30
раз  большими,  чем   100 г  мяса.  Видимо, мясо как природный продукт лучше
расщепляется  именно  в своем природном виде - с определенной дозой раствори-
мых  и  нерастворимых  белков  и балластных веществ. Бульоны не включаю    в
схему  питания. И предлагаю освоить приготовление супов, борщей и пр. первых
блюд постными. Да, видимо , тяжкую услугу оказывает нам мясная промышленность,
продавая  костные наборы, и общепит,  повсеместно внедривший первые    блюда
на бульонах.

   В т о р а я .  Больным людям, независимо от состояния, предлагаю отказаться
от молочных продуктов вообще. Во-первых, учесть теорию непереносимости молока
взрослым  человеком из-за отсутствия в организме ферментов для    расщепления
молочного  сахара и молочного белка. Во-вторых, потому, что в настоящее время
именно  через  молоко коров Земля особенно активно возвращает нам гербициды и
пестициды.  Чило  элементов, отравляющих человека, в молоке превышает    60 .
Восстанавливать  здоровье  надо с отмены всех молочных продуктов  и   очистки
кишечника  от  свалки  непереваренной пищи, накапливающейся в толстой   кишке
годами.

                       ОЧИСТКА   КИШЕЧНИКА
                           (клизмами)

   В  два  литра охлажденной кипяченой воды добавить столовую ложку лимонного
сока.  Залить  все это в кружку Эсмарха без наконечника. Конец трубки окунуть
в  растительное  масло. Положение во время очистки   -   на локтях и коленях.
Вдыхать   ртом.   Живот   расслаблен.  Лучшее  время  проведения процедуры -
5 - часов утра, после естественной дефекации.
   1-я  неделя  - ежедневно, 2-я неделя - через день, 3-я неделя - через два
дня, 4-я неделя - через 3 дня, 5-я и всегда - 1 раз в неделю.
   Многие  спрашивают,  не  вымоем  ли  микрофлору  кишечника  клизмами. Опыт
показывает, что микрофлора в кишечнике улучшается.
   Только  незнакомый  с  физиологией  человек  может  делать  выводы о вреде
очистки  толстой  кишки  и угнетения гнилостных микроорганизмов соком лимона.
А  вот  использование  лекарств действительно убивает полезную     микрофлору
кишечника,  населяет ее опасными формами, устойчивыми к лекарствам и особенно
к антибиотикам.        Эти вредные микроорганизмы живут, питаясь нашим телом,
выделяют  продукты  жизнедеятельности, отравляя наше тело. Это заболевание  в
........    уродует обмен веществ и называется дисбактериозом. Очень страдают
от него дети. Причина дисбактриоза у детей - отлучение от матери при рождении,
недополучение   материнского   молока,   позднее   первое   кормление грудью.
К сожалению, это одна из важных причин мастита у матерей.




                      БОРЬБА С ДИСБАКТЕРИОЗОМ.



   В   течение   недели - двух    утром натощак  съедать (без ничего) зубок
чеснока за час до еды и зубок вечером - через  2  часа после еды. Признаком
исцеления  будет отсутствие вспучивания желудка после приема пищи.  Процесс
брожения в желудочно-кишечном тракте прекратится.
   Очистку  кишечника, борьбу с дисбактериозом и раздельное питание    надо
начинать   одновременно.  Очищая кишечник, надо помнить о том, что свалка в
кишке  привела к атрофии мышц  кишечника  и к его частичной обездвиженности,
т. е. аритмии  кишечника.  Для  того , чтобы дефекация была бы естественной
и регулярной, надо постоянно ввести в рацион  каши, хлеб и другие  зерновые.
Только  зерновые крупы  отрубистых сортов вернут вашим кишечным мышцам силу,
а  слизистой  -  ферматативно-всасывающую способность. Никогда не прибегайте
к   слабительным.   Это  путь   к  истощению   слизистой   кишки, к трещинам,
к трактологическому кабинету.



                       ОЧИСТКА  ПЕЧЕНИ.


   Очистив кишечник  от  старых  свалок  и  избавив кровь от мощной кишечной
интоксикации,  можно  приступить   к  очистке самой главной лаборатории тела
по  очистке  крови  -  печени.  Печень   очищает  кровь   от  многих   помех.
Но,  пожалуй,  одна из главных задач  - избавить кровь от трупов эритроцитов,
отживших  120  дней,  биллирубина.   Именно   в  паренхиме печени биллирубин
должен   быть  отфильтрован  и  сброшен вместе с  желчью в 12-перстную кишку.
Если  печень  по  причине своего болезненного состояния не способна очистить
кровь от этих  создаваемых отходов, биллирубин уходит с кровью, концентрация
его  в  крови   вырастает  во  много раз (в 10 и более), радикально нарушает
обмен веществ.  При  довольно высокой концентрации биллирубина в крови часть
его выпадает в печени, прикрепляясь как бородавки на стенках.
   Выпадает  и  холестерин,  закупоривая   протоки. Обнаруживаемые в желчном
пузыре 2-3-5 камней  и  удаляемые вместе с желчным пузырем во время операции
не решают проблемы восстановления очистительной функции печени. Вся основная
свалка отходов находится в самой печени. Народная медицина предлагает очистку
печени, которую надо проводить  только после того когда полностью освобожден,
очищен  кишечник.   В противном   случае    создается   опасность   повторной
интоксикации  крови  за  счет всасывания застойных шлаков очищающейся печени.
Подготовка  печени  -  вегетарианское  питание в течение недели с регулярной
очисткой кишечника через неделю.
   1-й день.       Сделать утром натощак клизму. Весь день питаться яблочным
соком  свежего  приготовления в любом количестве.     2-й день.      Сделать
то  же  самое.  3-й день.   Тоже самое, но питаться яблочным соком только до
19  часов  (в это время согласно суточному биоритму печень расслабляется   и
способна (как подтверждает опыт) избавиться от камней любого размера).
   Лечь в постель, грелку положить на область печени и через каждые 15 минут
пить  по  3 столовой ложки оливкового масла и сразу же 3 столовые ложки сока
лимона.  Лучше из одного стокана сразу. Всего на очистку затрачивается 200 г.
масла  и  200  г сока лимона. Доза 300 г уменьшена до 200 г по совету многих
использававших этот метод. Грелку можно подержать на правом подреберье 2 - 3
часа.  А потом спокойно уснуть.  Когда  срабатывает кишечник, пойдут зеленые
биллирубиновые  камни.  Они   имеют  консистенцию глины или пластилина, идут
холестериновые  циллиндрические   пробки ,  лохмотья  омертвевшей  слизистой
и черная вонючая желчь. Всего бывает 3 - 4 выброса. После чего можно сделать
очистительную  клизму  и  легко  позавтракать. Вместо оливкового масла можно
использовать  р а ф и н и р о в а н н о е   растительное масло.
   Очистку   печени   можно   повторить  через  2 - 4 недели, пока выброс из
кишечника не станет чистым. На 3-й - 4-й раз камней может уже не быть. Иногда
после  первой  очистки  выход шлаков из печени не полный, и уже на 3-й - 4-й
день  чувствуется  тяжесть  в  печени.  Это уже сигнал к необходимой очистке
"стронувшейся грязи".
    Регулярная   очистка   печени  в  последующем  1  раз в год поддержит ее
фильтрующую способность в оптимальном состоянии. Показатель   биллирубина не
превысит допустимый показатель по нормальной карте крови. В таком  состоянии
повышается   бодрость,   ясность   мышления,   особенно   заметно повышается
подвижность суставов.
   После  очистки  печени  в  самый  раз очистить суставы, избавиться от тех
шлаков, свалки которых ........... остеохондрозы, специфические и неспецифи-
ческие инфекционные полиартриты.



                        ОЧИСТКА  СУСТАВОВ.


   5 г  лаврового  листа  опустить в 300 г воды и кипятить в течение 5 минут
с последующим 3-4 часовым настаиванием в термосе. Расствор слить и пить его
маленькими глотками в течение 12 часов (все сразу нельзя - можно спровоциро-
вать   кровотечение).   Процедуру  повторять  3  дня. Через неделю ее можно
повторить еще 3 дня. В дни лечения - питание вегетарианское.
   Очистку суставов проводить  в первый год - раз в квартал, потом реже  -
раз в год и обязательно после очистки кишечника. Неочищенный кишечник может
стать  источником  аллергических выбросов под воздействием отвара лаврового
листа.


                        ОЧИСТКА  ПОЧЕК.


     Лучше   всего  проводить  ее летом в арбузный сезон. Для этого следует
запастись арбузами и черным хлебом. Это станет вашей пищей на неделю.  Если
в почках или мочевом пузыре имеются камни, то наиболее подходящим часом для
их изгнания является час биоритма между двумя и тремя ночи. Садитесь в ванну
и ешьте арбуз. Вместе с мочей выйдут песок и камни.
   Второй способ очистки почек подходит к любому времени года. Для проведения
очистки  приготовьте  20-25 г  пихтового  масла,  сбор трав по 50 г - душицы,
шалфея,   мелиссы,   спорыша,  зверобоя. Трава измельчается до чая. В течение
недели  питание  вегетарианское  с приемом чая из сбора трав с медом. На  7-й
день  за  30  минут до еды  приготовить по 100 г настоя трав охлажденного и в
него добавить  5  капель  пихтового масла, размешать и выпить через соломинку
(чтобы  предохранить зубы  от разрушения). Настой с пихтовым маслом принимать
перед едой три раза в день  в  течение 5 дней. Результаты очистки обнаружатся
по  сильно  помутневшей моче, в которой могут быть и камешки. Иногда выпадают
тяжелые бурые  и  темно-красные  плотные капли с запахом пихтового масла. Это
сгустки песка.


                    ОЧИСТКА МОЧЕПОЛОВОЙ СИСТЕМЫ .


   Хорошую  очистку  мочеполовой  системе дает микробиологический завтрак из
вымоченного в течение 5 дней риса, продолжающийся до 2 месяцев.  Попробуйте.
В  поллитровую  банку засыпьте 2  ложки риса, залейте водой и поставьте   на
сутки. На следующий день промойте рис в первой банке, засыпьте рис и залейте
водой во вторую банку и т.д. до пяти банок.
   Когда рис в первой банке вымокнет в течение пяти дней, сварите и съешьте
его  без  ничего.  Воздержитесь от воды и питья 4 часа. Не пугайтесь, когда
моча  станет  похожа  на  грязный кисель, это очищается мочеполовая система.
Завтрак на вымоченном рисе продолжайте 2 месяца, продвигая банки по очереди,
промывая    и отправляя на варку для утренней каши. Ваши скрипящие колени и
локти  станут  удивительно  бесшумными  и эластичными. Если кто-то страдает
миомой, аденомой, можно еще добавить в дни очистки рисом чай с  добавлением
молотого   имбиря.   На  стакан  чая  добавьте 70 - 100 мг молотого имбиря.
В случае мастопатии - дополнительно приложите компресс из этого охлажденного
чая с имбирем на 15 -20 минут к месту опухоли в груди. Этот метод рекомендует
мудрая наука макробиотика.


                  ОЧИСТКА  ЛИМФЫ.


   Как  важно  иметь  внутреннюю чистоту и особенно чистой внутреннюю жидкую
среду  лимфосистемы. Для очистки лимфы можно воспользоваться методом доктора
Уокера.
   Составить смесь: 900 г сока  грейпфрута, 900 г сока апельсина, 200 г сока
лимона, 2000 г талой воды, все это на 1 день.
   С утра сделать клизму и выпить раствор 1 столовой лдожки глауберовой соли
в  100 г  воды.  Лучше ,  если  после этого погреться под душем или в баньке.
Начнется большая потеря влаги - через кал, мочу, обильный пот. Через каждые
30 минут выпивайте по 100 г  приготовленной смеси, пока не выпьете все 4 лож.
   Очистку лимфы проводите подряд три дня ничего не употребляя в пищу, кроме
соковой смеси и талой воды.
   Выполнив поэтапно очистку тела, смело включайтесь в хороший режим физи -
ческих тренировок - бег, закаливание, гимнастика и др. Не бойтесь осложнений.
Ведь от прежнего человека осталась только фамилия, имя, отчество да природный
проект, генный код для  формирования тела.
   Указанная выше схема очистки вернет вашему телу естественность, внутреннюю
чистоту, здоровье, создаст человеческую красоту и ясный разум. ..........
природную возможность исцелить себя, любите свое тело и отбросьте ради светлого
Разума свою лень, излишества в еде, питье и унылый порочный круг болезней
невежества.


   Подписка на полгода - 2 р. 40 коп.

   Индекс - 70674






ОГНЕСТРЕЛЬНЫЕ РАНЕНИЯ ЧЕРЕПА И ГОЛОВНОГО МОЗГА
                 Содержание файла:
1* материалы к лекции.

=========================================
         МАТЕРИАЛЫ К ЛЕКЦИИ ПО ОГНЕСТРЕЛЬНЫМ РАНЕНИЯМ ЧЕРЕПА
                         И ГОЛОВНОГО МОЗГА
   	Ранения мягких тканей головы в 40-45% протекают без кли-
нических признаков поражения головного мозга.Имеется рана с или
без повреждения апоневроза,иногда с развитием подапоневротических
и поднадкостничных гематом.Нередки обильные кровотечения из кож-
ной раны.Останавливается давящей повязкой.проводится первичная
хирургическая обработка этих ран:сбреваются волосы,иссекаются
края нежизнеспособные,удаляются инородние тела,промывается анти-
септическими растворами6наклабываются первичные швы которые сни-
маются на 9-10 день.
    Возможен вариант сочетания ранения мягких тканей с клиничес-
кой картиной сотрясения головного мозга(можно описать клинику
сотрясения).
   Лечение:обработка раны+антибиотики,аналгетики,седативные ср-
ва,ноотропы витамины.Срок лечения-2-3 недели
   Ранение мягких тканей в сочетании с клиникой ушиба головного
мозга,как правило в сочетании с субарахноидальным кровоизлиянмем
(описание клиники)
  Лечение:обработка раны,повторные люмбальные пункции,(обсуждение
вопроса о субарахноидальном введении кислорода или закиси азота
при сильной головной боли);дегидратационная терапия по показаниям
(лазекс,гипертонические растворы);рассасывающая терапия(через не-
делю после травмы) с последующими повторными курсами;ноотропиловые
препараты,седативные,антигистаминные,кровоостанавливающие(по пока-
заниям при крайне тяжелой травме возможно развитик ДВС синдрома).
    Повреждение мягких тканей с клиникой сдавления головного мозга
(единичные случаи) Клиника в зависимости от источника кровотече-
ния в подоболочечные пространства.Гематомы могут локализоваться
в зоне повреждения мягких тканей и вне ее.Если вне,то лечение -
обработка раны +трепанация черепа и удаление гематомы.любом
варианте глухой шов с внешовным дренажом раны(?) Сроки госпи-
тализации в зависимости от остаточных клинических симптомов
   Осложнения при ранении мягких тканей:нагноение раны(нарас-
тающий отек,появление гнойного отделяемого из раны.Сирус тром-
боз,остеомиэлит костей свода черепа,подапоневротич.флегмона
   Лечение:распустить швы,дренировать рану,местно антибиотики,
в\м антибиотки.Во всех случаях вводится противостолбнячная сы-
воротка.При флегмоне контрапертуры с дренажом.Ежедневные пере-
вязки сначала с гипертоническим раствором хлор.натрия6затем с
мазевыми повязками,кварцевание в домазевом периоде.Пластинча-
тый остеомиэлит развивается через 4-6 недель после травмы и
наблюдается приблизительно в 0,6%всех ранений мягких тканей
покровов черепа.Остемиэлит иногда вокруг неудаленного инород-
него тела,иногда в зоне кровоизлияния в диплоэ.Здесь нет пов-
реждения костей черепа.Как правило поражается наружняя плас-
тинка кости и диплоэ7Характеризуется появлением гнойных сви-
щей,течет вяло с нормальной,или субфибрильной температурой.
Рентгеновские симптомы - локальное разряжение кости.Обяза-
тельно исследование сахара крови,исключение в\в вливаний
глюкозы,резекция пораженных участков кости ложечкой наружную
пластинку и диплоэ.Глубокий остеомиэлит(поражение всех плас-
тинок кости) сопровождается развитием пахименингита-наружного
утолщения твердой мозговой оболочки,гнойно фибринозными нало-
жениями на ней.Реко гнойный процесс распространяется в полость
черепа с менингитами6энцефалита,абсцесса мозга.
   Лечение:удаление секвестров,освежение краев кости,поражен-
ная внутренняя пластинка резецируется.Наводящие швы на кожу
обработка раны антибиотикам.
   Противопоказания к наложению первичного глухого шва:
нагноение раны с явно выраженными признаками воспаления
2.сильное загрязнение,где не удается превратитть рану в чистую
В этих случаях накладывается первично остроченный шов или вто-
ричный шов через 10-12 дней,когда появдяются грануляции.
   Огнестрельные непроникающие ранения черепа.
  Это боле тяжелые повреждения по сравнению с первыми.Чаше со-
четаются с повреждениями головного мозга разной степени.Более
часты случаи инфекционных осложнений,но сохрпнность тмо чаще
локализует эти осложнения в пределах кости.Дно раны образовано
поврежденной костью.Чаще возникает при касательных и рекошети-
рующих ианениях.В ране костные оскроки,волосы,снаряд.
  Лечение: характер обработки в зависимости от глубины и обшир-
ности раны.Удаление поврежденной кости.Если кость посинела(кро-
воизлияние в диплоэ) эти участки резецируются.Промывание раны6
антибиотики,первичный глухой шов.лечение повреждений мозга в
звисимости от клинической формы(сотрясение6ушиб,сдавление).
Вскрытие тмо при подозрении о наличии подооболочечной гематомы.
Остановка кровотечения в ране.При непроникающих ранениях черепа
с тяжелым ушибом мозга обрабатывается кожа вокруг раны,наклады-
вается давящая повязка,проводятся мероприятия направленные на
восстановление витальных функций,затем рентгеновское обследо-
вание,обработка костной раны.Сроки вмешательства в зависимости
от состояния больного.
   Ранние осложнения :эпи и субдуральные гематомы,крвотечения
из синуса,отек и набухание головного мозга.
  Поздние осложнения:Остеомиэлиты(при отсутствии осложнений за-
живление костной раны-смыкаеие наружной и внутренней пластинок
происходит на 15-20 день) до укаазанного срока возможно разви-
тие остеомиэлита.Часто это результат непоно ценной первичной
обработки раны.Клинически у бльного нарастают метсные и  об
щие головные боли,температура,СОЭ,отек,свищи,рентгеновские
симптомы.Лечение см.выше.
     Пахименингиты - клинич.головные боли,тошнота,слабость,
оболочечные симптомы изменения в крови.часто сочетается с ос-
теомиэлитом.Необходима его обработка
     Эпидуральные абсцессы при хронической инфекции,остемиэлите,
неудаленных инородних телах.Обычно спустя 6-7 недель после ра-
нения.Клинически нарастает заторможенность,появляются начальные
застойные соски зрительных нервов,появление очаговых симптомов
поражения цнс,воспалительные изменения в крови,рвота,брадикар-
дия,эпилептические припадки.Часто эти симптомы вознивозникают
вскоре после закрытия длительно существовавшего свища.смещение
М-ЭХО.
      Субдуральные абсцессы с той же клиникой фомируются у вну-
треннего листка тмо в месте гной ного поражения,иногда в резуль-
тате нагноегия субдуральной ральной гематомы.Субдуральные абс-
цессы протекают иногда бессимптомно с последующим быстрым нарас-
танием симптомов.Лечение:удаление абсццесса.
           КЛИНИКА проникающих ранений черепа и головного мозга.
   Зависит от:
     1 Глубины и обширности повреждения мозга ранящим снарядом
     2 Локализации раневого канала
     3 Повреждения крупных артериальных и венозеых сосудов
     4 Сосудистых реа ций в ответ на чмт
     5 Расстройств ликвороциркуляции
     6 Наличия в мозгу инородных тел
     7 Вирулентности микробной флоры
     8 Сроков и качества хирургической обработки и п\о ведения
     9 Общего состояния организма,реакции на травму и инфекцию
    Периоды травматической болезни по Смирнову
  1 Период - острый(начальный) продолжается в течении 3 суток
    Изменения в мозговой ране непосредственно связаны с измене-
ниями в мозговой ране5размозжением,некрозами6кровоизлияниями
нарушением ликворообращения гемодинамики,отеком6дислокацией.В
первом периоде преобладают общемозговые симптомы.У 96%больных
отмечается утрата сознания6рвота,нарушенеи дыхания и сердечной
деятельности.Очаговые стмптомы более отчетливо проявляются при
регрессе общемозговых.Имеет место пестрота очаговых симптомов
связанная с множествен ным поражением долей,неустойчивость сим-
птомов..Морфологически выявляется зона разрушения мозгового ве-
щества,зона некроза,зона молекулярного сотрясения,зона реактив-
ного отека.Могут наступать ишемические инфаркты на заначитель-
ном отдалении от раневог канала.пролапс мозга - выпадение не-
жизнеспособного мозга в трепанационный дефект.протрузия -
выбухание жизнеспособного мозга в дефект.
     Острое выбухание наз.доброкачественным в отличие от позд-
него в результате воспаления - ления -злокачественным.Оно может
сопровождатся дислокацией и ущемлением мозга в физиологических
отверстиях.В раневом канале могут быть разлтчные инородние тела -
их характеристика.

      2Период ранних реакций и осложнений  начинаетс с 3 суток
и до 1 месяца Уменьшается отек,регрессируют общемозговые симптомы
отторгаются некротические ткани.Возникает разрастание глиальной
ткани.Это период возникновения инфекционных осложнений формирует-
ся истиннапя клиническая картина очаговых неврологических симпто
мов к концу первого месяца инфекционные осложнения постепенно
убывают
     3 Период ликвидации ранних осложнений с тенденцией к ограни-
чению инфекционного очага продолжается до 3-6 месяца.Формирование
рубцов,капсулы абсцесса,эпилепэпилептического очага
     4 Период поздних осложнений от 4-6 месяцев до 2-3 лет Поз-
дние абсцессы,энцефалиты эпендимиты,
     5 Период отдаленных последствий в течение многих лет после
травмы:эпилепсия,арахноидит,кисты6водянки,неврозы6фокальный нев-
рологич.дефецит.

     Открытые повреждения могут быть слепыми,сквозными и каса-
тельными.Верный коинический признак открытого проникающего ра-
нения - ликворея.Она может быть из субарахноидальных пространств,
цистерн и желудочков.Ликворея из субарахноидальных ликворных
пространств наблюдается в течение первых нескольких часов и
останавливается при отеке мозга. Цистернальная и желудочковая
ликворея стойкая(описать клиническую картину и
инструментальные методы диагностики ликвореи и ее лечения).
     Больные с проникающими ранениями подлежат обязательному
рентгеновскому обследованию.При парабазальных ранениях
необходимо участие ЛОР,ЧЛХ и окулистов.
      Лечение комплексное,индивидуальный объем оперативной
помощи в зависимости от повреждения.
     Лекарственная терапия:противовоспалительная,противоотеч-
ная,кровоостанавливающая,антигистаминная.
     Мероприятия по восстановлению дыхания и сердечно-сосудис-
той деятельностью,борьба с гипертермией.
     Основные противопоказания к проведению первичной обработки
раны:
    1.Обширные ранения несовместимые с жизнью(ранения
крупных сосудов мозга,свола и т.д.);
    2.Наличие нагноительного процесса в ране при позднем
поступлении больного,гнойный менингит;
    3.Наличие тяжелого состояния больных,связанных с шоком.
      Срочные хирургические вмешаиельства при :
    1.При нарастающем сдавлении мозга гематомой;
    2.При эпилептическом статусе и отсутствии эфекта от
      консервативной терапии ;

    3.Наличие кровотечения из сосудов и синусов.

        Техника первичной хирургической обработки
      ----------------------------------------------
     Рана обрабатывается послойно.Кость резецируется до
нормального края тмо.Удаляется детрит,инородние тела,лежащие
неглубоко в мозговой ране.При более глубоком расположении
целесообразно использовать для поиска и удаления
металлических инородних тел стереотаксические приемы.При
сквозных ранениях обрабатывается входное и выходное отверстия.
При отсутсствии выраженного отека накладывается глухой шов
с установкой в мозговую рану приливно отливного дренажа с выводом
дренажей вне шва.При протрузии накладывается повязка Микулича-Гойхмана.
      Борьба с ликвореей
    ---------------------
  1.Первичная хирургическая обработка раны с глухим швом.
  2.Возвышенное положение головы
  3.Дегидратационная терапия,ежедневные ЛП
     Борьба с нейроинфекцией
    -------------------------
  Состав инфузата для интракаротидной инфузии:
 Физиологический раствор   1000мл(или 5%р-р глюкозы)
 Реополиглюкин              400мл
 Контрикал                  40-60 т.ЕД
 Гепарин                    10-30 т.ЕД  6-8т ЕД в сутки
 Р-р новокаина 0,25%        100-150мл  или 14-16мл
 Эуфиллин      2,4%         10мл
 или папаверин 2%            4мл
Натриевая соль пенициллина 150-200т ед на 1кг веса в сутки,или 100т,или
25-50тед
Можно:Канамицин 1,0-1,5;Морфоциклин 750-900мг в сутки;тетраолеан 750-1000мг
в сутки;левомицетин сукцинат 1,0 в сутки;цепарин от 1 до 4-6млн ед в сутки;
метициллин 100 ед;ампициллин 100 т ед
                    Использование антибиотиков в нейрохирургии(Подколзин)
Наименование               Доза в тыс.единиц
антибиотика Люмбаль      Цистер- В\жел      В мозг В абсцесс  Итракаро
            но           нально                               тидно
            Проф  Леч    Пр  Леч Проф Леч   Пр Леч Проф Леч   Пр  Леч

Канамицин  25-50 50-100  25  50  25  50-100 50 100 50   100   100 250
Мономицин  10-25 50-75   10  50  10  25-50  25  50 50   100   100 250
Неомицин    -    25       -  25   -   -     -   25 25   100   100 250
ПолимиксинМ25-50 50-100  25  50  25  50     50 100 50   100   100 250
Олеандо-
мицин      -     5 - 50  -   25  -   5 -10  -   25 50   100    50 100
Морфоциклин-     5 -25   -    -  -   -      -   25 -     25       100
Олеоморфо  -     5 -25   -   10  -   5      -   25 -     25       100
циклин
Левомицетин25-50 50-100  25  50  25  50-100 50 100 50   100   100 250
сукцинат Na
Цепарин    -  75 2 р в сутки                                      1млн
Метициллин -     20-40                                            100
Ампициллин       20-40                                            100
Внутрь: Нистатин по 250 т ед 4 раза;Леворин 500 т ед 2 раза

     Статистика и классификация
      ----------------------------
   Огнестрельные ранения головного мозга по данным Вов составляют 5,2%
   Среди убитых 30-50% с повреждениями черепа и головного мозга
  Классификация
1.Ранения мягких тканей            54,6%
  Инфекционные осложнения           1,3%
  Летальность                       0,4%
2.Непроникающие                    28,1%
  Инфекционные осложнения          19,8%
  Менингиты                         0,3%
  Менингоэнцефалиты                 0,8%
  Абсцессы                          2,2%
  Летальность                       3,6%
3.Проникающие ранения              17,3%
  Инфекционные осложнения          47%
  Летальность                      53,2%
                     Виды ранений
  Касательные                      45%     Ранения мягких тканей
                                           Непроникающие
                                           Проникающие
  Слепые                           38,5%   Простые
                                           Радиарные 17%
                                           Сегментарные
                                           Диаметральные
                                           Внутренние риконетирующие
  Сквозные                          4,5%   Сегментарные
                                           Диаметральные
                    Ранящий снаряд
  Пулевые                          17,3%   Одиночные
  Осколочные                       82,7%   Множественные
  Дробовые
  Шариковые(пластиковые,металлические
                   По локализации
  Лобные
  Теменные
  Височные
  Затылочные
  Парасагиттальные
  Задней черепной ямки
  Парабазальные                            Лобно-назо-орбитальные
                                           Височно-сосцевидные
                                           Височно-орбитальные
  Сочетание 2-3- долей
                         Типы перелома костей
  1.Неполный
  2.Линейный                               Сочетанные
  3.Вдавленный                             Комбинированные
  4.Одно и многооскольчатый
  5.Дырячатый
  6.Раздробленный
                Контингент поражения хирургического профиля
1.Огнестрельные ранения множественные,тяжелые 20%
2.Закрытые повреждения(ударная волна)         15%
3.Ожоги                                       40-50%
4.Комбинированные(радиационные,химические)    20-25%t




                М е т а л л о т е р а п и я

     доклад сафоновой н.М. В институте курортологии. Г. Сочи. 19.02.82 Г.


     Последние  годы  хх  столетия  характерны  поисками   неспецифических
способов лечения, так как современная  медикаментозная  терапия,  особенно
седатикативные гормоны и антибиотики  привели  к  появлению  лекарственной
болезни.
     Возникновение ее заставило  медиков  обратиться  к  лечению  травами,
иглотерапией,  точечному  массажу  и   другим   неспецифическим   способам
повышения сопротивляемости организма.
     Еще аристотель и галан знали о металлотерапии. Аристотель писал,  что
прикладывание меди на ушиб предупреждает синяк, и "что-то" здесь действует
кроме холода меди, что медь снимает отечность и что при лечении язв кладут
пластинки (медные). В древней греции применяли медь для лечения глухоты  и
при воспалении миндалин. В современной франции  медью  лечат  расстройства
слуха. Русский врач григорьев и другие врачи работают над лечением  медью,
но широкого применения еще нет, законы не выработаны.

     При контактах меди, золота и свинца с кожей
     человека ток идет от металла к коже. При контакте
     серебра и олова - от кожи к металлу.

     Металлы способны притягиваться и отталкиваться. С 1976  г.  Некоторые
врачи  стали  применять  диски  при  кожных  заболеваниях.  Мы   применяем
аппликации из меди только тогда, когда есть сцепление металла с кожей (при
присасывании металла к коже),  так  как  нами  замечено,  что  организм  в
больном месте притягивает металл и держит его.  Когда  не  надо,  организм
отторгает его. Надо прекращать  лечение;  когда  окончательно  отторгается
металл - определяется проверкой.

     При  назначении  металлотерапии  сначало  устанавливается  диагноз  -
первичное заболевание (например: Тромбофлебит, а первичное  заболевание  -
ушиб).
     Металл мы сначало прикладываем на один-два дня, или на день,  или  на
ночь, и так ведем лечение до  победного  конца.  При  этом  нужна  большая
внимательность к тому, как реагирует больной на металл. Так,  например,  в
клинике больному приложили металл на больное место, а так как сцепления  с
кожей не было, то его закрепили лейкопластырем. Больному стало  хуже.  Под
металлом появилась  краснота,  припухлость,  во  рту  -  привкус  металла,
появилась слабость, головокружение. Следовательно, надо  руководствоваться
тем, что если есть сцепление металла с кожей - нужно прикладывать  металл,
а нет - прикладывать нельзя.
     При хронических  заболеваниях  особенно  важно  выявление  первичного
очага, если он и не беспокоит, так как  прикладывание  меди  на  вторичный
очаг будет давать сигналы бедствия.

     В ы в о д: Тщательный диагноз, найти правильно очаг и лечить его.

     Пример: Болела нога. 6 Месяцев лечения физиотерапией не помогло. Было
установлено, что 15 лет тому назад была ушиблена  поясница  и  с  тех  пор
осталась скованность движений. Было положено  по  обе  стороны  крестца  7
медных дисков - однокопеечных монет 1901 г. Медно-алюминиевого  сплава,  а
через 17 дней человек танцевал.
     При хронических заболеваниях  время  от  времени  нужно  прикладывать
металлические диски, так как центральная  нервная  система  "помнит",  что
здесь было заболевание.  Аппликация  меди  снимает  жар,  боль,  действует
кровевосстанавливающе, является  очень  сильным  бактерицидным  средством,
активизирует  водяной  и  минеральный  обмен,  улучшает  сон,  успокаивает
центральную нервную  систему,  активизирует  действие  инсулина  в  крови,
усиливает  лейкоцитарные  функции.   Аппликация   меди   рассасывает   все
доброкачественные  опухоли  (уплотнение  грудной  железы,  фитромы  матки,
маститы и др.),  Излечивает  туберкулез,  все  воспалительные  процессы  в
организме (хронический  отит,  хронический  бронхит,  воспаление  мочевого
пузыря, легких, гайморит, воспаление миндалин, воспаление  среднего  уха),
нормализует  обменные  процессы   в   организме,   инфекционные   артриты,
почечно-каменную болезнь, холецистит, диабет,  кожные  заболевания  и  др.
Излечивает радикулит, травмы различного происхождения, сердечно-сосудистую
систему (сердце, вены, тромбофлебиты, улучшает послеинфарктное состояние),
излечивает   болезни    желудочно-кишечного    тракта,    язву    желудка,
двенадцатиперстной кишки, гастрит, колит.
     Аппликация меди восстанавливает слух, снимает шум в ушах,  излечивает
тендовагинит,  снимает  вредный  эффект  радиации   (лечит   ожоги   после
облучения),  излечивает  послеоперационные   грыжи,   геморрой,   холодные
абсцессы,  улучшает  послеоперационное   состояние   в   хирургии,   лечит
ревматоидный артрит.
     В поликлиннике N%154 г. Москвы в черемушках отолоринтолог отрохо с.П.
Лечит медью больных, гастроэнтеролог ласкин лечит больных своего  профиля.
Педиатр белова для лечения грудных  детей  применяет  бесконтактный  метод
лечения медью (через марлю). Мною получен из киева официальный документ от
врачей спортивного общества "спартак" об эффективности металлотерапии  при
ушибах, травмах, радикулитах.
     Металл обладает бактерицидным действием. 5 Месяцев лечили больного  в
больнице  от   воспаления   почки.   Удалили   ее.   Началось   воспаление
мочеточников. Лекарства не помогали. Состояние тяжелое. Больной  обратился
к металлотерапии.  На  область  мочевого  пузыря  положили  20  монет.  На
следующее  утро  температура  снизилась,   состояние   улучшилось.   Врачи
удивились, но решили продолжать лечение металлотерапией.
     В донецком мединституте было выявлено, что медь проходит через кожу и
при этом дезинфицирует. Медь в организме  связывает  токсины  и  склеивает
бактерии  (аглюминация  бактерий),  при  этом   медь   образует   хелатные
соединения, очень труднорастворимые.
     У больного был туберкулез почки. После  наложения  медных  дисков  он
поправился и избавился от туберкулеза.
     Девочка  в  пятнадцатилетнем  возрасте  ослепла   от   фолликулярного
коньюктивита. При проверке зрения ей дали очки в металлической  оправе,  и
вдруг она стала видеть. Сняли очки - видит.  Так  узнали,  что  существует
эффект снятия "металла" при лечении.
     Медь  лечит  быстро,  она  активизирует  лейкоцитарную  деятельность.
Например, вечером при воспалении легких была высокая температура, наложили
медные монеты, к утру температура - нормальная. После операции аппендицита
плохо заживал шов (прощупывалось уплотнение) в течение двух  лет.  На  шов
наложили медные монеты, произошло нагноение,  которое  прорвалось,  оттуда
вышла нитка, затем приложили подорожник и все  прошло.  У  женщины  болела
рука, мерзла нога.  Стали  лечить  руку  -  первичный  очаг  инфекционного
артрита. На  руку  наложили  медные  монеты.  Рука  распухла  до  пальцев,
появился жар, боль, но через четыре дня боль прошла.  Инфекционный  артрит
хорошо излечивается медью.

     Хорошо излечиваются медью обменные  процессы.  Одна  больная  15  лет
страдала почечно-каменной болезнью. Роэ было 32, в  моче  -  лейкоциты.  В
течение трех месяцев она  носила  под  поясом  (только  днем)  две  медные
монеты. Когда у нее уменьшился диурез, она прекратила лечение - роэ  стало
4, в моче - единичные лейкоциты.
     Когда в почках окатные камни, то медь очень хорошо обезболивает. Медь
хорошо обезболивает. Медь хорошо действует на сердечно-сосудистую систему.
Если болит сердце, то монеты кладут в подключичную ямку и пробуют  сидеть.
Если сидит, то ее нужно носить круглосуточно, закрепив лейкопластырем,  10
дней, после чего снять. Боли исчезают.
     В результате ушиба ног часто бывает тромбофлебит. Для лечения надо  в
ботинок под чулок положить медные монеты.  Медь  хорошо  лечит  варикозное
расширение вен. Монеты должны прилепиться к ноге; носить  нужно,  пока  не
станут скатываться под пятку.
     При ушибе груди - самые  страшные  последствия  ушиба.  Женщина  была
назначена  на  операцию  онкологом,  но  применение   металлотерапии   (на
уплотнение были  наложены  монеты)  рассосало  уплотнение  и  операция  не
понадобилась. У женщины с двухнедельной беременностью обнаружили на  матке
фиброму. Ее назначили  на  операцию,  но  применение  пластинок  рассосало
фиброму и операция не понадобилась. Монету  прикладывают  к  низу  живота.
Медь рассасывает доброкачественные опухоли.
     Медь лечит после облучения рентгеном ожоги, снимает  вредные  эффекты
радиации.
     Медные монеты прекращают и излечивают  геморроидальные  кровотечения,
так как оказывают хорошее воздействие  на  вены  вокруг  заднего  прохода.
Поэтому монету надо класть ребром непосредственно на анальное отверстие, а
вторую монету зажать  выше  между  ягодицами,  но  так,  чтобы  монеты  не
соприкасались друг с другом.
     Медь излечивает послеоперационную грыжу, так как уменьшает  прочность
соединительных тканей и  сухожилий.  При  хронических  заболеваниях  нужны
повторные курсы лечения на ночь.
     Медь хорошо излечивает отит, гайморит, техеобронхит.
     При гайморите нужно копеечные монеты прикладывать  к  больным  местам
(иногда даже они велики для гайморовых полостей). При трахеобронхите -  на
шею.
     Нельзя применять медь до установления диагноза,  так  как  это  может
изменить картину и врач не установит правильный диагноз.
     Например: У больной  врач  вечером  установил  диагноз  -  воспаление
легких. На ночь больная приложила к спине медные монеты,  а  утром  пришел
врач и не нашел симптомов воспаления легких. Врач  был  удивлен,  что  так
ошибся.
     Медь  излечивает  глухоту:  Для  этого  нужно  двухкопеечную   монету
прилепить на выпуклую кость за ухом, другую монету  -  к  уху  со  стороны
лица.
     Лечение  длится  и  монеты  прикладываются  только   пока   действует
сцепление монет с кожей.
     При шуме в ушах монету прикладывают сзади за ухом.
     Медь  активизирует  действие  инсулина  в  крови,  поэтому   применяя
меделечение, можно снимать дозу инсулина или совсем отказаться от него.
     При применении меделечения мест перелома костей, кости  не  реагируют
на изменение погоды.
     В медных монетах  выпуска  до  1961  г.  Содержится  алюминит,  а  он
участвует в построении соединительных тканей.
     Медь ликвидирует бессоницу, так как она успокаивает нервную  систему,
причем медь дает бодрость организму.
     Медь снимает  головные  боли:  Прикладывают  пятикопеечные  монеты  к
очагам боли (лоб, виски, затылок), боль снимается через 15-20 минут.
     Существует тренировка на сцепление монет с кожей. Например: У женщины
болело колено. Нужно приложить к нему 6  монет,  но  приклеивается  только
одна. Тогда 6 монет привязали  к  колену,  они  постепенно  присосались  и
держались две недели. Когда монеты сами отпали - лечение закончилось.
     При  ушибах  рук  и  ног  бывает,  что  прикладывание  меди  вызывает
обострение: Усиливает отек, боль. Но скоро все проходит.
     Лечение медью облегчает состояние после инфаркта. При инфаркте монеты
нужно приложить в подключичную ямку.
     При меделечении применяются монеты выпуска до 1961  г.  Такая  монета
называется  мат-1  (бронзово-алюминиевый  сплав)  и   применяются   медные
пластинки шириной 50-60 мм и толщиной в соотношении 1:10. Медь применяется
марки мв (медь вакуумная), моб-моо, мг. Лучше всего мв, но листовая, а  не
кружковая.
     Размер монеты, пластины берется такой, чтобы не было  провисания  над
кожей, то есть чтобы плоскостью она соприкасалась с кожей.
     Металл при применении нужно периодически  обжигать  или  смачивать  в
соленом растворе.
     Так как этот метод повышает производительность  организма,  он  может
предупреждать заболевание раком.
     Кандидат мед. Наук иванченко  сказал:  "Мы  проверили  метод  лечения
металлотерапией, находим его действенным".
     При ишемической болезни сердца нужно прикладывать аппликацию из  меди
на воротниковую область в течение четырех дней.
     При общей слабости по утрам нужно прикладывать  медные  пластинки  на
болевую точку хэ-гу и болевую активную точку узо-сан-ли.

     К сведению: Болевая точка хэ-гу находится у лучевого основания первой
фаланги указательного пальца (в ямке между указательным и большим пальцами
тыльной стороны кисти руки). Болевая активная точка  узо-сан-ли  находится
ниже коленной чашечки, несколько ниже головки  и  внутри  от  малоберцовой
кости, между большой берцовой мышцей и длинным разгибателем пальцев.

     Выступление ученого электрохимика: "Я занимаюсь  измерением  биотоков
животных и человека. Древняя медицина  китая,  японии  и  индийских  йогов
утверждает, что в живом организме биоэнергия течет по каналам  и  задержка
ее в каком-то канале и  недостаточность  в  другом  приводит  к  нарушению
гармонии   организма   и   тогда   начинается   заболевание    (нарушается
распределение энергии в этих каналах).
     Все болезни относятся к двум типам.  Болезни  положительного  типа  -
воспалительные и болезни отрицательного  типа  -  хронические,  образующие
злокачественные опухоли.
     Наши медики упустили из вида, что движение  электрической  энергии  в
организме идет по каналам. Недаром в старину тромбофлебит  лечили  ходьбой
по росе. Они спускали энергию в землю. Воздействие через активные точки на
состояние  болезни  положительного  типа  увеличивает  сдвиг   в   сторону
нормализации. Золото и серебро лечит болезни отрицательного типа, а медь -
больше положительного  типа.  Это  происходит  потому,  что  электрический
потенциал меди равен электрическому потенциалу тела человека.
     Болевые  активные  точки  тела  имеют  пониженный  потенциал  и   они
пропускают направление тока этого  знака.  Таким  образом,  ток  меди  сам
выбирает нужную болевую точку.  Это  большое  преимущество  металлотерапии
перед иглоукалыванием, иглотерапией, где нужно точно знать активную точку.
"
     На   сцену   поднимаются   три   человека,    излечившиеся    методом
металлотерапии.
     У одного много лет был геморрой, он прикладывал медные монеты к анусу
и выздоровел.
     У второго был многолетний радикулит  и  он  излечился  прикладыванием
электролитической меди.
     У третьего была травма: Двойной перелом ноги. Он  долго  лечился,  но
ничто  не  помогало,  пока  он  не  закрепил  на  ноге  лейкопластырем   6
трехкопеечных монет. Они держались две недели, потом он их снял,  так  как
боль и опухоль исчезли. Но вскоре они возобновились, он опять  привязал  9
монет к ноге. Теперь уж боль не возобновляется, он ходит на  лыжах  (он  -
тренер).



                       Если  вы кашляете.
                      -------------------
 1. При продолжительном грудном кашле следует вытереть грудь
    сухой  суконной   тряпкой  ,  затем   тщательно  втереть
    внутреннее свиное сало или  же топленое сливочное масло.
    Если есть под рукой можно прибавить и сосновое масло.
 2. Взять  рожь, овес  или  ячмень,  добавить цикорий  и два
    грамма  очищенного  горького   миндаля  (купите  его  на
    базаре).  И  пейте,  как  обыкновенный  кофе.  Можно и с
    горячим молоком.
 3. Кипяченый  сок  репы  с  сахаром  или  медом также очень
    полезен при  врачевании болезней в  груди от простуды  и
    кашля.
 4. Изрезать  на мелкие  кусочки и  вскипятить 10  луковиц и
    одну головку  чеснока в непастеризованном  молоке до тех
    пор,  пока  лук  и  чеснок  не  станут мягкими. Добавить
    немного сока  мяты и меда (можно  отвара трав). Доза: по
    одной столовой ложке в час в течение всего дня.
 5. Гоголь-моголь  -  яичные  желтки,  взбитые  с  сахаром и
    ромом(натощак).
 6. Смешать  сок  редьки  или  моркови  с  молоком  и медом:
    половина  сока и  пололовина молока  или меда.  Доза: по
    одной столовой ложке 6 раз в день.
 7. Смешать  2 столовые  ложки свежего  сливочного масла,  2
    желтка свежих  яиц, одна чайная  ложка пшеничной муки  и
    две  чайные ложки  чистого  меда  По одной  чайной ложке
    много раз в день.
 8. Весной от кашля очень полезно пить березовый сок или сок
    кленового дерева с молоком.
 9. Для  облегчения  выделения  мокроты  рекомендуется  пить
    сироп брусничного сока с медом.



                    KAK  ЛЕЧАТ АНГИНУ .
 1. Взять  100г меда  и столовую  ложку малинового  варенья,
    положить в эмалированную посуду, помешать и на медленном
    огне довести до кипения, постоянно помешивая . Перед тем
    как закипеть эта смесь делается жидкой (мед закипает при
    температуре 60  градусов). снять кружку  с огня, немного
    остудить  и  выпить  содержимое.   После  этого  лечь  и
    постель, потеплее укрыться.
 2. Hатереть стакан  свеклы огородной, влить  столовую ложку
    уксуса,  дать   настояться.  Сок  с   уксусом  отжать  и
    прополаскать  им  рот,  горло  и  немного проглотить 1-2
    столовые   ложки.  Этим   простым  средством   некоторые
    вылечивают даже хроническую ангину.
 3. Полоскание , приготовленные из равных частей чистотела и
    ромашки аптечной, быстро  излечивает флегматозную ангину
    и полипы в носу.
 4. Свежий сок лука репчатого  употребляется по чайной ложке
    3-4 раза в день.
 5. Сок  черной  смородиры,  разбавленный  водой,  с большим
    успехом применяют при ангинах.
 6. Густой отвар  плодов черники применяется  для полоскания
    горла  ,  смазывавания  горла  ,  смазывания  обожженных
    участков   сыпи  на   коже.  Для   приготовления  отвара
    необходимо  100  г  сухих  плодов  залить  0.5  л воды и
    кипятить пока количество воды не уменьшиться до 0.3 л.
 7. При воспалении миндалин, слизистой  оболочки рта и десен
    настой  литьев шалфея  лекарственного используют  в виде
    полоскания. 4 чайные  ложки измелченных листьев заварить
    2 стаканами кипятка, настоять 30 минут, процедить.
 8. При ангине народная медицина рекомендует полоскать горло
    слизистым   настоем,  приготовленным   из  корней  алтея
    лекарственного|  1  часть  корня  на  20 частей холодной
    кипяченой воды.
 9. Используется настойка 30  г травы зверобоя обыкновенного
    на  100  мл  спирта  или  стакан  водки. Принимать по 50
    капель три раза в день после  еды и 40 капель разводят в
    половине стакана для полоскания горла.
10. Настой  из  20  г  (полная  столовая  ложка  ) календулы
    лекарственной   на  стакан   кипятка  используется   для
    полоскания горла.
11. Горло  прополаскивают настоем  цветов ромашки  аптечной.
    Еще  лучше  готовить  сбор  :  3  части ромашки, 2 части
    цветов  липы  20  г  сбора  заваривают стаканом кипятка,
    настаивают 20 минут и используют для полоскания.

ГОЛОВНАЯ БОЛЬ снимается листьями свежей капусты, приложенным
    к вискам, затылку, лбу.
ДЛЯ УКРЕПЛЕНИЯ ДЕСЕН нужно жевать квашеную капусту.
ПРИ ОЖОГАХ  -   прикладывайте  к  обожженным   местам  сырой
    картофель.
КАШЕЛЬ,ОХРИПЛОСТЬ лечат соком  редьки:пить по одной столовой
    ложке  3  раза  в   день.  Соком  редки  натираются  при
    простудных, ревматических задолеваниях. Сок, смешанный с
    медом,  помогает при  кашле, вареный  и растертый корень
    прикладывают к больным местам при подагре.
ОТ КАШЛЯ,КОКЛЮША,     БРОНХИТА      помогает     и     такое
    средство.Полкилограмма  измельченного лука,  50 г  меда,
    300г  сахара варят  в литре  воды 3  часа. Применяют  по
    столовой ложке 4-5 раз в день.
ПРИ КАТАРЕ ВЕРХНИХ  ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ -  пить горячее молоко
    со сливочным маслом (3/4 стакана молока -50г масла).
БРОНХИТ -  за 30-40 минут  до еды пить  натощак по 2  свежих
    яйца.
ПОЛИПЫ -  пить по пол стакана  отвара свежих еловых веточек,
    собранных в  сентябре - начале  октября. Заваривать, как
    чай, стаканом крутого кипятка.
ПУПОЧНАЯ   ГРЫЖА   излечивается,   если   к  больному  месту
    прикладывать марлю, смоченную рассолом кислой капусты.
ПАХОВАЯ ГРЫЖА излечивается компрессами наперстянки (водяного
    мха) на ночь на больное место.
ПРИ КОНЬЮКТИВИТЕ  помогают примочки  из сырых  свежих яичных
    белков. Два белка смешать  с половиной стакана холодного
    кипятка, дать постоять 30-40  минут в темном месте. Этой
    массой смазать  больные места на ночь  за 10-15 минут до
    сна.
ПРИ ОТЛОЖЕНИИ  СОЛЕЙ  рекомендуются  примочки  (0.5  стакана
    ряженки,   0,5   стакана   хлеба,   0,5   чайной   ложки
    соды.).Смешать,дать постоять 5-6 часов на свету в теплом
    месте, процедить,массу прикладывают  к больному месту на
    ночь за час перед сном.
ПОТЛИВОСТЬ И  ПРЕЛОСТЬ - в  носки и чулки  щепотку сахарного
    песку.
ДЕТСКИЙ ДЕАТЕЗ  попробуйте лечить, давая  ребенку перед сном
    свежую редиску.
СУХАЯ ЭКЗЕМА - приложить на ночь корочку апельсина.
СЫРАЯ ЭКЗЕМА  - приложить  салфетку из  ткани с подсолнечным
    маслом.
ГНОЯЩИЕСЯ  ЯЗВЫ -  на ночь  прикладывать салфетку, смоченную
    ряженкой.
СЛЕЗЛИВОСТЬ - за 30 -40 минут до сна промывать глаза отваром
    пшенной крупы.
МАЛОКРОВИЕ - пить по полстакана  рисового отвара без соли за
    час до еды.
ЛИШАЙ НА ТЕЛЕ - протирать отваром  гречки ( 2стакана воды на
    один стакан крупы.)
СТРЕГУЩИЙ ЛЕШАЙ - втирать в голову за полчаса до мытья волос
    отвар  из половины  стакана лепестков  ромашки на стакан
    воды (прокипятить 2-3 минуты.)
ПОТЕМНЕНИЕ  НОГТЕЙ НА  РУКАХ И  НОГАХ -  пить рассол соленых
    огурцов (1 столовая ложка перед едой за 30 минут).
ГРИБОК  - протирать  больные места  апельсиновой корочкой  и
    отваром  коры  серебристой  ивы  (на  1  стакан  крутого
    кипятка 2 столовые ложки коры).
ГАЙМАРИТ  - корень  цикория -  5г., воды  - 50г.  Довести до
    кипения, 2 дня настоять,  добавить 2 ст. ложки кипяченой
    воды. Закапывать в нос 5 раз  в день по 2 капли в каждую
    ноздрю 12 дней.
ФИТОФЕРРОЛАКТОЛ -  при заболеваниях, связанных  с истощением
    нервной   системы,   неврозах,   анемии,   упадке   сил,
    истощении. По 1 табл. 3р в день.

   ПОЛОВАЯ СЛАБОСТЬ
В Народной медицине при половой слабости применяют следующие
    растения:
    золотой  корень  (радиола   розовая)  заманиха  высокая,
    левзея  сафлоровидная.   Все  эти  растения   с  успехом
    выращивают в приусадебных садах, на садовых участках

 Золотой корень
    Жидкий   экстрат   золотого   корня   приготавливают  на
    40-градусном спирте в соотношени 1:1. Принимают по 10-15
    капель 3 раза в день. Золотой корень используют и в виде
    настоя, который готовят  из 10 г сухого корня  на 500 мл
    воды. Принимают по ст. ложке 3 раза в день.

 Заманиха высокая
    Лекарственное  применение  имеет  корневище  с  корнями.
    Настойку   заманихи,   приготовленную   указанным   выше
    способом, принимают  по 30-40 капель 2-3  раза в день за
    30 минут до еды.

 Левзея сафлоровидная, или маралий корень.
    В виде  настойки  и  жидкого  экстрата  по  20-30 капель
    принимают 2 раза в день.

    Еще  одно  средство  при   половой  слабости  -  обычный
    пастернак. 2-3 ложки салата из свежего корня пастернака,
    тушеный  из  него  гарнир  к  мясу,  полстакана  теплого
    напитка из семян (чайная ложка на стакан воды) поднимают
    тонус организма.



    ! При постоянных головных болях следует обязательно
    ! проконсультироваться с врачом. Кроме назначенных
    ! им лекарств вы можете воспльзоваться этими рецептами.


*   Столовую   ложку  зверобоя   залить  стаканом   кипятка,
    кипятить 15 минут, процедить. Пить по 1/4 стакана 3 раза
    в день.
*   Сок   свежего  картофеля   по  1/4   стакана  пьют   при
    систематических головных болях.
*   Чайную  ложку  измельченного   корня  девясила  высокого
    залить  стаканом  холодной   воды,  настоять  10  часов,
    процедить. Пиь по  1/4 стакана 4 раза в  день за полчаса
    до еды.
*   Свежий сок черной смородины пить по 1/4 стакана 3 раза в
    день при сильных головных болях.
*   Столовую   ложку  цветков   клевера  лугового   заварить
    стаканом кипятка, настоять 30  минут, процедить. Пить по
    1/2 стакана 3 раза в день.
*   В народной  медицине свежие  ягоды клубники  полевой или
    брусники  обыкновенной, свежий  сок калины  обыкновенной
    применяют при головной боли.
*   Свежую  лимонную  корку  (D  =  2-3)  очистить  от белой
    мякоти, приложить  к виску влажной  стороной и подержать
    так  некоторое время.  Если на  коже образуется  красное
    пятно, смазать вазелином.
*   Для снятия  головной боли можно  использовать полоску из
    мягкой  шерсти  шириной  7-8   см.  Спереди  она  должна
    прикрывать  брови,  а  сзади  проходить  под  затылочным
    бугром.
*   Горчичники   (натертый   на   терке   хрен  или  редька)
    накладывают между  лопатками или в  области затылка(ниже
    волосистой части головы), на область икроножных мышц.
*   При  головных  болях  можно  применять  горячие  (но  не
    слишком) ручные и ножные ванны.
*   Прекращению мигрени способствует ежедневное употребление
    во время еды  1 чайной меда с 1  чайной ложкой яблочного
    уксуса.
*   При  мигрени хорошо  помогают припарки  (паровые ванны).
    Поставьте  на огонь  таз с  равным количеством яблочного
    уксуса и  воды, доведите до  кипения. Когда пойдет  пар,
    наклоните  голову  над  тазом  и  вдыхайте  пары 75 раз.
    Обычно  после  этого  боль   прекращается  или  хотя  бы
    слабеет.

 СРЕДСТВА ОТ ПРОСТУДЫ :
  Чтобы вылечиться от кашля
    надо один  лимон варить на  слабом огне 10  минут. Затем
    остудить,  срезать   кижуру,  выдавить  сок   в  стакан.
    Добавить   две  столовые   ложки  глицерина   и  доверху
    наполнить стакан медом.  После тщательного перемешивания
    пить по чайной ложке до восьми раз в сутки, желательного
    за час до или через два часа после еды, утром - натощак.
    Можно довать  детям. Микстура эта  вкусная и безвредная,
    легко очищает легкие и бронхи.

  При ангине
    надо жевать сотовый мед. Многие  скажут - где его взять?
    Но  ведь даже  те, кто   может его  купить на  рынке, по
    дорогой  цене, обычно  не  знают,  что если  сотовый мед
    пожевать  в  течение  несколький  часов  (разумеется,  с
    перерывами), ангина проходит.

  Если начинается Грипп, заложило  нос,  "крутит "  суставы,
  болит голова -
    очистите  небольшую  луковицу,   натрите  ее  на  терке,
    готовую массу  выложите на два  слоя бинтика или  марли.
    Этот компресс  положите на крылья носа  на десять минут.
    Если  сделать такую  процедуру на  ночь, нормальный  сон
    обеспечен.  Повторите  ее  три  раза  в  сутки  - " горе
    луковое" победит болезнь.  Чтобы предотвратиь ожог кожи,
    ерылья  носа  надо  предварительно  смазать растительным
    маслом.

  Тибетский рецепт
    Разломите  грецких орех,  вычистите половинки скорлупок.
    Заполните  их   мелко  нарубленным  чесноком   и  крепко
    прижмите к подушечкам больших пальцев рук. Подержите так
    минут  20.   Это  отличное  средство   для  профилактики
    простуды.



                       "ОКНА" ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО ТЕЛА

                (Из монографии Е.Вельховера и Г.Кушнира
                       "Экстрерорецепторы кожи)


     Еще  в  древности  люди  отмечали,  что  при заболевании внутренних
органов кожа как бы сигнализирует о возникающих в организме  нарушениях.
Сигналы самые различные: острые и  жгучие, тупые и ломящие, сверлящие  и
зудящие.
     Несколько позже обратили внимание на то, что "входными" путями  для
болезней могут  быть и  так называемые  "окна" тела:   глаза, уши,  нос,
рот. Каждое из  этих "окон" имеет  излюбленную дорожку к  тому или иному
органу.  При  болезнях  печени,  например,  особенно  часто   отмечалось
ухудшение зрения, при заболеваниях  почек - слуха, при  патологии легких
- обоняние, при заболеваниях желудка - вкуса.
     Большое  значение  кожным   сигналам  придавали  крупнейшие   врачи
Древнего мира Гиппократ, Пелопс, Гален, Самоник, Ибн-Сина и другие.  Они
пытались, и  порой довольно  успешно, лечить  болезни внутренних органов
через кожу.  Головную боль  в те  далекие времена  лечили компрессами из
смеси полыни и опиума  или полосканием горла ароматическими  жидкостями.
При  ангине  ставили  сухие  банки  на затылок, при носовом кровотечении
прикладывали холодный  ключ к  шейно-затылочной области,  при обморочных
состояниях обрызгивали  лицо ледяной  водой. При  бессоннице и  ожирении
систематически втирали  масло в  кожу срединной  линии головы.  В случае
помешательства обкладывали  голову теплыми  овечьими легкими  или капали
на кожу темени уксус и ртуть.
     По  канонам  "Аюр-Веды"  ("Знание  жизни"),  человеческий  организм
состоит из  3 жидкостей,  7 основных  тканей, 3  экскретов и  нескольких
жизненных  центров,  или  мармы.  Для  лечения  болезней,  связанных   с
нарушением мармы, использовались многие эффективные приемы. Один из  них
-  тирумальный  -  заключается  в  том,  что все тело больного смазывали
целебным  жиром,  а  затем  массировали  руками  и  ногами.  Для лечения
хронических  заболеваний  нервной  системы,   мышц  и  скелета   нередко
применялся  лекарственный  массаж.  Его  проводили  следующим образом: в
настое трав  и молока  варили рис,  полученную массу  клали в матерчатый
мешочек,  которым  массировали  больного.  В  процессе  массажа  мешочек
периодически обмакивали в горячий настой трав.
     При  невралгиях  и  радикулитах  широкое  распространение  получили
живые  электрические   скаты  и   сомы,  которых   на  некоторое   время
прикладывали  к  наиболее  болезненным  участкам  тела.  Скрибоний  Ларг
предписывал людям, страдающим мигренью, класть на голову  электрического
ската.  За  30  лет  до  нашей  эры Диаскорд ударами электрическим угрем
лечил подагру и упорную головную боль.
     Распространенная  в  Юго-Восточной  Азии  система сиддха отличалась
предпочтительным  использованием  минералов   и  металлов,  из   которых
готовили  препараты  и  растирки.  Ученые  древности  пытались применять
металлы, исходя из представлений о якобы существующей связи между  датой
рождения  человека  и  периодом  активной  деятельности  и определенного
созвездия и металла. Так, лица, рожденные  с 21 апреля по 22 мая,  имели
отношение к меди, с 22 июня по 22  июля - к серебру, с 23 октября по  31
ноября - к железу и так далее.
     Более  оригинальным  следует  признать   дошедшее  до  наших   дней
древнейшее  учение  китайцев  о  связи  точечных, а не обширных участков
тела с отдельными органами и системами организма.  Если верить  легенде,
то давным-давно (примерно 5 тысяч лет тому назад), когда страной  правил
император  Фу  Си,  у  одного  из  его подданных заболела голова. Он так
занемог, что ни  днем, ни ночью  не находил покоя.  Однажды, обрабатывая
поле,  он  случайно  ударил  себя  по  ноге  мотыгой.  И странное дело -
головную боль сняло рукой. С тех пор окрестные жители при головной  боли
стали нарочно ударять  себя по ноге  мотыгой или обломком  камня.  Узнав
об этом,  император Фу  Си попытался  заменить болезненные  удары камнем
уколами каменной иглой -  результаты получились хорошие. Такова  легенда
о рождении первой точки иглоукалывания.
     В  столь  же  древнее  время  возникло  лечение методом прижигания.
Взамен иглоукалывания,  особенно при  лечении детей,  стали пользоваться
методом  прессации   -  надавливание   на  кожу   пальцами.   Постепенно
количество  точек  для  иглоукалывания  и  прижигания  увеличивалось,  и
запомнить их становилось все труднее и труднее. Может, потому в 1027  г.
Ван  Вэй-и  предложил  отлить  две  бронзовые  человеческие  фигуры,  на
которые  нанесли  600  известных  в  тот  период  точек действия. Сейчас
изучено и описано около 700 точек.
     Точки воздействия  располагаются по  всей поверхности  тела, однако
наибольшая их плотность приходится на область головы и лица. На  средней
линии лица (в районе носа, губ и подбородка) есть три точки, которые  по
праву  можно  назвать  точками   "скорой  помощи".  Одной  из   наиболее
популярных  в  иглоукалывании  и  прижигании является точка Узу-сань-ли,
расположенная  книзу  от  наружного  края  коленной чашечки. В Китае она
известна под  названием точки  "долголетия", в  Японии -  точки "от  ста
болезней". Любопытное  предание существует  о ней  на Японских островах.
Как-то  микадо  пожелал  познакомиться  с  самыми пожилыми людьми страны
Восходящего Солнца. К нему привели крестьянина по имени Мампэ,  которому
в то время  исполнилось 194 года.  Вместе со стариком  пришли 173-летняя
жена, сын в возрасте 153 лет и невестка в возрасте 145 лет. Почти  через
полвека, когда страной  правил микадо, на  торжество по случаю  открытия
моста  Эдо  были  приглашены  долгожители.  Среди  почетных гостей вновь
оказался  теперь  уже  242-летний  старик  Мампэ  со своей семьей. Когда
старейшину семьи спросили,  что помогло им  дожить до столь  преклонного
возраста, он ответил:  "Через каждые четыре  дня мы прижигаем  точку "от
ста болезней".
     Точка "долголетия" настолько авторитетна  в странах Востока, что  и
сейчас  для  поддержания  жизненного  тонуса  ее  прижигают  и массируют
многие  тысячи  здоровых  и  больных  людей.  В книгах по иглоукалыванию
говорится,  что  воздействие  на  точку  Узу-сань-ли  может  с   успехом
применяться  при  остром  и  хроническом  гастритах,  диспепсии, спазмах
желудка  ,  понижении  аппетита,  общем  истощении, перитоните, запорах,
задержке  мочи,  болезнях  полости  рта,  атеросклерозе, гипертонической
болезни, параличе конечностей, половой слабости, головной боли, икоте  и
некоторых других заболеваниях внутренних органов и нервной системы.
     Для повышения  тонуса и  защитных сил  у здоровых  и больных  людей
можно не только прижигать или  вкалывать иглу в точку Узу-сань-ли,  но и
использовать в качестве  раздражающих средств слабый  электрический ток,
кружки из перцового пластыря, горчичников и т.д.
     Наука во многом  отвергает хиромантию, но  это совсем не  принижает
значения кожного рисунка ладоней,  по которым можно читать  и определять
отдельные  патологические  признаки  заболеваний.  По  рисунку  на  коже
ладоней  можно  диагностировать  болезнь  Дауна,  аффективные   психозы,
эпилепсию, прогреднентные  формы шизофрении,  монозиготную и  дизиготную
близнецовость, расслоение аорты и др. Среди больных с расслоением  аорты
погибают до 90 процентов,  причем оказывается, скрытая болезнь  каким-то
неведомым  путем  отражается  на  строении  кистей  и  кожи  ладоней. По
складкам  ладоней  врачи  диагностируют  туберкулез  легких, искривление
позвоночника, патологию желудка,  сахарный диабет, псориаз,  миому матки
и ряд других заболеваний.
     Интересны  исследования  по   диагностике  заболеваний  на   основе
изучения  формы,   рельефа  и   цвета  ногтевых   фаланг  пальцев   рук,
характерных для целого ряда заболеваний.
     Наиболее  значительными  материалами  по  дерматоглифике подошв ног
располагает японский исследователь Я.Хирасава, который за 30 лет  работы
обследовал  600  тысяч  стоп.  Ученый   считает,  что  все  сведения   о
физическом  и  психическом  состоянии  человека  можно  прочесть  по его
подошвам.
     Согласно  китайским  источникам,  по  подошвенной  поверхности стоп
проходит канал  точек. Он  имеет сагиттальное  направление и  одну точку
Юн-цюань, расположенную в центре  подошвы. Это очень эффективная  точка,
которая с давних пор применяется иглотерапевтами при остром  тонзиллите,
афазии, сердцебиениях, желтухе, невралгии плюсневого нерва,  бессоннице.
Использование этой точки особенно показано для оказания скорой помощи  и
снятия судорог у детей.
     Американские ученые в книге "Заональная терапия" изложили  принципы
лечения, состоящего  в снятии  ощущений с  помощью простейших  приемов и
без всяких медицинских инструментов.  Лечение проводится пальцами,  реже
всей  кистью,  а  также  различными  предметами:  карандашом с резиновым
наконечником,  алюминиевым  гребнем,  жесткой  щеткой  и  т.д.  Приведем
несколько  рекомендаций  по   зональной  терапии  заболеваний.   Терапия
артритов проводится следующим образом. Большим пальцем или карандашом  с
наконечником  массируется  вся  поверхность  подошвы.  Несколько большее
давление  оказывается   на  проекционные   зоны  эндокринных   желез   и
мочевыводящих органов. Лечение  проводится по несколько  минут несколько
раз в день. Длительность курса две недели.
     Различные  виды  головных  болей  купируются энергичным растиранием
кожно-мышечного  пространства,  заключенного   между  первой  и   второй
пястными костями. При болях в  лобных отделах нажимают на десну  у корня
передних зубов.  Независимо от  причин насморка  производят общий массаж
подошв. Особенно  тщательно массируют  проекционные зоны  обоих легких и
гипофиза.  Массаж  мякоти  больших  пальцев  рекомендуется при насморке,
обусловленном синуситом.
     При  сильном  насморке  эта  зона  очень  чувствительная, потому ее
нужно не только растирать, но и сдавливать у основания ногтевых  фаланг.
В ряде  случаев полезно  зажимать переносицу  по несколько  раз в день и
очень крепко держать  ее большим и  указательным пальцами на  протяжении
нескольких минут.
     С  помощью  массажа   стоп  в  Индии   излечивают  многие   сложные
заболевания,  в  том  числе  бронхиальную  астму  и  эпилепсию. Во время
процедуры  китайские  массажисты  применяют  миндальное  или   кунжутное
масло. Сила нажима должна быть не сильной и не слабой.



                          ИНЖЕНЕР ПРОТИВ РАКА

                      А скептики против инженера

     Много лет назад о Кашкине  мне рассказал человек, прошедший у  него
курс лечения. Признаться, не поверил: инженер лечит рак...
     Но вот передо мной истории болезни из его картотеки.
     "Зиновий  Александрович  Р.,  49  лет,  г.Сызрань. 10.07.72 г.  был
госпитализирован в онкологический институт им.Герцена, диагностирован  -
Cr лимфогранулиматоз  IV стадии  с обширным  поражением брюшины, печени,
легких  и  средостении.  Был  проведен  курс  химиотерапии. Улучшения не
наступило.
     В  1972-1974  гг.  проведено  три  курса  лечения  нашим методом. В
настоящее время практически  здоров, работает главным  инженером завода.
Последнее наблюдение - 1984 год, апрель".
     "Иван Дмитриевич А., 52 года,  г.Калинин. Заболел в 1974 году.  Был
госпитализирован  в   4-ю  городскую   больницу,  прооперирован.   После
гистологии  диагностирован  -  Cr  сигмовидной  кишки  с  метастазами  в
кишечник  и  позвоночник  IV  стадии.  В  ноябре  1974  года  выписан  в
безнадежном состоянии. С 11.74 по 01.76 гг. прошел четыре курса  лечения
нашим методом.  В настоящее время чувствует себя хорошо,  патологических
явлений не наблюдается, практически здоров. Последнее наблюдение -  1986
год, сентябрь".
     Подобных историй болезней я перечитал десятки.
     Итак,  снова  чудеса?  Найдено  средство  от  болезни,   являющейся
проклятием века? И нашел его инженер, одиночка?
     Воздержимся пока  от оценок.  Это дело  медицины. Будем  вести речь
лишь  о  фактах,  о  том,  что  есть. Многим больным, которым не помогли
другие  методы  лечения,  помог  препарат  Кашкина.  Больные  эти живут,
некоторые трудятся, и у нас есть адреса.
     Да,  нашел  антибластомный   препарат  инженер-механик,  до   этого
никогда  не  занимавшийся  медициной.  Впрочем,  инженер  не  обычный  -
изобретатель,  у  которого  свои  печатные  труды, шесть свидетельств на
изобретения в разных областях  техники и около двухсот  рацпредложений с
общим экономическим эффектом около 100 миллионов рублей.
     Обратиться  к  проблеме  рака  Николая  Ивановича  Кашкина побудили
трагические обстоятельства  его личной  жизни: от  этой болезни  погибло
несколько близких ему  людей. После чего,  бросив все другие  дела, он с
головой ушел в неизведанную область.
     На  изучение  полного  курса  онкологии  ушли  годы подвижнического
труда. С  помощью специалистов,  помогающих ему  и сейчас  в клинической
проверке   препарата,   изучил   все   сопредельные   области  медицины,
исследовал  существующие  методы  лечения  рака.  Разработал собственную
теорию природы  его возникновения  и происходящих  при этом  в организме
биохимических   процессов.   После   чего   сосредоточился   на   поиске
антибластомных  веществ,  способных  одновременно стимулировать защитные
силы организма.
     Первая, теоретическая, часть  поиска завершилась созданием  формулы
будущего препарата.  Теперь предстояло  найти в  необъятном растительном
мире  нужные  пигменты,  ферменты  и  микроэлементы. Изъездил полстраны,
набираясь  ума-разума  у  потомственных  травников  и  народных лекарей.
Исследовал  в   лабораторных  условиях   химический  состав   более  700
растений.  В  конце  концов  был  собран  "букет", королем которого стал
черный гладиолус.
     Далее  -  как  обычно:   эксперименты  на  животных,   многократные
проверки на токсичность  и побочные влияния  и, наконец, эксперименты  в
клинических условиях.
     Лечение  проводилось  в  комплексе  с  разработанными им мерами для
улучшения  работы  основных  жизненно  важных  органов  и   нормализации
обменных процессов больного.
     Результаты превзошли все ожидания. Оставалось получить  официальное
признание и внедрить препарат в практику.
     Началась переписка...  Из этой  переписки можно  составить не  один
том. Здесь  Институт онкологии  им. Петрова  в Ленинграде,  Киевский НИИ
экспериментальной  и  клинической  онкологии  и  т.д.  Благожелательные,
корректные ответы.  "Ваши суждения  и эксперименты  очень интересны...",
"вполне  возможно,   что  препарат   обладает  известным   биологическим
действием   и   вызывает   антиобластомную   реакцию   при    опухолевых
заболеваниях",   "очень   интересные   аспекты   патогенеза  образования
опухолей". И так далее.
     Благоприятные  отзывы...  и  никаких  практических  предложений или
шагов.
     Самый большой интерес к  препарату Кашкина проявил бывший  директор
Московского    научно-исследовательского    онкологического    института
им.Герцена  член-корреспондент  АМН  СССР  профессор Б.Петерсон. Цитирую
его письмо, датированное 13.09.79 г.:
     "Уважаемый  Николай  Иванович!  Мы  подробно  ознакомились  с вашим
письмом  и  прилагаемой  документацией.  Считаем, что ваши теоретические
предпосылки  и   положения  заслуживают   внимания  и   рассмотрения  на
заседании проблемной комиссии института,  после чего может быть  принято
решение  о  соавторстве  сотрудников   института  в  предлагаемой   вами
работе".
     Но  вскоре  после  этого  Б.Петерсон  ушел  из жизни, и о Кашкине в
институте забыли.
     На  бесплодную  переписку  ушло  20  лет!  В общем, как в невеселой
шутке: были бы идеи, место под сукном всегда найдется.
     Тем временем информация о "чуде" просачивается, и Кашкин,  несмотря
на  великую  свою  скромность  и  затворнический образ жизни, становится
популярен.  Слухи  об  исцелении  безнадежных  больных достигают Москвы,
Ленинграда, других городов, и начинается паломничество. Увы, без  сырья,
без  лаборатории,  наконец,  без  официального признания Кашкин вынужден
отказывать всем подряд.
     Положение для него отчаянное.
     Звонят, пишут, просят о лекарстве, которого у него нет.   Некоторое
количество  препарата  было  изготовлено  в лабораториях местных научных
учреждений,   согласившихся   на   свой   страх   и   риск  предоставить
изобретателю на время экспериментов свою аппаратуру. Что дальше?
     На  рабочем  столе  в   его  крошечной,  однокомнатной,   перевитой
зелеными гирляндами квартирке свежая почта.
     - Вот, смотрите, - обескураженно кивает он на пачку писем.
     Беру первое  попавшееся: "...Ради  бога, у  мужа рак  прямой кишки,
после операции метастазы... В Институте им.Герцена назвали вас...".
     - Что я могу сделать, - убитым голосом говорит Николай Иванович,  -
нет препарата.
     Звонит телефон.  Москва. Берет  трубку, слушает,  прижимает руку  к
груди, кричит: "Да вы поймите, не не хочу, а не могу!"
     Вконец  расстроенный,  садится   на  диван,  страдальчески   качает
головой:
     -  Заморочили  такое  нужное  людям  дело.  Я похож на миллиардера,
сидящего на сундуках с золотом. Вот парадокс:  ищу, кому бы отдать, -  и
никому не надо. А ведь мне восьмой десяток...
     В ответе из  Всесоюзного онкоцентра АМН  СССР говорится: "Для  того
чтобы  судить  о  возможностях   и  перспективах  дальнейшего   развития
работ... необходимо изучить в полном объеме имеющиеся данные". В  общем,
туман.
     В  онкоцентре  я  разыскал  руководителя  группы  химии   природных
соединений  Ф.Бланко.  Напомнил  о  подписанной  из  много месяцев назад
бумаге. Нет, с материалами  он еще, оказывается, не  знакомился. Отыскав
в  столе  рукопись  Н.Кашкина  "О  патогенезе  опухолевых  заболеваний и
методах  лечения",  перелистал  ее.   Бегло  просмотрел истории болезней
вылеченных  Кашкиным  больных,  в  том  числе  обращавшихся за помощью в
онкоцентр и выписанных  отсюда в разное  время в безнадежном  состоянии.
Тяжело вздохнул:
     - Некогда.  Людей не  хватает. Кроме  того, все  это проблематично.
Прежде чем предъявить препарат  экспертной комиссии, мы должны  провести
целый  ряд  исследований.  Придется  подождать,  -  сказал  тов.Бланко в
заключение, отправляя папку на прежнее место.

                                        М.Майстровский




                   Л. И.   К р о т о в

                   живая и мертвая вода.

     "Это не чудо, а  открытие  ранее  неизвестного  физического  эффекта.
Активизированная  со  щелочными  свойствами  вода   получается   следующим
образом:   Электролитная    ванна,    заполненная    водой,    разделяется
полупроницаемой перегородкой (в простейшем случае - брезентом) на катодную
и анодную области,  через  воду  пропускается  ток.  Это  не  ново.  Давно
известны диафрагменные электролизеры,  где  такая  перегородка,  пропуская
ток, не дает смешиваться продуктам электролиза. Об этом сказано в  журнале
"изобретатель и рационализатор" N%  2  за  1981  год  статья  в.  Латышева
"неожиданная вода" стр.  20.  Прочитав  статью  л.И.  Кротов  приступил  к
изготовлению устройства для получения такой воды. Перед этим  он  лежал  в
больнице с воспалением почек и аденомой предстательной  железы  в  течение
месяца. Ему была предложена операция, но он от нее отказался  и  выписался
домой.  В  это  время  им  было  закончено  приспособление  для  получения
активизированной воды. Первое испытание действия воды  было  проведено  на
ране руки сына, которая в течение 6 месяцев не могла зарубцеваться.  После
лечения водой рана зажила за двое суток.
     Т. Кротов начал сам пить воду по 1/2 стакана воды перед едой 3 раза в
день. Почувствовал бодрость, за неделю прошла аденома, исчез  радикулит  и
опухоль ног.
     После приема живой воды  прошел  обследование  в  больнице  со  всеми
анализами,  при  котором  у  него  не  обнаружилось  ни  одной  болезни  и
нормализовалось давление.
     Соседка обварила руку кипятком  и  получила  ожог  3-й  степени.  Для
лечения были использованы живая и мертвая вода, и ожог исчез за 2 дня.
     У мальчика в течение 8 месяцев болела десна, а  в  горле  образовался
нарыв. Применение различных методов  лечения  и  лекарств  результатов  не
давало. Была использована активизированная вода, для чего 6 раз в  течение
суток мертвой водой полоскались горло и десны, после чего наступило полное
выздоровление.
     У одного пенсионера болели ноги, приходилось ходить с  палкой.  После
проведенного курса лечения живой и мертвой водой он стал ходить без палки.
     Вода  безвредна,  при  ее  приеме  излечиваются  различные   болезни,
нормализуется деятельность всего организма. Лечение активизированной водой
прошло 60 человек с  самыми  различными  заболеваниями,  во  всех  случаях
эффект был положительный.
     Предлагаемое устройство позволяет получить живую (щелочную) и мертвую
(кислотную) любой крепости.
     Проведенные  лабораторные  исследования   активизированной   воды   в
лаборатории ставропольского горводканала показали, что крепость живой воды
составила 11,4  рн,  а  мертвой  -  4,2  рн.  В  течение  месяца  крепость
уменьшилась на  сотую  доли  единицы,  причем  температура  не  влияла  на
снижение крепости.

     Таблица  применения  активизированной  воды  для  различных   случаев
заболевания.

     1. Ангина.
     В течение 3-х суток полоскать по 5 раз  горло  мертвой  водой.  После
каждого прополаскивания выпивать по 1/4 стакана живой воды.
     Результат: Температура снижается через  день  на  3-и  сутки  болезнь
проходит.
     2. Аденома предстательной железы.
     В течение 8 сут. 4 Раза в день принимать по 1/2  ст.  Живой  воды  до
еды.
     Результат: Через 3-4 дня выделяется слизь, мочатся редко. На  8  день
болезнь проходит.

     3. Боль в суставах.
     В течение 2 сут. 3 Раза в день перед едой пить  по  1/2  ст.  Мертвой
воды.
     Результат: Боль проходит в первый же день.

     4. Воспалительные процессы, нарывы, фурункулы.
     В  течение  2  сут.  Прикладывать  к  воспаленному  участку  компресс
смоченный в подогретой живой воде  перед  наложением  компресса  ежедневно
смачивать больной участок мертвой водой, дать просохнуть. На ночь выпивать
по 1/4 ст. Живой воды.
     Результат: Воспаление проходит в течение 2 суток.

     5. Головная боль.
     Выпить 1 раз 1/2 ст. Мертвой воды.
     Результат: Через 30-50 мин. Боль исчезает.

     6. Грипп.
     В течение суток 8 раз полоскать полости носа и рта мертвой водой.  На
ночь выпить 1/2 ст. Живой воды.
     Результат: Грипп исчезает в течение суток.

     7. Геморрой.
     В течение  2  сут.  Утром  промывать  трещины  мертвой  водой,  затем
прикладывать тампоны, смоченные живой водой, меняя их по мере высыхания.
     Результат: Кровотечение прекращается, трещины заживают в течение  2-3
суток.

     8. Зубная боль.
     Прополоскать рот 1 раз мертвой водой в течение 5-10 мин.

     9. Запах ног.
     Вымыть ноги теплой водой, вытереть их насухо, затем  смочить  мертвой
водой, а через 10 мин. Живой водой. Обувь внутри протереть мертвой  водой,
высушить. Носки смочить мертвой водой и высушить.

     10. Изжога.
     Выпить 1/2 ст. Живой воды.
     Результат: Изжога прекратится, увеличивается выделение газов.

     11. Кашель.
     В течение 2 сут. Пить по 1/2 ст. 4 Раза в день после еды живую воду.
     Результат: Кашель прекратится.
     12. Лишай, экзема.
     В течение 3-5 дн. Утром смачивать мертвой водой, через  10-15  мин  -
живой. В следующие сутки процедуры прекратить.
     Результат: Лишай, экзема пропадают.

     13. Кольпит.
     Подогреть мертвую и живую воду до 37-40 град. Спринцеваться  на  ночь
сначала мертвой, а через 15 мин. Живой водой. Повторять 2-3 дня.
     Результат: Кольпит проходит после 1 процедуры.
     14. Ожоги.
     При наличии пузырей-водянок их следует сначала проколоть,  пораженные
участки смочить мертвой водой, а через 5 мин. Живой и в последующие  сутки
смачивать только живой водой. Повторять 2-3 дня.
     Результат: Ожоги заживают в течение 2-3 дней.
     15. Понос.
     Выпить 1/3 ст.  Мертвой  воды  и,  если  в  течение  1  ч.  Понос  не
прекратится, процедуру повторить.
     Результат: Боль и понос проходят через 20-30 мин.
     16. Порезы.
     Промыть живой водой. Завязать.
     Результат: Заживает за одни сутки.
     17. Гнойные раны.
     Рану промыть мертвой водой, через 3-5 мин. - Живой. Далее  в  течение
суток 5-6 раз промывать только живой водой.
     Результат: Рана от мертвой воды просыхает, от живой воды отваливаются
струпья (происходит нейтрализация).
     18. Радикулит.
     В течение суток 3 раза перед едой пить 3/4 ст. Живой воды.
     Результат: Боли перекращались в течение суток.
     19. Расширение вен, кровотечения.
     Промыть вздувшиеся и кровоточащие участки тела мертвой  водой,  затем
приложить тампоны с живой водой. Принять 1/2 ст. Мертвой воды, а  через  2
ч. Начать принимать по 1/2 ст. Живой воды с  промежутками  4  ч.  4  Раза.
Повторять 2-3 дня.
     Результат: Боли прекращаются в течение суток. Участки вздувшихся  вен
рассасываются, вены заживают.
     20. Стерилизация и дезинфекция.
     Любые  предметы  смачивают  мертвой   водой   и   просушивают.   Тело
протирается тампоном, смоченным мертвой водой.
     Результат: Полная стерилизация.
     21. Улучшение самочувствия, нормализация организма.
     Утром и вечером после приема пищи прополаскивать рот мертвой водой  и
выпивать 1/2 ст. Живой воды слабой щелочности.
     Результат: Появляется бодрость.
     22. Удаление отмершей кожи со струпней ног.
     В мыльной воде попарить ноги и обмыть их в  теплой  воде,  затем,  не
вытирая, намочить в подогретой мертвой воде и, потирая  руками  участки  с
отмершей кожей, удалить ее. Затем промыть ноги в подогретой живой  воде  и
вытереть их насухо.
     Результат: Удаляется омертвевшая кожа.
     23. Простуда шеи.
     Сделать на шее компресс, смоченный в мертвой воде и  пить  4  раза  в
день по 1/2 ст. Мертвой воды перед едой.
     Результат: Боль проходит.
     24. Воспаление печени.
     В течение 2 дней принимать 4 раза в день по 1/2 ст.  Активизированной
воды, причем 1-й день только мертвую воду, а в остальные - живую.
     Результат: Боли прекращаются.
     25. Гигиена лица.
     Утром и вечером после умывания  умыться  мертвой  водой,  а  потом  -
живой.
     Результат: Лицо становится белым, пропадают прыщи.

               Изобретатель ссср, заслуженный
                    рационализатор рсфср л. И. Кротов


          инструкция по эксплуатации гидролизера.
     1. В стеклянную банку емкостью 1  л.  Налить  водопроводной  воды  до
указанного на рисунке уровня.
     2. На банку надеть крышку с электродами, в мешок  поместить  электрод
без диода.
     3. Включить  электролизер  в  сеть,  выждать  15-20  мин.,  Отключить
гидролизер.
     4. Снять с банки крышку с  электродами,  шлангом  отсосать  "сифоном"
кислую воду в отдельный сосуд, затем из мешка  отсосать  щелочную  воду  в
другой сосуд.
     5. Брезентовый мешок без промывки годен к употреблению не  более  2-3
циклов.
     6. На брезентовй мешок откладывается налет, который периодически надо
удалять мытьем. Мешок и банка должны храниться раздельно.
     7. Материалом для мешка может  служить  любой  химический  фильтр,  в
частности, брезент, джинсовый материал и т.Д.
     8.  Концентрацию  кислого  раствора  опеределяют  лакмусовой  бумагой
(продается в магазине "хим. Реактивы").
     9. При  гидролизе  вода  нагревается.  Концентрация  раствора  бывает
достаточной, если температура воды более 45  град.,  Т.Е.  Рука  терпит  с
трудом и голой рукой банку не удержать.

                    С о д е р ж а н и е

живая и мертвая вода  . . . . . . . . . . . . . . . . .   1
Таблица применения активизированной воды для различных
     случаев заболевания . . . . . . . . . . . . . .  .  1  Инструкция  по
эксплуатации гидролизера . . . . . . . . 5



                         КАК УСПОКОИТЬ СЕРДЦЕ

     Настой  из  отдельных  лекарственных  растений  или  сборов готовят
следующим  образом:  10  г  (1-2   столовые  ложки)  сырья  помещают   в
эмалированную  посуду,  заливают  200  мл  (1  стакан) горячей кипяченой
воды, закрывают крышкой и нагревают в кипящей воде (на водяной бане)  15
мин., охлаждают  45 минут  при комнатной  температуре, оставшееся  сырье
отжимают. Объем полученного настоя доводят кипяченой водой до 200 мл.
     Отвар готовят следующим  образом: 10 г  (1-2 столовые ложки)  сырья
помещают  в  эмалированную  посуду,  заливают  200 мл (1 стакан) горячей
кипяченой  воды,  закрывают  крышкой  и  нагревают  в  кипящей  воде (на
водяной бане)  30 минут,  охлаждают при  комнатной температуре  10 мин.,
процеживают,  оставшееся  сырье   отжимают.  Объем  полученного   отвара
доводят кипяченой водой до 200 мл.
     Ингаляционные  смеси  приготавляют  на  основе  готовых отваров или
настоев  с  последующим  разведением  их  кипяченой водой до необходимой
лечебной концентрации ингаляционной  смеси в целом  (обычно 1:2 и  1:3).
Растворы   для   примочек,   спринцевания,   местных   ванночек  готовят
аналогичным  способом,  однако  в  случае  необходимости получения более
концентрированных  водных  вытяжек  исходные  настои  и  отвары  следует
приготовлять из расчета 1:5 и 1:3 и применять их в нативном виде.
     Для  приготовления  лечебных  ванн  настой  и  отвары используют из
расчета 1-2 л на ванну.
     Курс  лечения  галеновыми  препаратами  при большинстве хронических
заболеваний  составляет  25-35  дней.  Повторные  курсы  назначают после
10-15-дневного  перерыва,  но  не  более  2 курсов после основного курса
лечения. В  отдельных случаях  во избежание  снижения эффективности  или
для  предупреждения  привыкания   рекомендуется  при  повторных   курсах
лечения  изменять  состав  сборов  и  назначать  лекарственные растения,
обладающие  аналогичной  терапевтической   активностью.  Разовые   дозы,
количество суточных приемов галеновых средств не следует считать  строго
обязательными,  так  как  при  необходимости  врач  может  их изменить в
зависимости от  течения болезни,  индивидуальных особенностей  больного,
его возраста и пола.

              Сборы лекарственных растений, рекомендуемые
                 при сердечно-сосудистых заболеваниях

     Мята перечная (листья) 30,0
     Пустырник пятилопастный (трава) 30,0
     Валериана лекарственная (корень) 20,0
     Хмель обыкновенный (шишки) 20,0
     Принимать  по  1/2  стакана  настоя  3  раза  в  день  при  нервном
возбуждении, раздражительности, бессоннице.

     Валериана лекарственная (корень) 25,0
     Пустырник пятилопастный (трава) 25,0
     Тмин обыкновенный (плоды) 25,0
     Фенхель обыкновенный (плоды) 25,0
     Принимать  по  1/2  стакана  настоя  3  раза  в  день  при  нервном
возбуждении и учащенном сердцебиении.

     Валериана лекарственная (корень) 30,0
     Мята перечная (листья) 30,0
     Вахта трехлистная (листья) 40,0
     Принимать  по  1/2  стакана  настоя  2  раза  в  день  при  нервном
возбуждении и раздражительности.

     Хвощ полевой (трава) 20,0
     Горец птичий (трава) 30,0
     Боярышник кроваво-красный (цветки) 50,0
     Принимать по 1/3-1/4 стакана настоя  3-4 раза в день при  учащенном
сердцебиении, раздражительности, бессоннице.

     Валериана лекарственная (корень) 30,0
     Пустырник пятилопасный (листья) 30,0
     Тысячелистник обыкновенный (трава) 20,0
     Анис обыкновенный (плоды) 20,0
     Принимать в  виде настоя  по 1/3-1/4  стакана 2-3  раза в  день при
болях в сердце.

     Родиола розовая (корни) 20,0
     Заманиха высокая (корни) 20,0
     Шиповник коричный (плоды) 20,0
     Крапива двудомная (трава) 15,0
     Боярышник кроваво-красный (плоды) 15,0
     Зверобой продырявленный (трава) 10,0
     Принимать по  1/3-1/2 стакана  настоя 2-3  раза в  день в  качестве
тонизирующего и повышающего иммунорезистентность средства

     Аралия маньчужрская (корни) 15,0
     Левзея сафлоровидная (корни) 15,0
     Боярышник кроваво-красный (плоды) 15,0
     Шиповник коричный (плоды) 15,0
     Календула лекарственная (цветки) 10,0
     Чехарда трехраздельная (трава) 10,0
     Рябина черноплодная (плоды) 10,0
     Подорожник большой (листья) 10,0
     Принимать  по  1/3-1/4  стакана  настоя  3  раза  в день в качестве
тонизирующего и иммуностимулирующего средства.

     Ландыш майский (цветки) 10,0
     Фенхель обыкновенный (плоды) 20,0
     Мята перечная (листья) 30,0
     Валериана лекарственная (корень) 40,0
     Принимать  в  виде  настоя  в  3  приема  в  течение дня по 1/3-1/4
стакана при миокардите

     Валериана лекарственная (корень) 20,0
     Ромашка аптечная (цветки) 30,0
     Тмин обыкновенный (плоды) 50,0
     Принимать  по  1/2  стакана  настоя  2  раза  в  день  при  нервном
возбуждении, раздражительности, бессоннице

     Ромашка аптечная (цветки) 20,0
     Мята перечная (листья) 20,0
     Фенхель обыкновенный (плоды) 20,0
     Валериана лекарственная (корень) 20,0
     Тмин обыкновенный (плоды) 20,0
     Принимать в виде отвара утром по 1-2 стакана, вечером по 1  стакану
при бессоннице.

     Тмин обыкновенный (плоды) 20,0
     Барвинок малый (листья) 10,0
     Валериана лекарственная (корень) 20,0
     Боярышник кроваво-красный (цветки) 20,0
     Омела белая (трава) 30,0
     Принимать  по  1/3-1/4  стакана  настоя  в  течение дня в несколько
приемов при нейроциркуляторной дистонии по гипертоническому типу.

     Бузина черная (цветки) 25,0
     Ромашка аптечная (цветки) 25,0
     Липа сердцевидная (цветки) 25,0
     Мята перечная (трава) 25,0
     Принимать в виде  горячего настоя по  1 стакану 2-3  раза в день  в
качестве мочегонного и потогонного средства.

     Липа сердцевидная (цветки) 50,0
     Малина обыкновенная (плоды) 50,0
     Принимать в виде  горячего отвара на  ночь по 1  стакану в качестве
мочегонного и потогонного средства.

     Малина обыкновенная (плоды) 40,0
     Мать-и-мачеха обыкновенная (листья) 40,0
     Душица обыкновенная (трава) 20,0
     Принимать в виде  горячего настоя по  1 стакану на  ночь в качестве
мочегонного и потогонного средства.

     Брусника обыкновенная (листья) 20,0
     Анис обыкновенный (плоды) 20,0
     Мать-и-мачеха обыкновенная (листья) 20,0
     Липа сердцевидная (цветки) 20,0
     Малина обыкновенная (плоды) 20,0
     Принимать  в  виде  горячего  отвара  на  ночь по 1-1 1/2 стакана в
качестве мочегонного и потогонного средства.

     Солодка голая (корень) 40,0
     Липа сердцевидная (цветки) 60,0
     Принимать в виде горячего настоя 2-3  раза в день по 1 стакану  при
простудных заболеваниях, а также как потогонное и  противовоспалительное
средство.

     Шиповник коричный (плоды) 50,0
     Брусника обыкновенная (плоды) 50,0
     Принимать  по  1/2  стакана  настоя  3  раза  в  день  в   качестве
витаминного средства.

     Крапива обыкновенная (листья) 30,0
     Рябина обыкновенная (плоды) 70,0
     Принимать  по  1/2  стакана  настоя  3  раза  в  день  в   качестве
витаминного средства.

     Шиповник коричный (плоды) 45,0
     Брусника обыкновенная (плоды) 15,0
     Крапива двудомная (листья) 40,0
     Принимать  по  1/2  стакана  настоя  3  раза  в  день  в   качестве
витаминного средства.

     Шиповник коричный (плоды) 30,0
     Смородина черная (плоды) 10,0
     Крапива двудомная (листья) 30,0
     Морковь посевная (корень) 30,0
     Принимать  по  1/2  стакана  настоя  3  раза  в  день  в   качестве
витаминного средства.

     Шиповник коричный (плоды) 50,0
     Малина обыкновенная (плоды) 50,0
     Принимать  по  1/3  стакана  настоя  2-3  раза  в  день  в качестве
витаминного средства.

     Шиповник коричный (плоды) 25,0
     Малина обыкновенная (плоды) 25,0
     Смородина черная (листья) 25,0
     Брусника обыкновенная (листья) 25,0
     Принимать  по  1/2  стакана  настоя  2  раза  в  день  в   качестве
витаминного средства.

     Мята перечная (листья) 20,0
     Полынь горькая (трава) 20,0
     Фенхель обыкновенный (плоды) 20,0
     Липа сердцевидная (цветки) 20,0
     Крушина ольховидная (кора) 20,0
     Принимать по 1 стакану настоя утром и вечером при  климактерическом
неврозе.

     Лапчатка гусиная (трава) 25,0
     Чистотел большой (трава) 25,0
     Тысячелистник обыкновенный (трава) 25,0
     Ромашка аптечная (цветки) 25,0
     Принимать по 1/2-1/3 стакана настоя в день небольшими глотками  при
климактерическом неврозе.

     Шлемник байкальский (корни) 20,0
     Пустырник обыкновенный (трава) 15,0
     Мята перечная (трава) 10,0
     Сушеница болотная (трава) 15,0
     Шиповник коричный (плоды) 15,0
     Почечный чай (трава) 10,0
     Принимать  в  виде  настоя  по  1/3-1/4  стакана  3 раза в день при
гипертонической болезни 1 и П стадии.

     Рябина черноплодная (плоды) 15,0
     Морковь посевная (плоды) 10,0
     Фенхель обыкновенный (плоды) 10,0
     Валериана лекарственная (корень) 15,0
     Хвощ полевой (трава) 10,0
     Василек синий (цветки) 10,0
     Боярышник кроваво-красный (плоды) 15,0
     Шлемник байкальский 15,0
     Принимать  в  виде  настоя  по  1/4-1/3  стакана  3 раза в день при
гипертонической болезни 1 и П стадии

     Шиповник коричный (плоды) 15,0
     Сущеница болотная (трава) 10,0
     береза повислая (листья) 10,0
     Мята перечная (трава) 10,0
     Морковь посевная (плоды) 10,0
     Элеутерококк колючий (корень) 15,0
     Кассия остролистная (плоды и листья) 10,0
     Почечный чай (трава) 10,0
     Лопух большой (корни) 10,0
     Принимать в виде настоя по 1/3-1/2 стакана 3 раза в день после  еды
при атеросклерозе.

     Морская капуста 10,0
     Боярышник кроваво-красный (плоды) 15,0
     Рябина черноплодная (плоды) 15,0
     Брусника обыкновенная (листья) 10,0
     Череда трехраздельная (трава) 10,0
     Пустырник обыкновенный (трава) 10,0
     Ромашка аптечная (цветки) 10,0
     Кукурузные столбики с рыльцами 10,0
     Крушина ломкая (кора) 10,0
     Принимать по  1/3-1/4 стакана  настоя после  еды 3  раза в день при
атеросклерозе.

     Василек синий (цветки) 10,0
     Толокнянка обыкновенная (листья) 20,0
     Петрушка огородная (плоды) 10,0
     Береза повислая (почки) 10,0
     Вахта трехлистная (листья) 40,0
     Девясил высокий (корень) 10,0
     Принимать по 1/2  стакана отвара 3  раза в день  за 15-20 минут  до
еды как мочегонное средство.

     Береза повислая (листья) 50,0
     Хвощ полевой (трава) 50,0
     Принимать по  1/2 стакана  настоя 3-4  раза в  день как  мочегонное
средство.

     Можжевельник обыкновенный (плоды) 40,0
     Дягиль лекарственный (корень) 30,0
     Василек синий (цветки) 30,0
     Принимать в виде настоя по 1-2  столовых ложки 3-4 раза в день  как
мочегонное средство.

     Толокнянка обыкновенная (листья) 60,0
     Василек синий (цветки) 20,0
     Солодка голая (корень) 20,0
     Принимать в  виде настоя  по 1-3  столовые ложки  за 15-20 минут до
еды 3-4 раза в день как мочегонное средство.

     Можжевельник обыкновенный (плоды) 40,0
     Хвощ полевой (трава) 40,0
     Береза повислая 20,0
     Принимать в виде  настоя по 2-3  столовые ложки до  еды 3-4 раза  в
день как мочегонное средство.

     Брусника обыкновенная (листья) 20,0
     Толокнянка обыкновенная (листья) 50,0
     Почечный чай (трава) 30,0
     Принимать по 1/3-1/4 стакана отвара 3-4 раза в день как  мочегонное
средство.




======================================================================
              ABBREVIATED  INJURY  SCALE,REVISION 1985 ( A.I.S.)
======================================================================
Оценка тяжести  |         Клиническая характеристика
травмы по A.I.S.|
======================================================================
                           Г О Л О В А
                 ---------------------------------
1.Легкая         Головная боль,головокружение

2.Значительная    Сонливость,доступен контакту при речевых стимулах,
                  бессознательное состояние <1 часа,простые переломы
                  костей свода черепа

3.Тяжелая без    Отсутствие сознания 1-6 часов или <1 часа,но при на-
угрозы для жизни личии неврологического дефицита,переломы основания
                 черепа,оскольчатые сложные или вдавленные переломы
                 свода,ушибы мозга,субарахноидальные кровоизлияния

4.Тяжелая с угро-  Отсутствие сознания 1-6 часов с неврологическим де-
зой для жизни     фицитом,отсутствие сознания 6-24 часа,соответствующие
                  ответы только на болевые стимулы,перелоомы черепа с
                  вдавлениями более 2 см,разрыва тмо или паутинной обо-
                  лочки,интракраниальная гематома <100 мл

5.Критическая с   Утрата сознания с несоответствующими движениями,от-
 сомнительным вы- сутствие сознания >24 часов,повреждения ствола,ин-
живанием          тракраниальная гематома >100 мл

                             Ш Е Я
                 ---------------------------------
1.Легкая         Растяжение позвоночного столба без переломов и сме-
                 щений

2.Значительная   Ушибы щитовидной железы,травма плечевых сплетений,пе-
                 реломы или смещения остистых или поперечных отростков
                 С-позвонков,малые компрессионные переломы менее 20%
                 высоты С-позвонков.

3.Тяжелая без    Внутренние надрывы/тромбозы внутренней сонной артерии
угрозы для жизни Ушибы гортани,глотки,ушибы спинного мозга,смещения
                 или переломы тел,ножев или сусьавных поверхностей С-
                 позвонков,компрессионные переломы > 1 позвонка или
                 более 20% передней высоты позвонка

4.Тяжелая с угро- Неполное повреждение спинного мозга,раздавливание
зой для жизни     гортани,внутренние надравы/тромбозы сонной артерии
                  с неврологическим дефицитом

5.Критическая с   Полное повреждение спинного мозга на уровне С4 и
сомнительным вы- ниже
живанием
                             Л И Ц О
                 ---------------------------------
1.Легкая         Ссадины роговицы,поверхностные раны языка,переломы
                 носа или ветвей н/челюсти,переломы или отрывы зубов,
                 их дислокации

2.Значительная   Переломы скуловых костей,орбит,субкондиллярные н/че-
                 люсти,Лефорт 1,ранения склеры или роговицы

3.Тяжелая без    Ранения зрительного нерва,перелом Лефорт 2
угрозы для жизни

4.Тяжелая с угро- Перелом Лефорт 3.
зой для жизни

5.Критическая с
сомнительным вы-
живанием


                            Г Р У Д Ь
                 ---------------------------------
1.Легкая         Переломы ребра,растяжения грудных позвонков,ушибы
                 грудной клетки,ушибы грудины

2.Значительная   Переломы 2-3 ребер,грудины,дислокация или переломы
                 остистых или поперечных отростков Тh-позвонков,малые
                 компрессионные переломы менее чем на 20% высоты поз-
                 вонка

3.Тяжелая без    Ушиб/разрыв легкого <1 доли,односторонний гидро- или
угрозы для жизни пневмоторакс,разрывы диафрагмы,переломы более 4 ребер,
                 внутренние надрывы/малые разрывы/тромбозы подключичной
                 или безымянной артерий,легкие ингаляционные ожоги,дис-
                 локации или переломы тел позвонков,компрессионные пере-
                 ломы >1 позвонка или компрессионные переломы более чем
                 на 20% его высоты,ушибы спинного мозга с приходящей нев-
                 рологической симптоматикой.

4.Тяжелая с угро- Ушибы или разрывы нескольких долей легкого,гемо- или
зой для жизни     пневмомедиастенум,билатеральный гемо- или пневмото-
                  ракс,размолоченная грудная клетка,,ушибы миокарда,
                  напряженный пневмоторакс,гематоракс >1000 мл,перело-
                  мы трахеи,внутренние надрывы аорты,большие разрывы
                  подключичной или безымянной артерий,синдром неполного
                  повреждения спинного мозга.

5.Критическая с   Большие раны аорты,раны сердца,разрывы бронхов,трахеи,
сомнительным вы-  размолоченная грудная клетка,ингаляционные ожоги,тре-
живанием          бующие механического вспоможения,мультилобарные разры-
                  вы легких с напряженным пневмотораксом,гемо-пневмоме-
                  диастинумом или гематораксом >1000 мл,разрыв спинного
                  мозга или полное его повреждение.

                             Ж И В О Т
                 ---------------------------------
1.Легкая         Ссадины,ушибы,поверхностные раны мошонки,влагалища,
                 вульвы,промежности,растяжения поясничных позвонков,
                 гематурия.

2.Значительная   Ушибы,поверхностные раны желудка,тонкого кишечника,
                 мочевого пузыря,матки,уретры;легкие ушибы/ранения по-
                 чек,печени,селезенки,поджелудочной железы;ушибы 12-
                 перстой кишки/толстого кишечника;дислокации или пе-
                 реломы остистых или поперечных отростков поясничных
                 позвонков,незначительные компрессионные переломы
                 (<20%) позвонков,травма корешков.
3.Тяжелая без    Поверхностные раны 12-перстной кишки/толстой кишки/
угрозы для жизни прямой кишки;перфорации брюшной полости/тонкого ки-
                 шечника/мочевого пузыря/уретры;тяжелые ушибы/незна-
                 чительные повреждения с повреждением сосудов или
                 гидроперитонеумом >1000 мл от почек/печени/селезенки/
                 поджелудочной железы;малые разрывы a.или v.iliaca;
                 ретроперитонеальная гематома;дислокация или переломы
                 тел позвонков,компрессионные переломы более 1 позвон-
                 ка или >20% его передней высоты;ушибы спинного мозга
                 с преходящей неврологической симптоматикой.

4.Тяжелая с угро- Перфорация желудка/12-перстной кишки/толстой кишки/
зой для жизни     прямой кишки;перфорации с дефектом ткани желудка/
                  брюшины/мочевого пузыря/уретры;обширные разрывы пе-
                  чени,обширные разрывы a. или v.iliaca;признаки не-
                  полного повреждения спинного мозга;разрыв плаценты.
5.Критическая с   Большие раны с дефектами тканей или сильно загряз-
сомнительным вы-  ненные от 12-перстнойц ктшки/толстой кишки/прямой
живанием          кишки;осложненные разрывы печени/почек/селезенки/
                  печени/поджелудочной железы;полное повреждение
                  спинного мозга.

                          К О Н Е Ч Н О С Т И
                 ---------------------------------
1.Легкая         Ушибы локтя,плеча,кисти,лодыжки;переломы и дислокации
                 пальцев рук и ног;растяжение связок.

2.Значительная   Переломы плечевой,лучевой,локтевой,больше- и малобер-
                 цовых костей,ключицы,лопатки,плюсневых,пяточной,лон
                 ной кости,простые перломы таза;вывихи;значительные
                 раны мышц и сухожилий;внутренние надрывы/малые раны
                 axillaris,плечевой,ладонной артерий и/или вен

3.Тяжелая без    Оскольчатые переломы таза;перееломы бедра;дислокации
угрозы для жизни кисти/лодыжки/колена/бедра;ампутации ниже колена или
                 верхней конечности;разрыв коленных сухожилий;раны
                 седалищного нерва;внутренние надрывы,малые раны бед-
                 ренной артерии;большие раны с или без тромбоза aa
                 axillaris et poplitea,vv.axillaris,poplitea or femo-
                 ralis.

4.Тяжелая с угро- Раздавленные перломы таза;травматические ампутации
зой для жизни     выше колена/краш-синдром;большие раны бедренной или
                  плечевой артерий .

5.Критическая с   Открытые сдавленные переломы таза
сомнительным вы-
живанием

                   Н А Р У Ж Н Ы Е  П О К Р О В Ы
                 ---------------------------------
1.Легкая         Ссадины,ушибы <25 см на лице/руке или теле <50 см
                 на теле;поверхностные раны <5 см на лице/руке или
                 <10 см на теле;ожег 1 степени до 100 % поверхности
                 тела или 2-3 степени  ожег <10% всего тела.

2.Значительная   Ссадины,ушибы >25 см на лице/руке или теле >50 см
                 на теле;поверхностные раны >5 см на лице/руке или
                 >10 см на теле;ожег 2-3 степени 10-19% всего тела.

3.Тяжелая без    Ожег 2-3 степени  20-29% всего тела.
угрозы для жизни

4.Тяжелая c      Ожег 2-3 степени  30-39% всего тела.
угрозой для жизни

5.Критическая с   Ожег 2-3 степени  40-89% всего тела.
сомнительным вы-
живанием



  		Е Щ Е   О Д Н А   Т А Й Н А
			 Г Р И П П А

   первая мировая  война ,  бушевавшая на  планете четыре  года ,
унесла около  10 миллионов  человек .  А три   послевоенных  года
без   единого  выстра лишили  жизни почти  20  миллионов  людей .
Причина   -  эпидемия  гриппа "  испанки "  . Во  время последней
эпидемии (точнее - пандемии) в 1977 году гриппом переболело около
500 миллионов жителей планеты . А  если учесть  , что  его вирусу
подвержены  не  только  люди ,  но и  многие животные  , нетрудно
понять , какое это страшное зло .
   Вирус  гриппа  выявлен  в   1933   году   группой   английских
ученых . И сразу же  возник вопрос  : а  какова его  судьба после
эпидемии  ?   Где  он  "отсиживается"   перед   своим   очередным
губительным нашествием ? Одна из гипотез предполагала,  что вирус
может находиться в организме переболевшего человека ( животного )
и формировать скрытую (латентную)  инфекцию. Однако  доказать это
многие десятилетия не удавалось - вирус никак не обнаружил себя в
такой  форме  существования  .  И невольно  напрашивался логичный
вывод н организм переболел , победил  вирус окончательно , потому
его там и нет . Но столь  же  логично возникал вопрос :  а откуда
же он новыми лавинами на нас надвигается ?
   Разгадать этот ребус  и пыталась  группа советских  ученых под
руководством профессора  Зуева .  Работа началась  с исследования
клеток   ,   которые  заражали   вирусом  гриппа   .  Первыеопыты
заканчивались просто  и однообразно  - клетки  погибали .  Но вот
однажды ,  по счастливой случайности , как говорит Зуев ,  в опыт
попала  ткань   ,   клетки  которой оказались  невосприимчивыми к
введенной в них инфекции . Они продолжали  жеть и  размножаться .
Но и "подсаженный" в них вирус размножался , не  причиняя клеткам
вреда  . Вот  тут-то  его   обнаружили  и  выделили. Что  и стало
доказательством  его  способности   медленно  и   скрытно  накап-
ливаться.
   Но клетка - еще не организм . Феномен  надо было  проверить на
организме как системе . Опыты были затяжные : вот зараженные мыши
переболели  ,  вот  они спокойно  "пасутся" ,  а экспериментаторы
подсчитывают, сколько месецев животные поддерживают в себе  вирус
гриппа.  Крепкие  особи  стали  даже  размножаться,   что  весьма
обрадовало  исследователей  :  было решено  не вмешиваться  в ход
событий  и   продолжать  наблюдения  . Удалось  заметить ,  что у
потомства стали возникать странности ,  ранее не  встречавшиеся .
Появились  особи  ,  отличающиеся от  остальных братьев  и сестер
меньшим  ростом  и  массой  .  они постепенно  приобретали утиную
походку , постоянно спотыкались , у  них   нарушалась координация
движений . Наконец , они таяли на глазах и вскоре погибли .
   В  чем   же  причина   ?  Заглянув   внутрь,  экспериментаторы
столкнулись с невиданным : весь организм животных буквально кишел
вирусами  гриппа .  Их обнаруживали  в любой   ткани и  органе  ,
вплоть   до  мозга .  А ведь  "карликов"  никто   искуственно  не
заражал  .  Откуда    же   взялось   это  скопище   ?  Объяснение
напрашивалось  само собой  :  виновницей  заражения была  самка -
вирусоносительница , переболевшая гриппом .
   Когда морфологи изучили  многочисленные срезы  тканей ,  они с
изумлением  обнаружили  , что   в  организме   "карликов" начисто
отсутствуют признаки воспалительного процесса . А какой  же грипп
без воспаления ? Невероятно , но факт . Тогда почему же  - гибель
?  Потому,  оказывается,  что развился  первичный  дегенеративный
процесс  .  То   есть  разложение  организма  ,  причем  признаки
дегенерации особенно ярко выражены в центральной  нервной системе
и органах , ответственных за иммунитет .
   Таким образом  перед экспериментаторами  открылась  совершенно
новая форма так называемой медленной  вирусной инфекции  ( термин
"вирусная инфекция" введен  в  науку  исландским   профессором Б.
Сегурдсоном в 1954 г.).
   Наблюдения   в  одной   из  клиник    Минска   за   детьми   ,
родившимися от  матерей, которые  во время  беременности пренесли
острую форму гриппа и стали вирусоносительницами ,  показали, что
и здесь есть случаи внутриутробного заражения . Признаки  болезни
те   же   :   тяжелая  паталогия  центральной  нервной  системы ,
врожденный иммунодефицит и т.д.

		Борис Бубчиков , АПН ,
 		"Дальневосточный  ученый"   #  29 1990 г.



                   Лечение гельминтозов

1. Энтеробиоз
   1) Пиперазин  до 1 г.   0.2 раз доза
                  2-3 г.   0.3
                  4-6 л.   0.5
                  7-9 л.   0.75
                 10-14л.   1 г
      2 раза в день с интервалом в 2 часа 3-5 дн.
      1-3 цикла через 7 дн.
   2) Вермокс 1 таблетка после еды всем возрастам  однократ-
               но.

   3) Ванкин  (поквил) в драже или эмульсиями 5 мг/кг однок-
      ратно окрашивает стул в красный цвет

   4) Пирантель памоат 10 мг/кг однократно

   5) Комбантрин (в таблетках по 0.25)
                 6 мес. - 2 г.   0.5 таб.
                 2-6 л.          1
                 6-12 л. 2 старше 12 л. 3
                        однократно Могут быть  тошнота,  ал-
       лергия

    В сочетании с проведением правил личной гигиены и гигие-
ны жилища, все эти средства дают эффект в 70-100%
    Контрольные анализы - через 10 дн. после окончания цикла
и еще через 10 дн.


2. Аскаридоз.
    1) Пиперазин -""-""-
    2) Комбантрин -""-""-
    3) Пирантель памоат 10 мг/кг однократно 1-3 дня
    4) Декарис 50 мг/20 кг веса
    5) Нафтамон см. ниже Контрольные анализы через каждые 10
    дн. 2 раза

3. Трихоцефалез.
    1) Нафтамон (амкопар)
                3-5 л.     2.0-2.5
                6-8        3.0
                9-10 4.0 старше 10 5.0
       Однократно натощак за 2 часа до еды, в 30-50 г сахар-
       ного сиропа

     2) Дифазил  до 6 л.   ?
                 6-10      3.5-4.0
                 11-15 4.5 Суточная доза дается в три приема
     за 3 часа до еды 3-4 дня.

     3) Вермокс всем возрастам по 1 т.  после еды 2  раза  в
     день,  3 дня подряд. Контрольные анализы через каждые 2
     нед.

4. Стронгилоидоз  (инвазия  кишечной  угрицей)   Тиабендозол
     (минтезол) 25-50 мг/кг в сутки в 2-3 раза после еды.

5. Анкилостомидоз
     1) Нафтамон (алкапар) до 5 л. 2.5 ст.5 л. 5.0
     Суточная доза в 30-50 мл сахарного сиропа и принимается
     одномоментно за 14 до завтрака, 3-5 дн.

     2) Тиабендазол (см. выше)
     3) Пирантель памоат 10 мг/кг в сутки, 1-3 дн.

6. Тениаринхоз  и  дифиллобатриоз  (обычный цепень и широкий
   лентец)
     1) Фенасал (йолизан) до 3 л.  0.5 3-6 л.  1.0 9 л.  1.5
             9-15 л. 2.0
      Дают утром  натощак  однократно или вечеро однократно,
      через 3 часа после легкого ужина. Принимают 1/2 чайной
      ложки соды,  запивая ее водой, через 10 мин. - феносал
      со сладкой водой.  Обычно на 2-ой день отходят обрывки
      цепня. Головка и шейка, как правило, перевариваются. В
      упорных случаях принимают феносал + дихлорофен.

      2) Дихлорофен   до 2 лет не назначают
                   3-4 г.     0.125
                   5-6 л.     0.25
                   7-8 л.     0.3
                   9-12 л.    0.4
                   13-16 л. 0.5 Оба препарата смешивают, за-
      ливают 20,0 кипятка, растирают, добавляют холодной во-
      ды и дают утром натощак или вечером через 3 часа после
      легкого ужина.

      3) Кикибурин (из семян тыквы),  лишен токсичности до 7
                   л. 2.5 ст.7 л. 5.0
                           в 100.0 воды Через  3  часа  дают
                   слабительное.
      4) Эфирный экстракт мужского папоротника (см. ниже)

7. Тениоз (свиной цепень)
      1) Экстракт папоротника
      2) Кукубкрин
      3) Семена тыквы

8. Гименолепидоз (карликовый цепень)
      1) Феносал (в первый день) см.  выше Заливают 2 столо-
      выми  ложками  кипятка,  размешивают,  доливают до 1/4
      стакана холодной воды и дают натощак Через  2  часа  -
      завтрак, и через 3-4 часа после приема препарата - со-
      ловое слабительное.  В следующие 6 дней феносал дают в
      дозе  0.5  без слабительного,  с предварительной дачей
      2.0 соды.  Проводят 3 таких семидневных курса с интер-
      валами между ними в 5-7 дней.  4-й курс - через 1 мес.
      после 3-го.

      2) Кукубурин (см. выше)
      5-6 одноразовых цикла через 5-7 дн.

      3) Экстракт папоротника
                  1-2 г.      0.2
                  3-4         0.3
                  5-6         0.5
                  7-8         0.6
                  9-10        0.7
                  11-12       0.9
                  13-14       1.0
         3 однодневных цикла через 5-7 дней.

9. Фасциолез
10 Описторхоз (сибирская двуустка)
11 Кионорхоз (Китайская двуустка) Хиоксил
               0.060 кг на 3 приема в день после еды,  запи-
       вать молоком,  5 дней. При суточной дозе 0.15 кг2 дня
       в сочетании с дренажем желчных путей,  желчегонными и
       спазмолитиками.


   Порядок и сроки наблюдения за переболевшими паразитарными
болезнями см. приложение к приказу N- 451 от 11.04.1979.
