         Киевский городской центр пластической микрохирургии
                  и эстетической медицины "Цертус"

               Современные методики аппаратной косметологии


Гальванотерапия: позволяет мягко, без травматизации и болевых ощущений очистить
заблоки-рованные сальной пробкой поры. Результат заметен после первого сеанса:
суживаются поры, повыша-ется тонус кожи.

Ультразвуковой пилинг: уникальная процедура, совмещающая в себе все достоинства
пилинга плюс микромассаж на клеточном и субклеточном уровнях. Сальная пробка
(камедон) под действием ультрозвуковой волны переходит из твёрдого состояния в
жидкое и удаляется вместе с поверхностным омертвевшим слоем эпидермиса.
Активизируются биохимические процессы в тканях, улучшается мест-ное
кровообращение, усиливается лимфоотток. Как результат-уменьшается отёчность и
землистый от-тенок кожи. Нормализуются процессы салообразования в
коже,повышается регенерация, усиливаются бактерицидные свойства и барьерно-
защитная функция Постепенно это даёт возможность решить про-блемы кожи склонной
к угревым высыпаниям. Воздействие ультразвука на соединительную ткань про-является
омоложением её клеточного состава и волокнистых структур. Не менее важно
деполимери-зующее действие ультразвука на гиалуроновую кислоту, что способствует
интенсивному увлажнению тканей. Суммарный эффект выражается в очищении,
увлажнении, подтягивании кожи, восстановлении тонуса и упругости,что позволяет
разглаживать мелкие морщины.

Ультразвуковая терапия - активно применяется при реабилитации послеоперационных
боль-ных, имеет выраженное анестезирующее, противовоспалительное, рассасывающее
действие, стимули-рует регенеративные процессы, способствует рассасыванию спаек и
рубцов. Установлено, что при воз-действии ультразвука рубцы формируются тоньше,
прочнее, эластичнее. Таким образом, вышеупомяну-тые свойства УЗ-терапии позволяют
существенно сократить сроки и улучшить результаты послеопера-ционной
реабилитации.

Вапоризация. При вапоризации на кожу лица подается струя пара, смешанного с озоном,
который обладает бактерицидным действием. Под действием такого состава происходят
расширение протоков сальных желез и выделение кожного сала. Вапоризация помогает
омолодить кожу при жирной коже и себорее. Также вапоризация используется в качестве
подготовки лица для других процедур, например броссажа или косметической чистки
лица, в том числе и вакуумтерапии. Последняя процедура заключается в очищении пор
кожи с помощью отрицательного давления.


Светолечение. С косметической целью используется обычно два вида излучений -
инфракрасное и ультрафиолетовое, хотя недавно британские косметологи предложили
использовать в лечении угревой болезни красный и синий свет. Инфракрасное излучение
используется для ускорения рассасывания гематом, для улучшения кровообращения в
коже и мышечных волокнах. Инфракрасное излучение также способствует
высвобождению содержимого сальных желез. Ультрафиолетовое излучение чаще
используется для загара, а также для повышения защитных свойств кожи. Необходимо
помнить, что чрезмерное увлечение ультрафиолетом может повысить риск развития рака
кожи и меланомы.


Дарсонвализация. Токи Дарсонваля - высокочастотные токи слабой силы являются
одним из классических методов физиотерапевтического лечения. В косметологии
дарсонвализация используется в качестве омолаживающей процедуры. Проходя через
ткани лица, токи Дарсонваля вызывают улучшение кровообращения и стимуляцию
обмена веществ. Дарсонвализация в различных областях головы и шеи может
способствовать уменьшению болей, а также улучшать кровообращение. Обычно токи
Дарсонваля используют в комплексе с другими процедурами.


Ионофорез. Сущность ионофореза заключается в доставке лекарственных средств с
помощью электрических токов. Ионофорез позволяет улучшить кровообращение и
усилить обмен веществ в клетках. Проводится ионофорез, как правило, в сочетании с
другими процедурами. Для достижения эффекта требуется несколько сеансов.


Эндермология - вакуумно-роликовый массаж. В этой методике воздействие вакуума
дополняется механическим действием роликовой насадки, что снижает риск
травматизации и усиливает эффективность процедуры.Манипуляции проводятся по
индивидуальным ,специальным костюмам,которые дополнительно гарантируют
безопастность и качество.


Микротоковая стимуляция, действуя на кожу, мышцы, лимфатические и кровеносные
сосуды обеспечивает улучшение кровообращения и выведение токсинов .Главный
недостаток - высокая интенсивность, что приводит иногда к преждевременной потере
тонуса тканей.


Электролиполиз. С помощью тонкого пятнадцатисантиметрового электрода, который
вводят под кожу на глубину 3 мм, в целлюлитные зоны подводят низкочастотный
электроток. Дело в том, что клетки человеческого организма имеют свой электрический
заряд. При этом положительные ионы находятся снаружи, а отрицательные внутри. При
прохождении тока заряд изменяется. Вполне естественно, что клетка должна вернуться в
исходное состояние, однако для того чтобы это сделать, необходимо затратить энергию.
Ток воздействует на клетки с частотой 15-20 Гц, то есть за одну секунду клетке надо
вернуться в исходное состояние 15-20 раз. За несколько процедур целлюлолиполиза
удается заставить организм самому устранить "жировые шарики" В итоге происходит не
только борьба с целлюлитом, но и сжигание запасов и тренировка мышц.


Мезотерапия. Принцип метода заключается в целенаправленном воздействии препарата
на определенную зону. Микроскопическими дозами, очень тонкими и короткими иглами,
поверхностно (на глубину 1,5-4 мм) вводится специальный коктейль - набор различных
препаратов. Состав подбирается в зависимости от проблемы. Лечебным коктейлем
можно обкалывать любую область.

Мезотерапия используется, в частности, при целлюлите. Все неблагополучные зоны
последовательно обрабатываются. Подразумевается, что препарат всасывается и
направленно влияет на липидный обмен, уменьшая и разбивая целлюлитные капсулы,
сокращая кожу.

Что представляет собой лечебный состав? Его основа при борьбе с целлюлитом -
препарат из сока артишока (в России используется средство под названием хофитол). У
артишока огромное количество полезных свойств. Прежде всего, он принимает активное
участие в липидном обмене, трансформирует крупные жировые молекулы в более
мелкие, которые выводятся из организма - то, что называется "сжигает жиры".

Многие мезотерапевтические препараты делаются в гомеопатических аптеках. Каждый
специалист имеет свою систему, и рецептура вводимого лекарства у каждого часто своя
В общей сложности за одну процедуру вводится 10-20 кубиков лекарства.

Ритм лечения мезотерапией - одна процедура в семь-десять дней, в зависимости от
проблемы. Для борьбы с целлюлитом, например, требуется не меньше 10 сеансов.
