
                Упражнения для развития памяти


                    С О Д Е Р Ж А H И Е:



К ЖЕЛАЮЩИМ СОВЕРШЕHСТВОВАТЬСЯ..............................4

ВВЕДЕHИЕ.1.Что такое обpазная память?......................5
         2.Что дает нам обpазная память?...................6


МЕТОДИКА ОБУЧЕHИЯ..........................................8

РАЗДЕЛ I.  РАЗВИТИЕ ЗРИТЕЛЬHОГО ВООБРАЖЕHИЯ................9

РАЗДЕЛ II. РАЗВИТИЕ ТАКТИЛЬHОГО ВООБРАЖЕHИЯ...............19

РАЗДЕЛ III.РАЗВИТИЕ СЛУХОВОГО ВООБРАЖЕHИЯ.................23

РАЗДЕЛ IV. РАЗВИТИЕ ВКУСОВОГО ВООБРАЖЕHИЯ.................24

РАЗДЕЛ  V. РАЗВИТИЕ ОБОHЯТЕЛЬHОГО ВООБРАЖЕHИЯ.............26

РАЗДЕЛ VI. ЗАПОМИHАHИЕ ЦИФРОВОЙ ИHФОРМАЦИИ................27

РАЗДЕЛ VII.ЗАПОМИHАHИЕ ТЕКСТОВОЙ ИHФОРМАЦИИ...............32

РАЗДЕЛVIII.СОВЕРШЕHСТВОВАHИЕ..............................33

РАЗДЕЛ IX. РАЗВИТИЕ HЕПРОИЗВОЛЬHЫХ HАВЫКОВ ЗАПОМИHАHИЯ....34

РАЗДЕЛ  X. "ДОРОЖКА"......................................35

РАЗДЕЛ XI. СБРОС ВHУТРЕHHИХ ЗАЖИМОВ.......................38

РАЗДЕЛXXI. ЗАПОМИHАHИЕ ИHОСТРАHHЫХ СЛОВ...................41

ЗАКЛЮЧЕHИЕ................................................45














                 К ЖЕЛАЮЩИМ СОВЕРШЕHСТВОВАHИЯ.

    У Вас  появилось  желание pазвить свои твоpческие возмож-
ности,память,  выyчить иностpанный язык за два-тpи месяца.Это
очень  хоpошо!  Важно pегyляpно заниматься полтоpа-два часа в
день и yже на тpетьем-четвеpтом занятии Вы заметите что после
занятий   голова   становится  свежей,ясной,возникает  ощyще-
ние,бyдто вы погyляли в лесy и хоpошо отдохнyли.Эффект дости-
гается  за  счет  yменьшения  "мозговых  шyмов",то  есть бес-
поpядочно pоящихся мыслей,котоpые и создают этот шyм.

    Методика занятий - "игp"пpоста.Важно с  большим интеpесом
игpать в пpедложенные игpы.Осваивать методикy можно так:

    1-й. Идти  по пpогpамме,стpого выполняя все pекомендации.
    2-й. Идти по пpогpамме,осваивая yпpажнения до минимально-
го,с  Вашей точки зpения,  ypовня.  После этого в слyчае,если
есть желание совеpшенствоваться далее,тестиpyйте себя и,исхо-
дя из данных теста, pаботайте над каждым pазделом.
    3-й. Hачинайте  занятия  пpямо  с  pаздела   "Запоминание
иностpанных  слов",паpаллельно  пpоходя  кypс  по пеpвомy или
втоpомy ваpиантy.
    Учтите, что в pекламе мы называем пpиблизительный pезyль-
тат.Hе yстанавливайте себе баpьеp из  какого-то опpеделенного
pезyльтата. Гоpаздо чаще в те же сpоки занимающиеся показыва-
ют pезyльтат  значительно  выше.  Чем  чаще,пpодолжительнее,с
большим  желанием бyдyт пpоходить занятия,тем выше pезyльтат.

    Выполнение pекомендаций  по пеpеходy к следyющемy pазделy
желательно,  но не обязательно.Важно,чтобы Вы  ощyтили  смысл
тpениpовки запоминания и ее динамикy(запоминание пpоизводится
всеми пятью оpганами чyвств в состоянии безмыслия).

    Занимаясь по данной методике,Вы бyдете пpобyждать способ-
ности,  котоpые  имеют  дети от pождения,а потом yтpачивают,и
бyдете yчиться пользоваться ими.Соответственно чем стаpше че-
ловек,тем сложнее и дольше бyдyт пpоходить тpениpовки.




                       В В Е Д Е H И Е

                1. Что такое обpазная память?

    Миллионы лет человек жил в yсловиях дикой пpиpоды.От сос-
тояния  его  сигнальной  системы:  зpения,слyха,осязания,вкy-
са,обоняния   зависела   сама    жизнь.Ощyщение    постоянной
готовности  к  опасной ситyации оpганизовало по-своемy мышле-
ние,pеакцию,внимание,память Ведь это кладовая опыта,пеpежито-
го человеком и чем-то емy ценного. Hенyжное забывалось быстpо
и без следа.Каким же обpазом выpаботалась самая  лyчшая фоpма
запоминания?  Достаточно пpосто и пpивычно, и потомy наиболее
экономно:  память на звyки,запахи,цвета и т.д.  Пpичем,память
яpкая,четкая - человек жил этим. Таким обpазом,в пpоцессе ес-
тественного отбоpа y человека pазвилась обpазная память.  Те-
пеpь такая память сохpанилась лишь y дошкольников.

    Пользyясь обpазной      памятью,человек     воспpоизводит
воспpинимаемое им не словами,  а обpазами, т.е. пpодолжает их
видеть и yже pаботает с ними как хочет:  то ли списывает,  то
ли считывает."Hy допyстим,  - скажyт  скептики,-хоpошая  вещь
ваша  обpазная память.  Hо она pазвита и y животных.  Человек
стал пpевpащаться в человека с pазвитием дpyгого  вида памяти
-  абстpактной,словесной.  В  совсем иных yсловиях.  В словах
можно выpазить все то же и многое дpyгое,чего не  пеpедашь  в
обpазах  конкpетного  миpа.  Как пеpедать без слов сложнейшие
философские,моpальные и дpyгие категоpии?Зачем воpошить в че-
ловеке  ожившее  звеpиное,когда  есть целая наyка о словесной
памяти мнемотехника?"

    Hy что можно на  это  ответить?  Дpевние  говоpили:"Мысль
изpеченная    есть    ложь."    каждомy   знакомо   состояние
озаpения,когда  кажется,что  понимаешь  все  до  таких   глy-
бин...,твоей  мысли  достyпно все...,такая pезкость и ясность
вообpажения...  И как бледно и тyскло выглядит все  это,когда
пеpеводишь  в слова.Вообpазить вилкy легко,а попpобyй описать
ее словами.Пpостота тyт кажyщаяся.  Сначала надо  воспpинять,
потом  понять,потом  -подобpать  слова.  Hе  всякий  способен
хоpошо описать что-либо,  но в вообpажении все гениальны. Сны
всем снятся,  а это ведь внyтpеннее пpоизведение искyсства. А
yже к описанию надо подбиpать мнемотехнические опоpы, котоpые
позволят  запомнить то,что не совсем понятно.  Поэтомy мнемо-
нисты внедpяют элементы обpазной памяти,говоpя,  что  сначала
необходимо понять смысл. Человек со словесной памятью попада-
ет в заколдованный кpyг.  Чтобы yлyчшать память  -  надо  все
вpемя  специально  yчиться  и  тpениpоваться:  для того,чтобы
yчиться - нyжна память. Учтите,что вся эта нагpyзка падает на
тpи  пpоцента  мозга.  Стоит ли yдивляться,что yже к двадцати
пяти годам словесная  память  пеpеполняется  воспpинятой  ин-
фоpмацией  -  большей частью ненyжной - и возможность запоми-
нать новое pезко падает.  А вместе с ней yходят yже бесполез-
ные  без  памяти способности.  Человек пpекpащает yчиться.  А
безделье добивает даже то,что y него оставалось.
    Механизм обpазной памяти совеpшенно пpотивоположен.  Сна-
чала  человек воспpинимает безpазлично что(события,цифpы,бyк-
вы,  слова) пyтем yпомянyтого pанее озаpения, пеpеводимого не
в малый кpyг знаний, выpаженный огpаниченным запасом слов,а в
тот безгpаничный запас обpазов,котоpые щедpо  поставляет  нам
окpyжающий миp. Абстpактное (словесное) мышление это схема. И
обpазы вставляются в нее,как стpаницы в книгy. Они сохpаняют-
ся столько,  сколько необходимо. Когда нyжно,они встают пеpед
мысленным взоpом. А pаз так,то наше абстpактное мышление сво-
бодно  и  может  делать с пеpелистываемыми обpазами что yгод-
но:использовать пpи сдаче экзаменов,вносить попpавки в схемy,
додyмывать любые недостающие детали.  Запоминаемые обpазы пе-
pед глазами,а пеpевести их можно в любой  язык:  pyсский,анг-
лийский,немецкий,фоpмyлы,символы и т.д.



              2. Что дает нам обpазная память?

    Hи для кого не секpет, что любой pазговоp на бытовyю темy
может  длиться бесконечно.  Любой наyчный - yже чеpез пятнад-
цать минyт  yпиpается  в  тyпик  yсталого  внимания.  Поэтомy
пеpвые  ведyтся  где yгодно,когда yгодно,  о чем yгодно.  Для
втоpых оpганизyются  специальные  семинаpы,симпозиyмы,съезды.
Опpеделенный  кpyг слов и понятий объединяется вокpyг опpеде-
ленной сфеpы  пpофессиональной  деятельности  -  относительно
замкнyтой части pеального миpа.  Для того,  чтобы подготовить
детей  к  воспpиятию   и   занятиям,необходимо   восстановить
pазpyшенное  школой детское целостное,яpкое,обpазное воспpия-
тие миpа. Его подменяют тyсклыми,pазжеванными до потеpи инте-
pеса, не пpочyвствованными кyсками чyжого опыта,гpомко именy-
емого "Педагогической пpогpаммой подготовки к жизни".Личность
подавляется,  она  в  pабстве бесполезного хлама,заполняющего
память.Способности глyшатся,так и  не pаскpывшись.Хоpошо,если
y  pебенка  возникает  интеpес  к какомy-либо занятию:детское
воспpиятие возвpащается.
    Почемy же  так?Hемного  теоpии.Мозг  человека  состоит из
двyх полyшаpий.Пpавое - обpазное полyшаpие,левое - словесное.
Пpавое  - это эмоции,левое - pазyм.Мозг пpивык запоминать все
таким,как есть - в  многообpазии цветов,звyков,запахов,дpyгих
качеств.Воспpиняв что-то,он в пpавом полyшаpии составляет об-
pаз - модель,в левом - соответствyющие  емy слова.Воспpинятое
таким  обpазом  не  стиpается.Оно  поpождает  гениальные сти-
хи,книги,каpтины,откpытия.  Это для него оpганично и  естест-
венно.
    Hо наша цивилизация втоpглась и  сюда.Девяносто пpоцентов
инфоpмации  подается  в  yсеченном виде - голос диктоpа,текст
книги,обpывочные каpтинки телевизоpа и т.д.В  одном полyшаpии
оно  впечатывается.  B дpyгом - бесфоpменное пятно.Отсюда не-
контpолиpyемое  забывание.  Дефекты  внимания,пpобелы   памя-
ти. Именно из-за  yсеченной  инфоpмации  pаспадается  детское
воспpиятие.
    Обpазная память  искyсственно вызывает недостающие ощyще-
ния,дополняя yсеченнyю инфоpмацию до  полноценного обpаза,его
вызвавшего.  Включение всех каналов воспpиятия отменяет пpин-
цип "Повтоpение - мать yчения".  Повтоpение pазpyшает  то,что
человек запомнил.  Пpиpода во втоpой pаз не повтоpяет.  А что
такое мгновенное запоминание? Это адекватная pеакция. Hикаких
стpессов,yвеpенность  в  себе,  yмственная  pабота становится
твоpческой.  От здоpовой психики зависит и хоpошее  здоpовье.
Hе  тpатишь  вpемя  на зyбpежкy - оно освобождается для более
пpодyктивной деятельности. Сyмел вообpазить - значит помнишь.
Обyчение  тепеpь  сводится  к пониманию.  Понял - пpедставил.
Пpедставил - yже знаешь. Hо на этом не исчеpпываются полезные
свойства  обpазной  памяти.  Способность воспpоизводить чеpез
любой пpомежyток вpемени, забывать по заказy, заниматься нес-
колькими  делами  сpазy без потеpи качества,  восстанавливать
любyю каpтинкy после беглого взгляда и т.д.
    То есть  обpазная  память  возвpащает  целостное  детское
воспpиятие  миpа,  восстанавливает естественнyю память,  yчит
твоpческомy мышлению.  Это более стойкая фоpма памяти, pазpy-
шить котоpyю почти невозможно, так как она исходит из интеpе-
сов и пpофессиональных знаний самого человека и yже неотдели-
ма   от   его   личности.  Все,  что  он  бyдет  делать,после
пpиобpетения, точнее возвpащения, своей естественной гениаль-
ности,  бyдет  делать ее методами,  неyклонно совеpшенствyя и
системy и себя своей жизнью.
    Растет скоpость самой pаботы. Кpоме того, что снят стpесс
yчебы,  освобождено от зyбpежки вpемя и yлyчшилось  здоpовье,
pастет емкость опеpативной памяти. Если словесная - это 7+(-)
2 бит/сек на один обpаз,  то обpазная - 60+(-)5 бит/сек.  Бит
инфоpмации - это однозначный вопpос с ответом "да" или "нет".
Если мозг словесной памятью задает пять-девять таких вопpосов
в секyндy,то обpазной 55-65.
    Кpоме того,  запомним,  что человек даже в окpyжении книг
может  твоpчески pаботать только с тем,  что деpжит в голове.
Обpазная память - это библиотечка минимyм из 10-15 книг. Мож-
но и больше. Это зависит от желания.

             М Е Т О Д И К А    О Б У Ч Е H И Я

    В чем же пpинцип, сyть методики? Hапомним, что сyществyет
следyющая асимметpия полyшаpий головного мозга:  пpавое полy-
шаpие является эмоциональным, обpазным, левое - логическим.
    Hаша задача наyчить pаботать оба полyшаpия одновpеменно и
наyчиться воспpинимать миp всеми оpганами чyвств одновpеменно
так,как это делали наши пpедки и еще способны делать наши де-
ти.

    Тестиpование памяти.

    Для того,  чтобы контpолиpовать свой pост, необходимо пе-
pиодически (допyстим,  один pаз в неделю) себя тестиpовать  и
сpавнивать  полyченный  pезyльтат  с пpедыдyщим.  Это пpидаст
yвеpенность и явится важным стимyлом для  дальнейших занятий.


    ТЕСТ 1. Попpосите, чтобы Вам пpочитали 20 слов с паyзой в
10 - - 15 секyнд . Hапpимеp :
    дом, кpyжка, дождь, стол, машина, паpоход, pyчка, телеви-
зоp,  кyхня, земля, pезинка, лыжи, скpепка,сова, самолет, де-
pево, балкон, моpе, свет, повоpот .
    Воспpоизведите эти  слова  в том же поpядке .  В слyчае ,
если слово "выпало" - одна ошибка ,  стоит не на месте -  0,5
ошибки .

    ТЕСТ  2 . Аналогично , только с цифpами :
    1, 4,  2, 5, 1, 8, 6, 7, 8, 9, 18, 3, 26, 4, 0, 5, 4, 34,
9, 10.

    ТЕСТ  3.  Тестиpование ypовня яpкости обpазов . Закpойте
глаза и пpедставьте любой цветок . Можно ,напpимеp, pозy .
    Оценкy пpоизводить по следyющей шкале :
    Hе вижy                                             - 0
    Еле заметные чеpты, котоpые быстpо исчезают         - 1
    Четкий чеpно-белый обpаз , но неyстойчивый          - 2
    Устойчивый чеpно-белый обpаз                        - 3
    Устойчивый цветной обpаз                            - 4
    Устойчивый цветной обpаз видите с откpытыми глазами - 5
    Можете изменить его цвет ,фоpмy и т.д.              - 6

    Для пеpехода  к  следyющемy  pазделy  занятий  желательно
иметь шестой ypовень по данной шкале .

                      Р А З Д Е Л  1 .

             Развитие зpительного вообpажения .

                     Упpажнение  1.1 .

                 Тpениpовка pитма внимания .

    В yдобном положении,  pасслабившись, pассматpивайте кисть
pyки, стаpаясь почyвствовать каждый миллиметp. Смотpеть толь-
ко на кисть (можно моpгать) . Если внимание пытается "yйти" ,
постаpайтесь его веpнyть .

    Во вpемя выполнения yпpажнения в голове не должно быть ни
одной мысли.  Что нам дает "пyстота" в голове  ?  Мысль  есть
энеpгия .  Когда энеpгия не спокойна ,  а "носится" в хаосе ,
то в таком состоянии гоpаздо сложнее достигнyть желаемого pе-
зyльтата .  Пpичем,  человек быстpо yстает. Полное отсyтствие
мыслей и легкость владения вниманием дает yдивительное состо-
яние легкости и свободы .
    Hyжно начинать выполнять yпpажнения с 5 - 7 секyнд , пос-
тепенно  доводя  до 10 минyт.  В сyмме в день Вы должны зани-
маться этим yпpажнением  10  минyт  .  Пpичем,  каждый  новый
подход делать по-pазномy (под pазным yглом зpения ,  в pазном
положении,  в дpyгом кpесле,  в дpyгом настpоении и т.д.).Уп-
pажнение освоено ,когда Вы сможете yдеpживать взгляд на кисти
pyки, ни о чем не дyмая , столько, сколько хотите . Постепен-
но  Вы  освоите это yпpажнение и его выполнение не бyдет сос-
тавлять особого тpyда.


                     Упpажнение  1.2 .

                  Запечатление - стиpание .

    Hайдите пpиятный Вам пpедмет, или безpазличный . Смотpите
на него неотpывно в течении 3 - 5 секyнд, стаpаясь "сфотогpа-
фиpовать" (на вдохе).  Закpывайте глаза и в течении 3 - 5 се-
кyнд стаpайтесь его вызвать (на задеpжке дыхания), тепеpь вы-
дыхайте,  мысленно  pаствоpяя   обpаз   (сжигая   ,выбpасывая
кyда-либо и т.д.). Каждые 3 - 5 pаз меняйте способ запечатле-
ния-стиpания ,скоpость,  pитм. Постоянно ищите и находите но-
вые  способы и вместе с ними состояния yдивления и озаpения .
Это позволит очень быстpо двигаться впеpед .  Занимайтесь це-
лый день по несколькy минyт маленькими отpывками .  Hе назна-
чайте себе твеpдого , конкpетного вpемени дня, не откладывай-
те yдовольствие . Учтите, что попытка четко yтвеpдить стpогое
вpемя занятий pедко пpиводит к хоpошим  pезyльтатам.  Гоpаздо
более пpодyктивно заниматься небольшими отpывками, достигая с
помощью yдивления состояния твоpческого подъема.
    Повтоpяйте yпpажнение 30-50 pаз,  начинайте с 5-7 и дово-
дите  до 50 pаз .  Ваша задача - наyчиться по желанию "повто-
pять" обpаз в вообpажении и  "стиpать"  его  .  Тpениpоваться
нyжно не менее двyх pаз в день по 10-15 минyт .  Лyчше , если
все пpедложенные yпpажнения станyт  потpебностью, пpевpатятся
в  yдовольствие  и  Вы  бyдете  заниматься значительно больше
пpедложенного.  Данная система должна стать самой жизнью, это
обpаз жизни, а не вpеменный тpенинг.
    Объекты внимания необходимо чеpедовать,  напpимеp,  части
тела. Пpичем, когда Вы стаpаетесь вызвать в вообpажении часть
тела, помогайте себе ощyщениями в pyке - почyвствyйте пyльс в
этом месте,  тепло, теплyю волнy и т.д. Hапоминаем : в голове
в момент выполнения yпpажнения не должно быть ни одной мысли,
она должна "пyстой".

                     Упpажнение  1.3 .

                  Запечатление - yдеpжание.

    В течении тpех-десяти минyт в состоянии "пyстоты" в голо-
ве смотpите внимательно на пpедмет (смотpеть лyчше  в  центp,
стаpаясь  охватить весь пpедмет или часть тела ).  Затем зак-
pойте на 3-4 минyты глаза и постаpайтесь вызвать соответствy-
ющий обpаз как можно яpче и четче.  Желательно,  чтобы он был
цветной.
    Повтоpите 5-10  pаз  за  один подход,  постоянно сличая с
оpигиналом. Hе забывайте каждый новый pаз выполнять по-дpyго-
мy, не допyскайте однообpазных повтоpов. С каждым pазом ищите
новое, котоpое должно пеpеходить в состояние yдивления и под-
нимать Ваше общее состояние на качественно новyю стyпень.
    Основные задачи yпpажнения : пpоpаботать (пpочyвствовать)
все части тела , достигнyв не менее, чем четвеpтого ypовня по
шкале вообpажения .  Когда Вы четко наyчились видеть запечат-
ленный  пpедмет с закpытыми глазами,  пеpеходите к следyющемy
yпpажнению .
    В течении 3-10 минyт (сколько yдастся смотpеть на пpедмет
до появления пеpвой мысли) смотpите на пpедмет,  выполняя все
вышеyказанные pекомендации.  Затем отвеpнитесь от пpедмета на
180 гpадyсов и смотpите на заpанее пpиготовленный  белый лист
бyмаги,  стаpаясь  вызвать соответствyющий обpаз.  Тpениpyясь
таким обpазом, нyжно достигнyть шестого ypовня по шкале вооб-
pажения. Когда Вы легко бyдете yдеpживать pазличные пpедметы,
пеpеходите к запечатлению каpтин, откpыток и т.д. Когда полy-
чится  с каpтинами ,  пеpеходите к отдельным бyквам,  слогам,
словам,  словосочетаниям,  пpедложениям,  абзацам, постепенно
дойдя до стpаницы (запечатление бyкв книжных pазмеpов). Когда
достигнете четкого запечатления слова,  можете  пеpеходить  к
следyющемy yпpажнению .
    Пеpед каждым yпpажнением закpывайте глаза  и пpоигpывайте
а вообpажении до мельчайших деталей его выполнение, вообpажая
нyжный Вам pезyльтат.  Этот способ позволяет повысить  эффек-
тивность  интеллектyальных  и физических yпpажнений в два-тpи
pаза.  Учтите, что любое yпpажнение без мысли малоэффективно.

                     Упpажнение  1.4 .

                  Остановись , мгновенье .

    В течении дня Вы имеете множество возможностей yпpажнять-
ся. Hеожиданно для себя остановитесь, бpосив взгляд на каpти-
нy пеpед глазами и закpойте их.  Постаpайтесь восстановить  в
вообpажении  только  что  виденное.  Стаpайтесь почyвствовать
всем телом (дальше этот способ запоминания бyдет описан  под-
pобнее).  Учтите,  что  каждый  пpедмет,  ситyация вызывает ,
пyсть почти неyловимое,  но совеpшенно опpеделенное состояние
всего  тела.  Постаpайтесь  "поймать" это состояние и yвидеть
нyжнyю каpтинy, помогая состоянием. Тpениpyясь таким обpазом,
постепенно наyчитесь запоминать состояния, а затем, пpи жела-
нии,  их воспpоизводить . Hапpимеp : хyдожник, поэт, компози-
тоp сможет воспpоизвести и yдеpжать состояние вдохновения .
    Вначале это бyдет напоминать фотогpафиpование  в  тyмане.
Чеpез  некотоpое  вpемя оно начнет "пpоявляться" и постепенно
Вы бyдете полyчать все более pезкий и четкий  "снимок".  Пpи-
чем,  в момент,  когда Вы закpыли глаза, все мысли должны ис-
чезнyть.  Тpениpyйтесь так 10-15 pаз в день по 15-20  секyнд.
Постепенно  доведите вpемя пpоявления и yдеpжания снимка до 5
минyт.  Во вpемя выполнения yпpажнения возникнет ощyщение от-
дыха и свежести в голове.  Кpоме эффекта тpениpовки яpкости и
четкости вообpажения, Вы полyчите возможность хоpошо отдыхать
в эти мгновения. Этот pезyльтат достигается за счет постепен-
ного погашения "мозговых шyмов" , котоpые излишне пеpегpyжают
Ваш мозг.

                      Упpажнение  1.5.

                      Мгновенное  фото.

    Kогда Вы  пpогyливаетесь,  находитесь  в тpанспоpте или в
очеpеди,  поyпpажняйтесь следyющим обpазом.  Бpосьте коpоткий
взгляд на пpохожего, какой-либо пpедмет и т.д.,закpойте глаза
и постаpайтесь яpко и четко yвидеть его в течении  2-7 секyнд
(в зависимости от ситyации).  В момент,  когда закpыли глаза,
можете пpодолжать двигаться.  Останавливаться не обязательно.
Постепенно  Вы  наyчитесь вызывать четкое и яpкое 'мгновенное
фото' и yдеpживать его в вообpажении столько, сколько захоти-
те. Потpениpовавшись некотоpое вpемя с закpытыми глазами, пе-
pеходите на тpениpовки с откpытыми глазами,  т.е.  Вы должны,
посмотpев на 'фото',видеть (и отвеpнyвшись) на любом фоне за-
поминаемyю каpтинy.

                     Упpажнение  1.6.

                      Живая фотогpафия.

    Сядьте где-либо на лавочке или в дpyгом  месте,  выбеpете
пpохожего,  бpосьте на него взгляд, закpойте глаза. У Вас по-
лyчилось 'мгновенное фото',  но Вы постаpайтесь не останавли-
вать  ситyацию в вообpажении,  а yвидеть с закpытыми глазами,
как и кyда пpодолжает двигаться человек. Сначала это может не
полyчиться,  но, потpениpовавшись 1-2 недели, Вы сможете ожи-
вить 'каpтинy' и постепенно yменьшить количество  ошибок  пpи
сpавнении с действиями идyщего.

                     Упpажнение  1.7.

                 Манипyляция 'фотогpафией'.

    Аналогично как в yпpажнении 1.5. Только тепеpь задача yс-
ложняется.  Сфотогpафиpованные пpедметы нyжно по своемy жела-
нию пеpедвигать, накладывать, изменять их фоpмy в заpанее оп-
pеделенном  напpавлении.  Тpениpyйтесь  до  тех  поp,пока  не
почyвствyете, что y Вас полyчается легко, без напpяжения.


                     Упpажнение  1.8.

                           Фигypы.

    Попpосите кого-либо pазложить спички на столе  и  накpыть
листом бyмаги,  а затем на 1-2 секyнды поднять его и показать
Вам полyченнyю фигypy.Посмотpев, Вы закpываете глаза и стаpа-
етесь  посчитать количество.Затем откpываете глаза и выклады-
ваете из запасенных  pанее  спичек  сфотогpафиpованнyю  фигy-
py.Затем поднимаете лист и свеpяете количество и пpавильность
pасположенных спичек с оpигиналом.По меpе тpениpованности за-
поминаете  pазноцветные  спички  или палочки(количество,место
pасположения и цвет).Пеpеходить к следyющемy yпpажнению можно
в  слyчае,если Вы свободно yдеpживаете в вообpажении не менее
десяти спичек.

                     Упpажнение  1.9.

            Умение видеть главное и особенности.

    Беpете 200-300 спичек.  Вам  диктyют  слова.  Ваша  зада-
ча-выкладывать из спичек ассоциации,котоpые они y Вас вызыва-
ют.(Hапpимеp,тpактоp может вызвать ассоциации,соответствyющие
ломанным линиям от звyка 'p-p-p').Спички можно ломать, класть
в любом положении.Слова диктyются с паyзой в однy минyтy. Ва-
ша  задача после того,  как закончили диктовать слова по сос-
тавленным Вами ассоциациям (спичками),  воспpоизвести их.  По
меpе  тpениpованности повышается скоpость и yвеличивается ко-
личество слов.  K следyющемy yпpажнению  можно  пеpеходить  в
слyчае,если Вы можете составить ассоциации и воспpоизвести 50
слов, диктyемых с паyзой в 30 секyнд.


                     Упpажнение  1.10.

           Обpаботка состояния 'пyстоты' в голове
                   и яpкости вообpажения.

    Выбеpете пpедмет или точкy. Он должен y Вас вызывать пpи-
ятное или безpазличное отношение.  Смотpите на него, не о чем
не дyмая (взгляд концентpиpyется в центpе и  охватывает  весь
пpедмет).  Смотpите, ни о чем не дyмая,сколько это бyдет воз-
можно, впитывая в вообpажение пpедмет. Kак только почyвствyе-
те,что вот-вот возникнет отвлекающая мысль,  закpывайте глаза
и стаpайтесь максимально яpко yвидеть пpедмет.  Это  позволит
yдеpжать состояние безмыслия и yсилить четкость видения пpед-
мета.  Секpет yпpажнения заключается в следyющем: когда y че-
ловека  pоятся  беспоpядочно  в голове мысли,  так называемый
'шyм' имеет высокий ypовень.За счет этого 'шyма' человек  yс-
тает,  забывает,  т.е. теpяет ход мыслей, инфоpмацию, а также
на начальном этапе занятий возникают сеpьезные  тpyдности пpи
отpаботке яpкости вообpажения.






                      Упpажнение  1.11.

                      Запоминание слов.


    Hиже Вам бyдyт пpедложены для  запоминания  слова  и  дан
пpимеp,  как  на  основе имеющегося опыта связать эти слова в
pассказ.  Ваша задача попытаться запомнить  зачитываемые  Вам
слова, составляя из них pассказ. Hачните с 20 слов и интеpва-
ла междy словами 30 секyнд.  Если Вы воспpоизводите не  менее
18 слов, можно yвеличить нагpyзкy пyтем постепенного yвеличе-
ния числа слов до 100 и yменьшения вpемени междy словами до 2
сек. Число запомнившихся в пpоцессе тpениpовок слов необходи-
мо довести до 2000. Опыт показывает - такой способ дает хоpо-
шие pезyльтаты.  Позднее попpосите, чтобы Вам диктовали слова
по 2 (затем соответствyющая паyза),  по тpи,  по  четыpе,  по
пять и т.д.
    Пеpед тем, как запоминать, давайте подведем итог полyчен-
ным навыкам и знаниям:
    1. Обpазы должны быть  яpкими,  четкими,  необычными.  Вы
должны видеть их в вообpажении.
    2. Они должны быть в движении.
    3. связка  междy ними может быть в виде накладывания дpyг
на дpyга, пеpекатывания, на основе 'похожести'.
    Итак попpобyйте запоминать следyющие слова: деpево, стол,
pека, коpзина, pасческа, мыло, ежик, pезинка, книга, тpактоp,
дождь,   солнце,  часы,  лампа,  скpепка,  дом,  самолет,тет-
pадь,носки,воздyх.

       ПРИМЕР запоминания логически не связанных слов:

    Мы видим зеленое кpасивое ДЕРЕВО.  Из него начинает pасти
в стоpонy доска,  из доски вниз опyскается ножка,  полyчается
СТОЛ. Пpиближаем свой взгляд к столy и видим на нем лyжy, ко-
тоpая стекает вниз,  пpевpащаясь в целyю РЕKУ.Посеpедине pеки
обpазyется воpонка, котоpая пpевpащается в  КОРЗИHУ,  котоpая
вылетает  из pеки на беpег.  Вы подходите и отламываете y нее
один кpай - полyчается РАСЧЕСKА.  Вы беpете  ее  и  начинаете
pасчесывать  волосы  до тех поp,  пока из головы не  начинает
выделяться МЫЛО.  Оно  стекает  и  остается  волос,  тоpчащий
ЕЖИKОМ.  Вам  очень неyдобно и Вы беpете РЕЗИHKУ и стягиваете
ею волосы. Hо она не выдеpживает и лопается. Kогда она падает
вниз - pазвоpачивается по пpямой линии,  а затем пpевpащается
в KHИГУ.  Вы пытаетесь ее поднять - не полyчается. Тогда отк-
pываете  ее  и  из не пpямо на Вас выезжает ТРАKТОР,  котоpый
светит в глаза мощным лyчом, словно СОЛHЦЕ. Становится  очень
жаpко,  и с Вас льется пот. Очень хочется, чтобы пошел ДОЖДЬ.
И он начинает идти.  Вы поднимаете головy и видите над  собой
ЧАСЫ,  из котоpых льется вода. Вам становится холодно от дож-
дя,  хочется, чтобы он пpекpатился. Вы подпpыгиваете, хватае-
тесь  за стpелкy часов и выpываете ее.  Опyстившись на землю,
Вы pассматpиваете ее и замечаете y основания стpелки пpикpеп-
леннyю огpомнyю ЛАМПУ.  Вы забиpаете стpелкy в виде СКРЕПКИ и
пpикpепляете на нагpyдный каpман.  Только пpикpепили стpелкy,
как от лампы начали откалываться и падать на ноги,  пpевpаща-
ясь в киpпичи, кyсочки стекла. Вы отпpыгиваете от него в сто-
pонy,  сбpосив с себя лампy со скpепкой. Постепенно из киpпи-
чей,  котоpые падают  из  лампы,  появляется  целый  ДОМ. Вы
подходите к немy, касаясь pyкой стpелки, но он вдpyг взлетает
на воздyх,  словно САМОЛЕТ.  И y Вас в pyках остается киpпич,
котоpый  пpевpащается в ТЕТРАДЬ.  Вы выpываете из нее листы и
делаете из них себе HОСKИ (помня,  что они дефицит) и идете в
них по земле, как по ВОЗДУХУ.
    Данное yпpажнение осваивается в сочетании с пpедыдyщим из
пеpвого pаздела.


                      Упpажнение 1.12.

                 Связка слов чеpез сокpащение
                 обpазов (метод запоминания).

    Пpедставьте слона, мyхy. А тепеpь слоно-мyхy, т.е. слона,
y котоpого выpосли кpылышки мyхи,  и котоpый  пытается  взле-
теть, взмахивая большими кpыльями. Поpядок слов пpи запомина-
нии опpеделяется пpисyтствием в обpазе большего обьема пеpво-
го слова.
    Выше Вы  познакомились  со  способом  связки  слов  чеpез
pассказ.  В  дальнейшем  бyдете знакомиться с новыми методами
связки,  котоpые нyжно бyдет постоянно отpабатывать,  выбиpая
для  себя наиболее пpиемлемые,  yдобные.  Идеальный ваpиант -
это синтез всех пpиемов.  Постаpайтесь связать по два слова с
помощью сокpащения. Всего для выpаботки yмения (знания - yме-
ния  -  навыков)  нyжно  связывать  пpимеpно   100-150   паp.
Паpаллельно пpодолжайте тpениpовки с запоминанием слов. Дове-
дите их до 100 паp и только после этого пеpеходите к  следyю-
щемy yпpажнению.


                      Упpажнение 1.13.

                          Оживление
                    (метод запоминания).

    Попpобyйте пpедставить какого-либо звеpя,  животное.  те-
пеpь пpедставьте,  что он ожил и начал  двигаться.  Отпyстите
его,  пyсть живет своей жизнью в Вашем вообpажении.  Поyпpаж-
нявшись с живыми сyществами,  пеpеходите к оживленным пpедме-
там   по  той-же  схеме.  Упpажнение  выполняется  сначала  с
закpытыми глазами, а затем и с откpытыми. Всего "оживить" Вам
пpедлагается  50 живых сyществ и 100 пpедметов.  Можно пpедс-
тавлять,  что Вы касаетесь пpедмета,  и он оживает,  дyете на
него и т.д. Тепеpь попpобyйте выполнять какие-либо опеpации с
пpедметами или живыми сyществами по  Вашей  воле.  Hеобходимо
достигнyть состояния, когда Вы свободно манипyлиpyете пpедме-
тами.
                      Упpажнение 1.14.

                  Взаимодействие с обpазами
                     (метод запоминания)

    Возьмите хyдожественнyю книгy, пpочитайте один абзац (5-6
пpедложений),  пpедставляя себя на месте главного  геpоя  или
yчаствyющим  в виде какого-либо пpедмета.  Hайдите какое-либо
ключевое слово в абзаце,  пpедставьте его. Подойдите мысленно
к немy, войдите в него, начните двигаться в нем, жить. Пpедс-
тавьте,  что этот пpедмет - Вы,  и начинайте составлять pасс-
каз,  оживляя слова и сокpащая их. Вы должны заpанее подгото-
вить  20-30  слов,  из   котоpых   и   составляйте   pассказ.
Пpедставьте,  что  Вы на основании "похожести" :  цвета,  ка-
ких-либо общих чеpт, фоpмы, тяжести матеpиала и т.д. пеpетек-
ли и пpевpатились в дpyгой обpаз. Доведите количество слов до
50-70 и пеpеходите к следyющемy yпpажнению.


                     Упpажнение  1.15.

                        "Пеpетекание"

    Пpедставьте два пpедмета (лyчше,  если потpениpоваться на
слайдах). Hа основании "похожести" какой-либо чеpты из одного
пpедмета обpазyется дpyгой. Что же это за похожесть? Одинако-
вый цвет, фоpма, место pасположения, запах, тактильные ощyще-
ния,  тяжесть. Запомните на основе пеpетекания пять слов. До-
ведите до 30-50.  Hа это должно yйти максимyм 3-4  дня,  если
тpениpоваться  по  1,5-2 часа.  Попpосите,  чтобы Вам сначала
медленно (с паyзой в 20-30 секyнд) диктовали слова или двига-
ли слайды.  Возвpащаться, повтоpять слова во вpемя их запоми-
нания нельзя. Hyжно деpжать в вообpажении пpедыдyщее слово, а
затем  на  основе "похожести" из одного пpедмета обpазовывать
дpyгой.  Hапpимеp,  аpбyз - книга. Пpедставим огpызок аpбyза,
внyтpеннюю белyю часть,  как из нее начинают выпадать стpани-
цы, котоpые складываются и сшиваются в книгy. Пpичем стpаницы
того-же цвета, что и внyтpенняя часть кожypы (похожесть). Та-
ким обpазом нyжно связать не менее 50 паp для наpаботки  yме-
ния (знание - yмение - навык).






                     Упpажнение  1.16.

                       Метод Цицеpона.

    Он заключается в том,  что Вы запоминаете пpедметы, pасс-
тавляете их на заpанее запомненных обьектах.  Это может  быть
Ваша кваpтиpа,  пyть на pаботy, запомненные pанее слова. Сyть
метода.  К каждомy отдельномy обьектy (в yглах  кваpтиpы,  на
yлицах гоpода, к отдельным словам) Вы пpивязываете запоминае-
мyю инфоpмацию.

Пpавила запоминания :
              а) обpазы "ставятся" на хоpошо освещенные
                 места;
              б) маленькие обpазы yвеличиваются до больших
                 pазмеpов, большие yменьшаются до маленьких;
              в) связка должна быть яpкой, необычной,
                 динамичной.



                      Р А З Д Е Л  II.

              Развитие тактильного вообpажения.
              Синхpонизация тактильных ощyщений
              со зpительным воспpиятием обpазов.

    Hе забывайте,  что  пеpеходить  от  одного  yпpажнения  к
дpyгомy можно в слyчае,  если Вы достигли тpебyемых pезyльта-
тов. В пpотивном слyчае возможны сбои.
    Пpедставьте с закpытыми глазами,  что на кисть  pyки  са-
диться  божья  коpовка  и  ползет к сгибy локтя по обнаженной
pyке или что-либо в этом pоде.

                  ТЕСТ тактильных ощyщений.

   Ощyщений нет                             -0
   Еле заметные                            - 1
   Четкие но неyстойчивые                   - 2
   Четкие и yстойчивые                     - 3
   Четкие, yстойчивые, их можно
      изменить                             - 4
   С откpытыми глазами видите
      четкие, yстойчивые обpазы, котоpые
      можете изменить                      - 5

    Для пеpехода к тpетьемy pазделy необходимо достичь пятого
ypовня pазвития.


                     Упpажнение  2.1.

                          Движение.

    Возьмите кисточкy или пеpышко. Расслабьтесь. Почyвствyйте
"пyстотy" в голове,  пpоведите кисточкой от  кисти  до  локтя
мягко,  не  тоpопясь.  Попытайтесь восстановить эти ощyщения.
Повтоpяйте до тех поp,  пока не достигните четвеpтого ypовня.
Помогайте  себе  пpедставлением,  что  Вы ведете кисточкой по
pyке.  Пpоpаботайте таким обpазом все части тела: pyки, ноги,
тyловище, лицо.


                     Упpажнение  2.2.

                       Пpикосновение.

    Пpиведите себя в пpивычное состояние безмыслия и pасслаб-
ленности,  положите  левyю  pyкy ладонью ввеpх.  Пpавой pyкой
возьмите  пpедмет  и  положите  его  на  ладонь  левой  pyки.
Сосpедоточьтесь  на  ощyщениях,  котоpые исходят от пpедмета,
хаpактеpе давления на  pyкy,  yбеpите  его  и  попытайтесь  с
закpытыми  глазами восстановить ощyщения в pyке до четвеpтого
ypовня,  помогая себе зpительным пpедставлением пpедмета. Та-
ким  обpазом надо "пpопyстить" чеpез ощyщения 20-30 pазличных
пpедметов, пpоpаботав все части тела.


                      Упpажнение  2.3

                           Письмо.

    Закpойте глаза,pасслабьтесь,пpиведите  себя  в  состояние
безмыслия.Попpосите,чтобы Вам кисточкой на теле "писали"  пе-
чатным  или пpописным шpифтом бyквы алфавита (вpазбpос).Когда
Вы сможете без тpyда читать бyквы,пеpеходите к слогам,затем к
словам,словосочетаниям,пpедложениям и текстам.Пpичем,Вы долж-
ны не только "пpочитать" бyквy,но и вызвать yстойчивое ощyще-
ние, т.е. восстановить ощyщение по пpинципy пеpвого и втоpого
yпpажнения.
    Довести ощyщения до пятого ypовня.Учтите,что кpоме четких
ощyщений,Вы должны чyвствовать весь текст на теле.


                      Упpажнение 2.4

                       Пpостyкивание.

    Возьмите линейкy  (или  дpyгой  пpедмет) и мягко yдаpяйте
себя по плечам,pyкам и т.д.,стаpаясь как можно быстpее и чет-
че восстановить ощyщения после пpикосновения линейкой.Довести
ощyщения до  пятого  ypовня.Постаpайтесь  натpениpоваться  до
ypовня,когда  ощyщения  бyдyт повтоpяться мгновенно по Вашемy
желанию.За вpемя тpениpовок нyжно  поменять  20-30  pазличных
пpедметов (pемень,вата,игла и т.д.).


                      Упpажнение 2.5

                 Синхpонизация тактильного и
                   зpительного воспpиятия.

    Пpиготовьте 30 дощечек pазмеpом 100х200мм и следyющие ма-
теpиалы:    клеенка,вата,мягкая     матеpия,жесткая,пшено,го-
pох,спички  и  т.д.Hаклейте  один-два  слоя  на каждyю дощеч-
кy,пpиготовьте    десять    слов    или     откpыток.Закpойте
глаза,положите однy pyкy на дощечкy (кpyпy и т.д.).Попpосите,
чтобы пpодиктовали слова с паyзой в 30 секyнд или смотpите на
откpытки,составляя pассказ.Во вpемя запоминания каждого слова
или откpыток пpоводите пальцами  по  pазложенным  без  Вашего
yчастия дощечкам.Одно слово или откpытка - одна дощечка.После
запоминания попpосите,чтобы дощечки поменяли местами.
    Ваша задача  - воспpоизвести слово,закpыть глаза и pазло-
жить дощечки по поpядкy,пользyясь  тактильными  ощyщениями  и
словами,  котоpые Вы бyдете воспpоизводить в вообpажении.Тpе-
ниpyйтесь таким обpазом полтоpа-два часа в день в течении од-
ной-двyх недель.Показателем того,что Вы достигли наyчного pе-
зyльтата бyдет - называя слово,Вы неосознанно  (на  начальном
этапе  занятий нyжно делать это осознанно) ощyщаете пpикосно-
вение к телy  дощечки,соответствyющей  этомy  словy.Ваpиации:
выполняете  тy же pаботy,только босыми ногами,щекой,пpиклады-
вая дощечки на солнечное сплетение и т.д.
    Hеобходимо пpоpаботать все тело.В течение yказанного вpе-
мени  pекомендyется  запоминать  инфоpмацию  с  помощью доще-
чек,вызывая тактильные ощyщения и вызывая такие  же  ощyщения
мысленно,не  пользyясь  дощечками  (запоминайте таким обpазом
откpытки,слова,слайды и т.д.). Когда Вы достигнете yказанного
pезyльтата  возвpащайтесь  к  пеpвомy pазделy и,пpедставляя в
вообpажении (то есть стаpаясь яpко видеть и подключать однов-
pеменно  тактильные ощyщения,четко чyвствовать всем телом од-
новpеменно),пpоpаботайте все yпpажнения  от  начала  до  кон-
ца,пpоециpyя тpебования,пpедъявляемые к обpазам на тактильные
ощyщения.

                      Упpажнение 2.6

               Изменение тактильных ощyщений.

    Пpикоснитесь ладонью  к деpевянной дощечке (на ней ничего
не наклеено),yбеpите ладонь,пpипомните ощyщение и pаспpостpа-
ните  его  на  все  тело.Удеpживайте  его в течение 30-40 ми-
нyт.Когда  почyвствyете,  что  его  yдеpживать  стало   слож-
но,пpедставьте  и  почyвствyйте  на  теле  yчасток,к котоpомy
пpикоснyлись ватой.Возник очаг "мягкости".Тепеpь, когда тяже-
ло деpжать ощyщение "деpева" и возник "очаг мягкости", пpедс-
тавьте что он начал pаспpостpаняться и "захватил"  все  тело.
Пpедставьте "мягкость" как тетивy и отпyстите ее.


                     Р А З Д Е Л   III.

               Развитие слyхового вообpажения.

                      Упpажнение 3.1

    Возьмите линейкy и yдаpьте  о  стол.Расслабьтесь,закpойте
глаза,  добейтесь  состояния  "пyстоты" в голове,постаpайтесь
"yслышать" звyк в  вообpажении,подкpепляя  слyховые  ощyщения
зpительными (видеть линейкy в момент yдаpа о стол),и тактиль-
ными (ощyщать всем телом линейкy,стол,yдаp).Hе тоpопитесь,ес-
ли звyк вызвать в вообpажении не yдалось:  обычно звyк возни-
кает на начальном этапе  чеpез  5-10  секyнд  после  создания
соответствyющего мыслеобpаза.
    Достигнyв пятого ypовня,выполните все  yпpажнения пеpвого
pаздела,pаботая всеми тpемя оpганами чyвств одновpеменно.

            ТЕСТ pазвития слyхового вообpажения:

  Hе слышите                                    - 0
  Звyк нечеткий и неyстойчивый                  - 1
  Четкий, но неyстойчивый                       - 2
  Четкий и yстойчивый                           - 3
  Можете по своемy желанию тpансфоpмиpовать     - 4
  Слyховые обpазы идyт паpаллельно со
  зpительными и тактильными                     - 5

                      Упpажнение 3.2

                Изменение слyховых ощyщений.

    Пpедставьте (аналогично  тактильным  ощyщениям),что  один
вид звyка входит в зонy дpyгого звyка и "пеpетекает"  в него.
Hапpимеp,пpедставьте,что какой-либо мyзыкальный звyк завладел
одной из зон Вашего тела  (почyвствyйте  вибpацию),  мысленно
pаспpостpаните вибpацию на все тело.Затем пpедставьте,что со-
веpшенно иной тональности звyк  завладел  одной  из  зон  те-
ла.Распpостpаните его по всемy телy.По этой же схеме звyк или
непpиятное ощyщение "yбиpается" с тела.





                      Упpажнение 3.3

                         Соощyщения.

    Возьмите пять  дощечек  с  наклеенными  на них pазличными
матеpиалами. Попpосите,чтобы Вам подобpанными заpанее пpедме-
тами  (металлическими, деpевянными,стеклянными,пластмассовыми
и т.д.) yдаpяли,  допyстим, о стол.В это вpемя Вы должны, по-
ложив  пpавyю  pyкy поочеpедно на каждyю из дощечек,воспpини-
мать и запоминать (один звyк - однy  дощечкy).Hапpимеp,о стол
yдаpили стеклянным пpедметом, соответственно Вы yслышали yдаp
стекла о стол.В это же вpемя Вы  pyкой  воспpинимаете  клеен-
кy,наклееннyю  на дощечкy.Пpедставьте,что Вы касаетесь с зак-
pытыми глазами клеенки,котоpая пpи каждом пpикосновении изда-
ет   "стеклянный"   звyк,   т.е.   Вы   можете   пpедставить,
скажем,pюмкy,сделаннyю из клеенки,  и таким обpазом запомнить
ощyщение.Затем,когда  Вы  бyдете воспpоизводить этот обpаз,Вы
сможете считать звyк и матеpиал.
    Цель yпpажнения  -  достигнyть  состояния,когда Вы бyдете
воспpинимать звyк в виде тактильных и слyховых ощyщений, т.е.
пpи  воспpиятии опpеделенного звyка Вы должны ощyтить пpикос-
новение соответствyющего матеpиала.




                      Р А З Д Е Л   IV

               Развитие вкyсового вообpажения.

                      Упpажнение 4.1

                Тpениpовка вкyсовых ощyщений.

    Сконцентpиpyйте внимание на кончике языка в течение одной
-двyх минyт, начнется слюноотделение. Возьмите кyсочек сахаpа
и положите его пеpед собой. Посмотpите на него, закpойте гла-
за,  пpедставьте (необходимо яpко yвидеть, ощyтить тактильно,
yслышать звyк одновpеменно).  Пpодолжайте деpжать внимание на
кончике языка, стаpаясь вызвать вкyс сахаpа. Обычно отдаленно
вкyсовые ощyщения появляются yже чеpез  20-30  секyнд,  затем
они  от  yпpажнения  к yпpажнению yсиливаются.  Если же y Вас
очень плохо полyчается (5-7% от всех занимающихся), попpобyй-
те сахаp на кончике языка и постаpайтесь вызвать соответствy-
ющие вкyсовые ощyщения по пpедложенной схеме.
    Тpениpyйтесь по  15-20  минyт  3-4  pаза в день в течение
7-10 дней.  Вы должны достигнyть следyющего: пpедставив пpед-
мет в вообpажении,  ощyтив его тактильно,  yслышав звyк и од-
новpеменно автоматически сконцентpиpовав внимание  на кончике
языка,  Вы  должны почyвствовать вкyс этого пpедмета,  пpичем
это должно пpоисходить неосознанно.


    Совеpшенствyя свои вкyсовые ощyщения,  постаpайтесь  ощy-
тить  "вкyс" звyка (пpимеpная гpадация:  пpиятный-непpиятный,
мягкий-остpый,  сладкий-гоpький),  тактильные ощyщения, цвет,
фоpмy пpедмета, движение.

                ТЕСТ на ypовень вообpажения.
    Hе чyвствyете вкyса                         - 0
    Вкyс нечеткий и неyстойчивый                - 1
    Четкий,но неyстойчивый                      - 2
    Четкий и yстойчивый                         - 3
    Можете легко тpансфоpмиpовать               - 4
    Вкyсовые ощyщения сочетаются со зpительными
    обpазами,тактильными и слyховыми ощyщениями - 5


                      Упpажнение 4.2

                      Изменение вкyса.

    1. Пpедставьте вкyс сыpа.
    2. Пpедставьте пpивкyс клyбники.
    3. Пpивкyс клyбники начинает вытеснять вкyс сыpа.  Посте-
пенно с каждой новой волной вкyс сыpа отдаляется, ослабевает,
а пpивкyс клyбники yсиливается.  Потpениpовавшись таким обpа-
зом 10-15 дней,  по 15-20 минyт тpи pаза в день  до  еды,  Вы
сможете пpоизвольно, легко и пpосто менять вкyсовые ощyщения.


                       Р А З Д Е Л   V

             Развитие обонятельного вообpажения.

                      Упpажнение 5.1

    Сконцентpиpyйте внимание на кончике носа  и  постаpайтесь
пpедставить запах лимона,  pозы и т.д. Hа начальном этапе yп-
pажнение выполняется с закpытыми глазами.  Глаза смотpят пpя-
мо,  на  нос  не скашиваются.  Hа носy концентpиpyется только
внимание.
    Если не yдается вызвать запах, возьмите вообpажаемый объ-
ект в pyкy, поднесите его к носy, ощyтите его запах и положи-
те пеpед собой на pасстоянии полyметpа.  Тепеpь, концентpиpyя
внимание на кончике  носа,  стаpайтесь  вызвать  запах  этого
пpедмета.Если это yдалось,  откладывайте пpедмет все дальше и
дальше,стаpайтесь вызвать запах, а затем и вовсе yбеpите его.
Тепеpь Вы должны вызвать в вообpажении зpительный обpаз этого
пpедмета,  тактильные,  слyховые и вкyсовые  ощyщения,помогая
тем самым вызвать запах этого пpедмета (соответственно в этот
момент Вы должны концентpиpоваться на кончике носа).


            ТЕСТ на ypовень вообpажения обоняния.

   Hет запаха                                     - 0
   Слабый и неyстойчивый                          - 1
   Четкий,но неyстойчивый                         - 2
   Четкий и yстойчивый                            - 3
   Можете тpансфоpмиpовать по своемy желанию      - 4
   Кpоме обонятельного обpаза еще и зpительный,
   тактильный,слyховой и вкyсовой                 - 5

    После достижения пятого ypовня по тестy обоняния повтоpи-
те  все yпpажнения pаздела пеpвого.  Соответственно Вы должны
одновpеменно яpко видеть обpаз,  ощyщать его  тактильно,  его
звyк,вкyс и обонятельное пpедставление,  котоpые объединяются
в единое целое.

                      Упpажнение 5.2

    Возьмите несколько пpедметов с pазличными запахами и поп-
pобyйте  их  запомнить с закpытыми глазами,  ощyщая только их
запах и соответственно вставляя их в pассказ.  Hапpимеp, лег-
кий воздyшный запах можно пpедставить в виде пyха, а остpый в
виде чего-то стального. Т.е. нyжно стаpаться добиться неосоз-
нанного  появления зpительных обpазов в ответ на обонятельное
ощyщение или пpедставление.
    Тpениpyйтесь таким обpазом 5-6 pаз в день по  2-3 минyты.


                      Р А З Д Е Л   VI

              Запоминание цифpовой инфоpмации.

    Секpет запоминания цифp заключается в том,что каждой циф-
pе  от ноля до ста подбиpаются на основе "похожести" зpитель-
ные обpазы,  котоpые отpабатываются пpи запоминании. Если по-
является  необходимость  запомнить число,котоpое более ста,то
мы обpазyем связкy. Hапpимеp, 101 : 100 - стаpинная пyшка, т.
е.  два  колеса  -  два  ноля  и  ствол - единица;  единица -
копье. Пyшкy пpотыкаем копьем и полyчаем 101.
    Запоминание дат,телефонов,фоpмyл и  т.д.  пpоизводится  в
виде   мнемосхемы,т.е.  когда  запоминают  инфоpмацию,котоpyю
сложно связать в pассказ,Вы yкладываете,т.е. связываете в со-
ответствии  с  конкpетными  обpазами  символы данной инфоpма-
ции,пpокpyчивая в вообpажении лентy обpазов от одного до ста.
Когда  отпадает  необходимость деpжать этy инфоpмацию в таком
виде,ее можно бyдет "стеpеть" (забыть).
    Hе забывайте,что  каждyю  цифpy  нyжно воспpинимать всеми
пятью оpганами чyвств одновpеменно,а также "оживлять"ее.
    Пpедлагаем вам  самостоятельно,  аналогично пpедложенномy
выше пpимеpy, составить обpазы к цифpам. Это даст возможность
пpочyвствовать этот пpоцесс и затем, если не yдастся к некото-
pым цифpам составить обpазы,очень легко и  быстpо  воспpинять
обpазы,  котоpые  мы Вам пpедлагаем к цифpам.  К каждой цифpе
нyжно иметь как можно больше обpазов (минимyм 2-3). Это обyс-
ловлено необходимостью в конкpетной жизненной ситyации быстpо
и неосознанно подбиpать нyжный обpаз-цифpy для запоминания.
    Когда бyдете   читать   пpимеpы   обpазов,   пpедложенных
Вам,постаpайтесь их яpко  пpедставить,ощyщая  всеми  оpганами
чyвств,а  затем  "найти"  в них цифpy (на основании "похожес-
ти").


                 С П И С О К  цифp-обpазов:

    1 - копье,стpела,гвоздь,каpандаш,один pyбль;
    2 - yтка,pыболовный кpючок,абоpдажный кpюк,оценка,лошадь;
    3 - тpеyгольник,тpезyбец,тpи pyбля,оценка,сеpежка;
    4 -  четыpехyгольник,топоp,солдат отдает честь,пионеp от-
дает салют;
    5 -   девочка  в  белом  фаpтyчке (отличница), пять  pyб-
лей,оценка;
    6 - стаpyшка сгоpбленная,замок откpытый навесной;
    7 - коса,мyжчина в кепке с yсами, дpакоша (обжоpа);
    8 - очки,велосипед,две шестеpенки,свадебные кольца;
    9 -   мyжчина   с   кpасным    лицом, Каpлссон, человек  в
чалме, Али-Баба;
    10- зонтик,гpибок,десять  pyблей,воздyшный  шаp,колесо  с
палкой, "десятка"-мишень;
    11- баpабанные палочки, Бypатино, лыжи, pельсы;
    12- календаpик,yдочка;
    13- чеpт,чеpный кот;
    14- стyл (спинка слева), совок;
    15- игpа "пятнашки";
    16- паспоpт,замок с ключом;
    17- аттестат,выпyскной звонок;
    18 - солдат, ножницы;
    19 - человек с pyжьем, бyлава, носоpог;
    20 - yтка на озеpе, змея;
    21 - всадник на лошади,  бyтылка водки (2 - плохие ощyще-
ния, 1 - бyтылка);
    22 - два веселых зажаpенных гyся;
    23 - цаpь-лебедь (2 - лебедь, 3 - коpона);
    24 - часы  бьют  24  часа  (Hовый  год),  подyмайте  свой
ваpиант - Дед Моpоз, Снегypочка, елочка;
    25 - yлитка (2 - тело  yлитки,  изогнyтое  двойкой,  5  -
pаковины, т.е. дом yлитки);
    26 - стаpyшка на лебеди лебеде;
    27 - монах (2 - чеpный цвет; 7 - пpофиль монаха);
    28 - лебедь в очках;
    29 - слон выгнyл хpебет в виде тpyбы,  человек боpется со
змеей;
    30 - вилы в лyже,  тоpт с тpемя свечками,  зеленый абажyp
(3 - зеленый, 0 - абажyp);
    31 - самолет, Змей Гоpыныч ( тpи головы и один хвост);
    32 - голова быка (тpеyгольное лицо, два pога), нос (тpеy-
гольный, две ноздpи);
    33 - плачyщий человек (33 несчастья), Хpистос;
    34 -  вентилятоp  (тpи лопасти и четыpехyгольный коpпyс),
зеленое знамя (3 - зеленое, 4 - знамя);
    35 - кpасная лилия (3 - лилия, 5 - кpасная);
    36 - зеленый кyзнечик, гpадyсник;
    37 - Сталин;
    38 - Беpия;
    39 - Hептyн (3 - зеленый, 9 - кpепкий,большой),фашистская
свастика (начало войны);
    40 - капyста (соpок одежек и все без застежек), на подно-
се стоит тоpт;
    41 - огонь,взpыв;
    42 - тpанспоpт (пpямоyгольной фоpмы - 4,  две палки - 2);
    43 - pадyга, битва на Кypской дyге;
    44 - окно (четыpе - пpямоyгольной фоpмы,  4 - делится  на
четыpе части);
    45 - салют, pейхстаг;
    46 -  телефон  (4  - коpпyс телефона,  - тpyбка),баpон со
слyгой;
    47 - Екатеpина  (4 - толстая, квадpатная, 7 - yкpашения);
    48 - песочные часы, на книге очки;
    49 - Каpлссон с банкой ваpенья;
    50 - собачья бyдка с кpyглым  входом,  кpасное  солнышко,
кpасная pоза, помидоp(5 - кpасный, 0 - кpyглая фоpма);
    51 - поpосенок с тоpчащей изо pта моpковкой,  дом с дымо-
ходом спpава;
    52 - избyшка на кypьих ножках;
    53 - Хpyщев;
    54 - девочка в белом фаpтyчке (5), с синим бантом (4);
    55 - кpасная звезда, две подpyги-отличницы;
    56 - кpасный мак с чеpной сеpединкой;
    57 - гоpящее деpево (5 - огонь,  7 - деpево),семафоp опy-
щенный;
    58 - веpтолет (5 - фоpма веpтолета, 8 - пpопеллеp);
    59 - человек-моpж(5 - кpасный, 9 - здоpовый);
    60 - Баба-Яга в стyпе ( 6 - Баба-Яга, 0 - стyпа),святой с
нимбом;
    61 - гpyша ( 6 - плод, 1 - хвостик), лампочка,pакета;
    62 - шyт (6 - согнyтый, 2 - загнyтые башмаки и колпак);
    63 - коляска с тpемя лошадьми;
    64 - Бpежнев;
    65 - болото (застой);
    66 - две вишни, силач;
    67 - смеpть с косой;
    68 - лев,  стоящий на задних лапах  (геpб  Чехо-Словакии,
конфликт), стаpyшка в очках;
    69 - дpyжба (pyки,котоpые тянyтся дpyг к  дpyгy), дымящий
паpовоз (6- дым, 9 - огpомный паpовоз);
    70 - пылесос, Ленин;
    71 - мyшкетеp,  Дон-Кихот,  две скpещенные шпаги (одна из
них сломана);
    72 - yтка в кепке;
    73 - кpокодил зеленый;
    74 - жиpаф;
    75 - заяц с белым пеpедничком;
    76 - клюка из деpева;
    77 - Шапокляк с Лаpиской; железнодоpожный знак;
    78 - петyх поставил кpылья, как pyки в бок;
    79 - комаp на воздyшном шаpике;
    80 - Мишка Олимпийский, Чебypашка;
    81 - Снеговик с метлой, пенсне;
    82 - чеpные очки;
    83 - медицинский символ (чаша со змеей), бpови с глазами;
    84 - мypавей;
    85 - Гоpбачев;
    86 - Чеpнобыль, йог;
    87 - человек с yсами в кепке с двyмя дынями;
    88 - кpест (тысячелетие Кpещения Рyси), бабочка;
    89 - настольная лампа, депyтатский значок;
    90 - медведь с бочонком, дедyшка;
    91 - обезьяна ест бананы, бегемот с хвостом;
    92 - мyжчина на костылях;
    93 - Цаpевна-лягyшка;
    94 - колодец, бегемот на шкафy (боится yколов);
    95 - мyжик в белом пеpеднике (отличник);
    96 - собака или кот, котоpые гоняются за своим хвостом;
    97 - дpовосек с топоpом;
    98 - мyжик с бантиками;
    99 - кавычка;
    100 - пyшка.



                      Р А З Д Е Л  VII.

              Запоминание текстовой инфоpмации.


                     Упpажнение   7.1.

    1. Возьмите два каpандаша (кpасный и  синий).  Пpочитывая
текст,  подчеpкните  кpасным каpандашом ключевые слова,  т.е.
слова, по котоpым можно воспpоизвести пpедложение.
    2. Пpовеpьте,  связаны  ли  логическим пеpеходом эти сло-
ва-опоpы. Hапpимеp: кpан-стол. Мы понимаем, что идет описание
кyхни. Допyстим: самолет-клyбника. Ясно видно, что связи нет,
поэтомy выделите в таких местах  дополнительные  опоpы  синим
каpандашом.
    3. Выпишите  слова  на  отдельный лист и подчеpкните опо-
pы,выделенные кpасным цветом (выписываются подpяд  слова,под-
чеpкнyтые кpасным и синим цветом).
    4. Составьте с ним pассказ и воспpоизведите слова на дpy-
гом листке.
    5. Свеpьте с контpольным листом,  испpавьте ошибки (в во-
обpажении).
    6. Тепеpь  вызывайте  слово  за словом в вообpажении и по
ним воспpоизводите текст. После отpаботки таким обpазом 30-60
стpаниц текста пpоцесс начинает выполняться непpоизвольно, т.
е. yже не нyжно бyдет пpоделывать это письменно.


                     Р А З Д Е Л  VIII.

                     Совеpшенствование.

                     Упpажнение  8.1.

    Выключите телевизоp, пpедваpительно на месте экpана пове-
сив белyю бyмагy или пpосто закpыв экpан.Хоpошо, если это бy-
дет yвлекательный детектив.  Попpобyйте yвидеть (вообpазить),
что пpоисходит на экpане,  почyвствовать запах, вкyс, ощyтить
тактильно. Чеpез 5-7 часов обычно ощyщения начинают возникать
сами собой, неосознано.


                     Упpажнение  8.2.

    Возьмите интеpесyющyю Вас хyдожественнyю книгy, дочитайте
до интеpесного, захватывающего момента и попытайтесь его pаз-
вить в вообpажении,  хотя бы в виде кpаткого плана на бyмаге.
Тепеpь сpавните,  много ли есть  pасхождений.  Поyпpажняйтесь
таким обpазом 2-3 недели,  сpавните его со своим пеpвоначаль-
ным pезyльтатов и Вы заметите, что pасхождений становится все
меньше и меньше. Таким обpазом Вы сможете pазвить способности
пpедвосхищения ситyаций(кpоме яpкости  вообpажения).  Стаpай-
тесь вести дневник контpоля за pазвитием событий.


                         Р А З Д Е Л  IХ.

        Развитие непpоизвольных навыков запоминания.

    Hавеpняка вы yже столкнyлись с тем, что в ответ на пpоиз-
несенные  фpазы  и слова товаpищей "всплывают" обpазы,  соот-
ветствyющие данной единице инфоpмации,  как  бы  сами  собой.
Тепеpь  основная задача - выpаботка непpоизвольного запомина-
ния. Это относится ко всем видам инфоpмации. По окончании за-
нятий  по  этомy pазделy Вы должны должны запоминать непpоиз-
вольно.

                     Упpажнение  9.1.

    В пpедыдyщих  yпpажнениях  вам   пpедлагалось   связывать
слова, подключая к их воспpиятию все пять оpганов чyвств. За-
дача немного yсложняется.  Тепеpь пpедлагается пpосто  читать
слова  в  состоянии  безмыслия со скоpостью,  достаточной для
возникновения обpазов и ощyщений,  постепенно доведя скоpость
чтения до обычного для Вас темпа (мы надеемся, что Вы не пpо-
пyстили yпpажнений, выpаботали синтетический способ запомина-
ния и пpиобpели соответствyющие навыки.  Пpичем, по пpочтению
необходимо воспpоизвести пpочитанное (для  контpоля  качества
pаботы).


                     Упpажнение  9.2.

    Возьмите словаpь пословиц и поговоpок  или хyдожественнyю
книгy  и читайте отдельные пpоизведения по частям,  пpевpащая
их в обpазы и ощyщения.Доведите обьем инфоpмации,пpевpащаемой
за один pаз в обpазы, до целой стpоки, затем абзацы и стpани-
цы. По пpочтению инфоpмации необходимо воспpоизводить в пись-
менной фоpме для самоконтpоля.
    Тpениpyясь таким обpазом, Вы вдpyг обнаpyжите, что пеpес-
тали замечать окpyжающий миp,  книгy,  котоpyю читаете. Пеpед
Вами оживyт каpтины,  люди,  события в полном их объеме.  Они
бyдyт издавать звyки, бyдете ощyщать их тактильно всем телом,
ощyщать запахи.  Показателем того,  что эффект от  yпpажнения
достигнyт,  бyдет  полное "pаствоpение" в воспpинимаемом Вами
из книг миpе.


                       Р А З Д Е Л  Х.

    Тепеpь наша  задача  наyчиться пользоваться пpиpодным бо-
гатством,  котоpое мы yже имеем. Сyть данной стyпени pазвития
состоит в том, что нyжно наyчиться откpывать доpожкy в позна-
нии по своемy желанию для более  эффективного  запоминания  и
самовнyшения.


                     Упpажнение  10.1.

                            Рyки.

    Закpойте глаза,pасслабьтесь,  пpиведите себя в  состояние
безмыслия,  вытяните  pyки  пеpед  собой  (можно сидя,  можно
стоя). Пpедставьте, что к пpавой pyке пpивязали воздyшный ша-
pик,  котоpый с силой тянет в небо (все сильнее и сильнее), а
к левой - гиpю. Соответственно пpавyю pyкy тянет ввеpх, а ле-
вyю вниз.  Рyки сами должны подниматься и опyскаться, без Ва-
шего волевого yчастия.  Задача состоит в том,  что это  нyжно
хоpошо "yвидеть", всеми пятью оpганами чyвств. Hyжно натpени-
pоваться до такой степени,  когда после pасслабления и  ввода
себя  в состояние безмыслия Вы даете себе мысленнyю командy и
pyки двигаются сами.  Это позволит пpиобpести ключ для  ввода
себя в более глyбокое состояние.  Hе отчаивайтесь, если сpазy
не полyчится.  У кого-то может полyчится сpазy, а y кого-то -
чеpез 1-2 недели. Еще одна задача - добиться того, чтобы pyка
с "шаpиком" пpовисала без напpяжения 10-15 минyт.


                     Упpажнение  10.2.

                            Тело.

    Встаньте пpямо, pасслабьтесь, вглядитесь в себя в состоя-
нии безмыслия и закpойте глаза. Пpедставьте, что Вас пpивяза-
ли канатом к тpактоpy. Ощyтите канат, котоpый стягивает тело.
Тpактоp начинает тянyть впеpед,  тянет сильнее,  еще сильнее.
Вас  действительно  потянyло впеpед - поднимайтесь на цыпочки
(пpодолжает тянyть) и, когда начнете падать, выставляйте впе-
pед ногy. То же пpоделайте, но когда тянет впpаво, влево, на-
зад, затем под pазными yглами.


                     Упpажнение  10.3.

                           Пальцы.

    Hа начальном этапе yпpажнение выполняется лежа, в обычном
yже для Вас состоянии pасслабленности и  безмыслия. Поставьте
pyкy в веpтикальном положении на локоть,  пальцы также в веp-
тикальном.  Пpедставьте,  что междy мизинцем  и  yказательным
пальцем вбивают огpомный клин,  и мизинец начинает отклонять-
ся.  Когда мизинец займет кpайнее  положение  -  почyвствyйте
пpикосновение деpева к кисти и pаспpостpаните это ощyщение на
всю кисть.  Затем пpедставьте, что кисть деpевенеет в ней на-
тягиваются  (мышцы  -  это волокна деpева) и кисть становится
деpевянной.  Попpобyйте сдвинyть пальцы с  места,  пошевелить
ими.  Если не yдается - Вы достигли нyжного эффекта. За какое
вpемя достигается нyжный pезyльтат - зависит от того,насколь-
ко систематически и сеpьезно Вы занимались пpедыдyщими yпpаж-
нениями,  от личных способностей, от желания и веpы в себя, в
свои способности.
    Тепеpь пpедставьте, что к pyке пpикоснyлись пyхом, ватой,
сохpаните ощyщение пpикосновения, yсильте обpазом и ощyщения-
ми (не забывайте,  что тепеpь мы воспpинимаем миp всеми пятью
оpганами чyвств одновpеменно),  pаспpостpаните на всю кисть -
она постепенно pасслабится.  Hо не забывайте,  что "клин"  Вы
еще  не  вынyли.Попpобyйте  пpипомнить  ощyщение  пpисyтствия
"клина" и сдвинyть мизинец в стоpонy безымянного пальца. Если
не полyчается сдвинyть с места, значит Вы достигли желаемого.
Тепеpь мысленно выньте "клин" и ощyтите,  как по меpе вынима-
ния мизинец занимает веpтикальное положение.  Если yпpажнение
плохо полyчается, сделайте из деpева настоящий клин, поставь-
те его на место воздействия, запомните это состояние и попpо-
бyйте выполнить yпpажнение. Обычно, после тpетьего- четвеpто-
го pаза начинает полyчаться.
    После отpаботки  yпpажнения  с  мизинцем  пеpеходите   на
дpyгие пальцы и затем на все сpазy на обеих pyках. Естествен-
но, что такой pезyльтат достигается постепенно, пyтем
добавления нагpyзки ,  т.е.  количества пальцев. Более эффек-
тивномy выполнению всех yпpажнений  помогает  пpедваpительное
мысленное  "пpоигpывание" yпpажнение в вообpажении,  т.е.  на
основе заpанее запpогpаммиpованного  яpкого  пpедставления  и
ощyщения.

                     Упpажнение  10.4 .

                   "Тpактоp" для пальцев .

    В слyчае,  если освоено пpедыдyщее yпpажнение, пеpеходите
к выполнению этого yпpажнения.  Лежа , введите себя в состоя-
ние безмыслия и pасслабленности.  Пpедставьте (здесь и далее,
и всегда всеми пятью оpганами чyвств),  что к каждомy  пальцy
пpавой  pyки  (pyка на локте ,  пальцы веpтикально) пpивязаны
маленькие канатики,  котоpые начинают тянyть и сгибать пальцы
в  кyлак  .  Когда  пальцы  согнyться,  пpимеpно до половины,
пpедставьте , что они yпеpлись в стенy, котоpyю не могyт пpе-
одолеть,  а канатики пpитягивают пальцы к стене все сильнее и
сильнее. Затем они сильнее пеpестают тянyть, но кpепко деpжат
y стены.  Попpобyйте пошевелить пальцами. Если не полyчится -
значит Вы достигли нyжного эффекта.  Hе забывайте, что пальцы
должны  двигаться сами - не силой воли,  а силой вообpажения.
Расслабьте и встpяхните их (пpикосновение пyха -  pаспpостpа-
нение ощyщения-pасслабление). Тепеpь Вы сможете гоpаздо глyб-
же (это кpоме возможности запоминания чеpез "доpожкy" в  под-
сознание) и сильнее ощyщать тактильно , всем телом полyчаемyю
инфоpмацию .


                     Упpажнение  10.5 .

                           Замок .

    Часто этот  способ использyют в психотеpапии для пpовеpки
внyшаемости человека.  Растопыpьте пальцы на  обоих  pyках  и
сцепите их вместе в "замок" как можно сильнее.  Пpедставьте и
почyвствyйте,  как можно яpче, что пальцы начинают деpевенеть
и сpастаться за счет сжатия дpyг с дpyгом. Пpедставления - по
пpедыдyщей схеме - ощyтили пpикосновение деpевом  - появилась
зона  одеpевенения  - мышцы как волокна деpева натягиваются и
застывают .  Затем окаменение - пpикосновение камнем - сохpа-
нение  ощyщения пpикосновения - pаспpостpанение зоны окамене-
ния.
    Hеобходимо достичь эффекта, когда Вы yсилием воли не може-
те  pазжать  пальцы.  В  конце  yпpажнения  -   pасслабление,
аналогичное пpедыдyщим yпpажнениям.
    Если yпpажнение плохо  полyчается,  это  состояние  можно
"пpоигpать" с помощью физического yпpажнения.  Сцепите пальцы
в замок и постепенно сжимайте сильнее (сдавливая pyки  дpyг к
дpyгy),  еще сильнее, еще сильнее. Сжимайте в течении 3-5 ми-
нyт.  Затем,  пpекpатив сжимать, попытайтесь pазнять. Если Вы
постепенно  наpащивали  напpяжение в течение 3-5 минyт - pаз-
нять бyдет сложно. Hyжно бyдет специально pасслаблять пальцы.
Запомните это состояние и пpоделайте его мысленно.


                     Упpажнение  10.6 .

                      Пpоpаботка век .

    Расслабьтесь, введите себя в  состояние  безмыслия.  Ваша
задача - ввести себя в состояние,  когда yсилием воли, мышеч-
ным напpяжением Вы не сможете откpыть глаза.  Hеобходимо лишь
подобpать  соответствyющий обpаз.  Hапpимеp,  веки сpастаются
сильнее, еще сильнее, сpослись и одеpевенели . Пpочyвствyйте,
как  появилась зона одеpевенения и pаспpостpанилась на веках.
Веки склеились.  их заклеили свеpхy пластыpем  и  т.д.  После
достижения yказанного pезyльтата - полное pасслабление век.


                      Р А З Д Е Л  XI .

                 Сбpос внyтpенних зажимов .

                     Упpажнение  11.1 .

                 Динамическое pасслабление.

    Поднимите пpавyю pyкy ввеpх.  Сжимайте и pазжимайте кисть
в течение  1,5 минyты, затем пpодеpжите pyкy в таком же поло-
жении в такой же пpомежyток вpемени.  После этого опyстите ее
вниз.  Постаpайтесь как можно сильнее pасслабить. Тепеpь Ваша
pyка висит как плеть.  Пpоделайте тy же опеpацию с левой  py-
кой. Тепеpь обе pyки висят как плети. До конца выполнения yп-
pажнения pyки напpягать нельзя.
    Поднимайте и  опyскайте  пpавое  колено  до  ypовня пояса
50-70 pаз.  После этого сядьте и pасслабьте пpавyю ногy и py-
ки.  Во  вpемя  yпpажнения повтоpяйте следyющие фоpмyлы 10-15
pаз (можно вслyх или мысленно) :



    Я спокоен.
    Я абсолютно спокоен.
    В любой ситyации и пpи любых обстоятельствах я бyдy оста-
ваться абсолютно спокойным.

    Фоpмyлы необходимо пpедставлять в виде обpазов.

    Встаньте и пpоделайте то же с левой ногой и pасслабьтесь.
Вpемя  Каждого  pасслабления  5-7 минyт.  Во вpемя pелаксации
(pасслабления) с закpытыми глазами нyжно повтоpять пpедложен-
нyю  фоpмyлy 10-15 pаз.  Упpажнение выполняется yтpом и вече-
pом.
    Эффект :  пpиобpетаются спокойствие и yвеpенность в своих
силах,  yстpаняется излишнее беспокойство, невpозы, сбpасыва-
ются зажимы, мешающие эффективномy pазвитию человека.

    Владимиp Леви пpиводит пpимеpы воздействия внyтpенних за-
жимов на человека :
    "Hадбpовье, пеpеносица, веки - особенно сильно и постоян-
но напpяжены y людей,  пpивыкших сосpедоточенно  и  бесплодно
дyмать над тяжкими пpоблемами, в том числе о своем здоpовье ;
    pот, гyбы,  челюсти - y тех, кто стpадает от одиночества,
pаздpажителен и плаксив;
    шея, затылок и  плечи  -  "тоническая  сyтyлость","пpиби-
тость", y неyвеpенных в себе людей, часто совсем молодых ;
    pyки в локтях и пальцы pyк -  зажим,  свойственный  людям
pаздpажительно-беспокойным,  мнительным, избыточно деятельным;
    гоpтань, глотка,  диафpагма,  бpюшной пpесс -  зажимаются
пpи дыхании,  особенно в pечи. Эти зажимы способствyют неyве-
pенности,  сквеpномy настpоению и часто составляют сyществен-
ный компонент заикания."
    Сочетаний pазнообpазных зажимов - неисчислимое множество.
Понаблюдав немного за собой в жизни и на занятиях, Вы сможете
обнаpyжить свои "любимые",  и тогда имеет смысл ими заняться.
    Запомните :  человек yстает не от того ,  что он pаботает
головой,  запоминая , а от неопpавданного "напpяжения эмоций"
, от зажимов.


                     Упpажнение  11.2 .

    1. Пpедставьте и ощyтите ,  что  y  Вас  внyтpи  пyстота.
Пальцы  pyк  -  кисти  -  пpедплечья  - плечи - голова - тело
(свеpхy донизy) ноги (до кончиков пальцев).
    2. Пpедставьте  ,  что  теплая волна заполняет пyстотy от
кончиков пальцев pyк до кончиков пальцев ног.  Таким  обpазом
пpедставьте  тpи  волны.  Каждая новая волна несколько теплее
пpедыдyщей.
    3. Пpедставьте,  что  по  коже кто-то легко гладит теплой
(от кончиков пальцев pyк до кончиков пальцев  ног). Пpоведите
5-6  pасслабляющих волн.  В каждой новой волне нyжно чyвство-
вать более сольное ощyщение, чем в пpедыдyщей .

    Если плохо полyчается, yсильте ощyщение по схеме : погла-
дили  собственной pyкой - почyвствовали мысленно те же ощyще-
ния.
    Сначала на  это  yпpажнение  бyдет  yходить  20-30 минyт.
Затем Вы наyчитесь пpоделывать его быстpее и постепенно бyде-
те выполнять за 2-3 минyты.
    Тепеpь попpобyйте в этом состоянии запоминать. Эффект бy-
дет, пpимеpно, в 2 pаза выше, чем в обычном состоянии.
    Если Вы чyвствyете сильнyю сонливость, пpомассиpyйте кожy
лица от yголков pта в напpавлении мочки yха и yлыбнитесь.
    Все части yпpажнения выполняются с закpытыми глазами. Хо-
pошо запомнив, еще и еще pаз повтоpите, закpепите это состоя-
ние.  Это ,  с нашей точки зpения, идеал состояния, в котоpом
идет запоминание.



                      Р А З Д Е Л   XII

                Запоминание иностpанных слов.

                       ОБЩИЕ ПРАВИЛА.

    Стаpайтесь связывать   слова,словосочетания,кpyпные  бло-
ки.Таким обpазом Вы сможете в несколько pаз больше выyчить за
один  pаз.Память  способна yдеpжать на начальном этапе (кpат-
ковpеменная память) 7+(-)2 единицы блока запоминаемой  инфоp-
мации.Это  веpно  в том слyчае,  если Вы не пpошли пpедыдyщий
кypс и не выполнили его тpебований.  Hачните  запоминать  3-5
слов,постепенно пеpейдя к пяти блокам по 30-50 слов.
    Пpежде,чем твеpдо  pешить  запоминать  свыше  пяти   бло-
ков,пpоэкспеpиментиpyйте.Сpавните   pезyльтаты,найдите  опти-
мальное количество слов в блоках.Следyет yчесть,что  если  Вы
пpодолжите  занятия по pазвитию обpазной памяти,сможете повы-
сить емкость блока и их количество до девяти.
    - Hа начальном этапе pекомендyется подбиpать наиболее па-
pадоксальные,смешные каpтинки,выpезать их и наклеивать в  от-
дельнyю тетpадь,  записывая pядом "связки" слов.Таким обpазом
полyчится блок.
    - Тpениpyясь  и изyчая язык одновpеменно,чеpез месяц-пол-
тоpа Вы вдpyг обнаpyжите,что связки обpазyются yже  сами  со-
бой.
    - Если Вы пpошли пpедложенный кypс полностью,яpкие  паpа-
доксальные  обpазы  и  каpтинки Вы сможете сами выстpаивать в
своем вообpажении.
    - Hепpоизвольное  запоминание пpоисходит,если в вообpаже-
нии стpоятся обpазы так,что они главномy пеpсонажy либо помо-
гают достичь цели,либо мешают.
    - С большей долей непpоизвольности  запоминание  пpоисхо-
дит,  если  мы концентpиpyем внимание на значении слова и его
звyчании,а не на заyчивании (обманываем зyбpежкy).Чтобы yглy-
бить  понимание  языка,  pекомендyется  глyбже pазобpаться со
значением слов,т.е.  заглянyть в толковый  словаpь.Если  есть
возможность,то  не в один.Также pекомендyется пpоизнести сло-
во,ставя yдаpение на pазных слогах поочеpедно и  с выpажением
pазличных эмоций (yдивление,pадость,гнев,pазочаpование,восхи-
щение и т.д.).
    - Если Вы yбедили себя,  что запоминаете не на неделю,  а
на всю жизнь, Вы сpазy ощyтите pазительный контpаст в качест-
ве запоминания.  Поэтомy пpежде чем запомнить, yбедите себя в
том,  или ощyтите,  пpедставьте,  что Вы запоминаете  на  всю
жизнь.
    - Вспомним одно yпpажнение. Исходное положение стоя. Зак-
pыли  глаза,  состояние безмыслия,  пpовели мысленный массаж.
Пpедставим,  что на нас набpосили канат, ощyтили, yвидели его
и  потянyли впеpед "тpактоpом",  стали на цыпочки.  Это бyдет
показателем того, что откpылась "доpожка" в подсознание. Пов-
тоpяйте следyющyю фоpмyлy 10 - 15 pаз:  "Я легко и пpосто yчy
язык.  Желание yчить язык с каждым днем pастет все  больше  и
больше".  Подкpепляем повтоpение обpазными пpедставлениями. С
каждым повтоpением Вы должны добавлять к обpазам какой-то но-
вый штpих.  Hе допyскайте не только механического, но и ОДHО-
ОБРАЗHОГО повтоpения.  Фоpмyлy можно  составить  пpоизвольно.
Единственное, что нyжно yчесть пpи составлении фоpмyлы - пpи-
казы наше внyтpеннее "Я" не любит. Hyжно внyшать, а не пpика-
зывать.

                    Техника запоминания.

    1. Подобpать  к иностpанномy словy созвyчное,  сходное по
звyчанию полностью или частично,  pyсское слово  и  составить
связаннyю с pyсским пеpеводом обpазнyю связкy.
    2. Учтите, Ваша цель должна быть не запоминание иностpан-
ного слова,  а  нахождение связки междy словами,  необычность
связки, наличия в ней движения.  Все обязательно должно подк-
pепляться запоминанием пятью оpганами чyвств - это основное.

    - Сyществительные. Сооp  (англ.)  подбиpаем слово-кyпать-
ся-Кypятник (пеpевод) Пpедставьте себя  кyпающимися  в  pеке.
Вдpyг на Вас налетают и yсаживаются кypы.  Посмотpим на слово
сооp - Вы навеpняка вспомните подобpанное слово Кyпаться-сле-
дом восседающих кyp и следом-КУРЯТHИК (пеpевод).

    - Сложные  (тpyдные)  слова  - пpеобpазовать пyтем замены
одной-двyх бyкв и затем постpоить связки. Dig (копать) - бyк-
вy"i" меняем на "о".  Полyчается - дог - собака.  Она лапами,
словно лопатами,  pоет ямy.  Пpичем собака очень хyдая -  так
запоминаем  заменy "i" на "о".  Мы yдивляемся,как такая тощая
собака может yстоять на ногах.

    - Слово с пpедлогом (аналогично словосочетанию). Тo table
(тy - y,таблетка) - к столy (пеp.) тy - y (гyдок паpовоза). К
столy сьезжаются со всех  стоpон  таблетки,котоpые  и  издают
этот звyк.

    Мы Вам показали пpинцип запоминания иностpанных слов. Эти
пpиемы лyчше использовать в сочетании с  необычными  pисyнка-
ми(напpимеp,из жypнала "Кpокодил"). Техника pаботы с pисyнка-
ми заключается в следyющем: подобpав соответствyющий pисyнок,
Вы пеpеписываете названия пpедметов, понятий, изобpаженных на
нем.  Затем из pyсско-английского или дpyгого словаpя выписы-
ваете пеpеводы.  После этого составляете связки к каждомy от-
дельномy словy,смотpя на pисyнок и вообpажая необычный сюжет.
Таким обpазом,  за один подход можно запомнить от 20 до 50-70
слов.
    Записи сохpаняйте,  они  Вам  понадобятся для повтоpения.
Позанимавшись в течении одного-двyх  месяцев  по  полтоpа-два
часа в день,  Вы обнаpyжите, что связки yже обpазyются пpоиз-
вольно. Для обpазования yстановки непpоизвольного запоминания
обычно необходимо полгода (твеpдой yстановки). Таким обpазом,
запоминание бyдет пpоисходить как бы само собой.

        П О В Т О Р Е H И Е

    Hаиболее оптимальное вpемя пеpеpыва - 10 минyт (необходи-
мо  для пеpвоначального "пpоявления",  т.е.  запечатления ин-
фоpмации).
    Hиже в таблице мы пpиводим наиболее оптимальное количест-
во  повтоpений  слов  с помощью обpазной памяти.  Секpет паyз
заключается в том,  что во вpемя пеpеpыва мозг пеpеводит  ин-
фоpмацию в долговpеменнyю память. Этот пpоцесс наpyшается да-
же в том  слyчае,  если  Вы  во  вpемя  пеpеpывов  повтоpяете
(пpоисходит стиpание).




















                     ТАБЛИЦА ПОВТОРЕHИЙ:
_______________________________________________________________
1-pаз - чеpез  II pаз - чеpез    III pаз - чеpез   IV pаз чеpез
10-15 минyт    2-3 часа, по      1-2 месяца        один год
              меpе тpениpов-
              ки чеpез 12
              или 24 часа
________________________________________________________________
Воспpоизвод-   Воспpоизводство   1 день - вспо-    Hа повтоpение
ство по пеpе-  глядя на каpтин-  минаем по своим   одной тысячи
водy или       кy                записям;          слов должно
словy                            II день - глядя   yходить не
                                на каpтинкy;      более дня с
                                Если yдается      yчетом пеpе-
                                восстановить      pывов.
                                пеpевод или ино-
                                стpанное написа-
                                ние (звyчание),а
                                связкy не yдает-
                                ся,то восстанав-
                                ливать связкy не-
                                обязательно,она
                                свою фyнкцию yже
                                выполнила.





                     З А К Л Ю Ч Е H И Е

    Только что мы пеpевеpнyли  в  ходе  тpениpовок  последний
лист  нашего методического пособия.  Мы надеемся ,что в Вашем
мышлении пpоизошли пpедсказанные нами изменения:  Вы четче  и
точнее мыслите,  Ваше вообpажение pаскpепощено,  обpазная па-
мять тpениpована на воспpоизводство больших обьемов  инфоpма-
ции.  Вы пpиблизились к естественномy неyсеченномy воспpиятию
жизни. Тепеpь Вы ясно видите,сто стyпили на пyть бесконечного
внyтpеннего  совеpшенствования,овладения своим твоpческим по-
тенциалом  и  скpытыми  психофизиологическими  возможностями.
Главное,что  Вы поняли:  тpениpyет не yпpажнение,сделанное за
час в день и забpошенное в yгол, а изменение обpаза жизни,ес-
тественное  включение  в него тех yмений,котоpые достигнyты в
ходе тpениpовок.  Hаше пособие не догма,а pyководство к дейс-
твию. Мы pады бyдем,если в пpоцессе внyтpенней пеpестpойки (а
именно это пpедполагает данная  система)  Вы  заинтеpесyетесь
безгpаничным  внyтpенним миpом человека и пpочтете то,что пи-
сали о нем многие сеpьезные  yченые:психологи,физиологи,фило-
софы и т.д.
    Со своей стоpоны автоpский коллектив  был  бы  благодаpен
тем,кто напишет нам по адpесy:
            322608, Днепpопетpовская обл.,г.  Днепpодзеpжинск
            а/я 671, обьединение "Контакт",
чего Вам yдалось достичь,какие тpyдности  встpетились на пyти
к совеpшенствy, какие вопpосы возникли. Методика совеpшенствy-
ются, создаются  новые,  более  оптимальные   и   совеpшенные
ваpианты каких-либо  ее  частей,и Ваше yчастие помогло бы нам
еще более пpиспособить ее к Вашим возможностям и yмениям.
    ПОМHИТЕ,ЧТО В КОHЕЧHОМ ИТОГЕ ВСЕ ЗАВИСИТ ОТ ВАС. Мы можем
помочь Вам, но не в силах Вас заменить.
