              Киевский городской центр пластической микрохирургии
                        и эстетической медицины "Цертус"

                               Уход за кожей


Косметический уход за кожей лица обеспечивает хорошее состояние на длительное
время. Для того чтобы правильно определить тип кожи, выяснить существующие и
предотвратить назревающие проблемы лучше обратиться к квалифицированным
специалистам.

Необходимо ежедневно ухаживать за кожей лица. Постоянное обновление эпидермиса
ведёт к тому, что отжившие пласты кожи отторгаются и могут откладываться на
поверхности кожи вместе с жировой смазкой и остатками пота, содержащими продукты
обмена веществ организма. Осаждающиеся из воздуха пыль, грязь, микробы
способствуют ещё большему её загрязнению. Поэтому очищать кожу необходимо
дважды в день. Глубокое очищение пор проводиться от одного до трёх раз в неделю, это
зависит от индивидуальных особенностей кожи и от разновидности средства для
пилинга. Средства для пилинга могут содержать мельчайшие абразивные частицы,
ферменты, фруктовые кислоты, также существуют пилинг-гоммаж, осмо-пилинг, а также
различные аппаратные методики. Составить индивидуальную программу очищения и
подобрать необходимые препараты поможет ваш косметолог.

Для умывания хорошо использовать талую воду. Чтобы устранить раздражающее
действие, можно добавить на стакан воды 1/4 ч.л. питьевой соды, или 1 с.л. глицерина,
или миндальные отруби. Можно также прокипятить воду. Для ежедневного умывания
лучше пользоваться водой комнатной температуры.

Обратите внимание на увлажнение кожи - обезвоженная кожа выглядит сухой и
безжизненной, на такой коже рано появляются морщины. Прекрасное народное средство,
которое одновременно питает и увлажняет - витаминная маска (1с.л. обезжиренного
творога размять с несколькими каплями лимонного сока), независимо от типа кожи
нанести на предварительно очищенное лицо и через 10 мин. кожа станет гладкой и
упругой.

Кожа вокруг глаз требует особой заботы - эта часть лица самая нежная и чувствительная,
поэтому морщинки вокруг глаз появляются раньше всего. Используйте специальные
средства по уходу за кожей вокруг глаз, это предупредит потерю влаги, уменьшит
чувствительность, а главное возвратит коже упругость.

Помните о шее. Кожа этой области не имеет сальных желез и не может самостоятельно
бороться с потерей влаги. Идеальный вариант специальный крем для зоны шеи и
декольте. Наносить его надо легкими движениями снизу вверх. Из домашней аптечки
такое средство - 2с.л. подогретого оливкового масла нанести на шею и обернуть теплым
полотенцем, через 30 мин. смыть водой и нанести увлажняющий крем.

Очень часто возраст женщины выдают руки. Для того чтобы сохранить их юными и
красивыми необходимо регулярно смазывать питательным кремом и не забывать о
солнцезащитном фильтре. Народный рецепт - ванночки из подогретого растительного
или касторового масла.

Избегайте яркого солнца, даже если загар вам к лицу. Наносите солнцезащитный крем на
область лица, декольте и открытых участков кожи. Не забывайте, что солнечные лучи
вызывают преждевременное старение кожи.

Помните - курение и свежий цвет лица вещи несовместимые. Старайтесь чаще бывать на
свежем воздухе, кислород способствует регенерации (обновлению) клеток кожи.
Старайтесь выпивать 1,5 - 2 литра минеральной негазированной воды в день. Найдите
время для отдыха (20-30 мин. ежедневно после работы).

Ведите активный образ жизни. Найдите 30 мин. в день для занятий спортом. Подберите
такой вид спорта, который не только поможет поддержать нормальный вес, но и
доставит удовольствие.

Обратите внимание на правильное питание. Включите в рацион хлеб из муки грубого
помола, мюсли и другие зерновые продукты, которые способствуют продуцированию
<гормона вечной молодости>. Также не забывайте о свежей зелени. В качестве десерта
отдайте предпочтение сокам, ягодам и фруктам.

Одним словом, любите себя.
