             Киевский городской центр пластической микрохирургии
                      и эстетической медицины "Цертус"

                       Уход за за кожей бедер. Целлюлит


Кожа тела требует ежедневного очищения. Сейчас очень популярны средства по уходу за
телом с эфирными маслами и морскими водорослями. Также 1-2 раза в неделю
желательно принимать душ со скрабом, это сделает кожу мягче и облегчит
проникновение косметических средств. После душа лёгкими массажными движениями
наносят на тело питательные или увлажняющие кремы. В области бедер массажные
движения направлены снизу вверх, допускаются все приёмы массажа (поглаживания,
растирания, разминания и т.п.). Если на коже заметны расширенные сосуды массаж
должен быть строго дозированным и проводиться квалифицированным специалистом.

Чаще всего, обсуждая проблемы кожи бедер мы сталкиваемся с проблемой целлюлита
или мелкобугристой липодистрофии и растяжек.

Не один десяток методов предложен и для лечения мелкобугристой липодистрофии.
Эффективность лечения составляет около 50 процентов. Более того, лечение должно
быть пожизненным. При комбинированном лечении шансы на выздоровление
увеличиваются.

Основными принципами борьбы с целлюлитом являются улучшение кровообращения в
подкожножировой клетчатке и устранение вредных факторов. Начнем с менее
эффективных, но более простых и полезных для организма в целом методов лечения.

Во-первых, необходимо снизить потребление углеводов и жиров. Конечно, от количества
потребляемых жиров возникновение целлюлита не зависит, однако накопления жировых
прослоек не красят женщину. Во-вторых, необходимо ограничить поступление
животных жиров. Обратите внимание, что все жиры нерастительного происхождения
твердые, соответственно при переработке в человеческом организме их консистенция
мало изменяется. Жиры распадаются на насыщенные жирные кислоты и откладываются
в запас не в сильно измененном виде.

Растительные масла напротив придают коже и подкожножировой клетчатке
эластичность. К тому же именно они благоприятно воздействуют на стенки кровеносных
сосудов, препятствуя образованию атеросклеротических бляшек. В-третьих, необходимо
избавиться от вредных привычек. Давно известно, что курение отрицательно влияет на
кожу, делая ее сухой и неэластичной. Конечно, все эти общеоздоровляющие меры не
позволят избавиться от целлюлита, однако они устранят тот неблагоприятный фон, на
котором развивается мелкобугристая липодистрофия, и возможно притормозят процесс.

Следующая группа методов хоть и является общеукрепляющей, однако, в лечении
целлюлита имеет значительно большее значение, чем общеоздоровляющая. Начинайте
день с гимнастики, в течение дня следите, чтобы ваше тело не находилось в состоянии
гиподинамии, а вечером выбегайте на пробежку или посещайте бассейн. Активность
мышц способствует усилению кровообращения в подкожножировой клетчатке, тем
самым способствуя разрушению и рассасыванию "жирных шариков".

Существует и специальная "антицеллюлитная" гимнастика. Необходимо лечь на живот,
голову положить на руки. Затем сделать вдох и медленно поднять одну ногу на
максимально возможную высоту. На выдохе ногу опустить. Повторять упражнение по 15
раз для каждой ноги. При этом необходимо следить, чтобы во время упражнений плечи
оставались неподвижными, ноги прямыми, а носки вытянутыми. Эта гимнастика
способствует улучшению кровообращения в ягодицах и бедрах и, соответственно,
способствует устранению "апельсиновых" изменений кожи.

Ко второй группе методов можно отнести и массаж. В борьбе с целлюлитом можно
использовать как классические варианты, которые улучшают кровообращение за счет
воздействия на мышцы, так и специальные виды. Для этого используются специальные
массажные щетки с мягкой щетиной, массажеры с деревянными или пластиковыми
пупырышками. Для тех, кто любит технические решения, подойдут массажеры с
электроприводом. Для того чтобы добиться наибольшего эффекта, необходимо
проводить массаж каждый день. Движения массажера должны быть круговыми.
Продвигаться по телу надо снизу вверх, начиная с лодыжек и постепенно поднимаясь к
ягодицам. На этом участке надо приложить максимум усилий. Если на коже бедер есть
расширенные сосуды массаж лучше доверить квалифицированному массажисту.

Отдельно или во время массажа используют антицеллюлитные кремы. В состав этих
косметических средств входят вещества, улучшающие обмен веществ и усиливающие
кровообращение. Обычно в крем входят кофеин или теофиллин, витамины, ферменты,
различные масла - кипарисовое, розмариновое, можжевеловое, гераниевое, экстракты
хвоща, плюща, конского каштана, в общем все, что содержит либо природные ферменты,
способные расщеплять отложения жира, либо вещества, тонизирующие кожу. Примерно
такой же набор ингредиентов входит в составы для "антицеллюлитных" ванн.

В основе лечения целлюлита лежит лимфодренаж. Лимфодренаж может быть
мануальным и аппаратным.

К аппаратным методам относятся микротоковуютерапию терапию, ультразвуковое
воздействие, липосаж, эндермология и т.п.

Липосаж - вакуумный депрессомассаж, с помощью вакуума получается кожная складка.
При её перекатывании,благодоря глубокому миофасциальному воздействию создаётся
эффект перетирания гипертофированных жировых клеток,в результате чего разрушается
соединительно-тканная капсула и освобождаются жировые накопления из множества
очагов застоя.

Эндермология - вакуумно-роликовый массаж. В этой методике воздействие вакуума
дополняется механическим действием роликовой насадки, что снижает риск
травматизации и усиливает эффективность процедуры. Манипуляции проводятся по
индивидуальным, специальным костюмам, которые дополнительно гарантируют
безопастность и качество.

Ультразвук воздействует на внутренние механизмы разрушения дистрофических
отложений жира, способствует освобождению биологически активных веществ,
активизирует ферментативную деятельность ускоряет обмен веществ, улучшает
кровообращение.

Микротоковая стимуляция, действуя на кожу, мышцы, лимфатические и кровеносные
сосуды обеспечивает улучшение кровообращения и выведение токсинов. Главный
недостаток - высокая интенсивность, что приводит иногда к преждевременной потере
тонуса тканей.

Электролиполиз. С помощью тонкого пятнадцатисантиметрового электрода, который
вводят под кожу на глубину 3 мм, в целлюлитные зоны подводят низкочастотный
электроток. Дело в том, что клетки человеческого организма имеют свой электрический
заряд. При этом положительные ионы находятся снаружи, а отрицательные внутри. При
прохождении тока заряд изменяется. Вполне естественно, что клетка должна вернуться в
исходное состояние, однако для того чтобы это сделать, необходимо затратить энергию.
Ток воздействует на клетки с частотой 15-20 Гц, то есть за одну секунду клетке надо
вернуться в исходное состояние 15-20 раз. За несколько процедур целлюлолиполиза
удается заставить организм самому устранить "жировые шарики" В итоге происходит не
только борьба с целлюлитом, но и сжигание запасов и тренировка мышц
