                             ФИЗИОГНОМИКА


                              ФОРМА ЛИЦА

     1. Продолговатое лицо - прямоугольник.  Ширина лба примерно такая
же,   как   и   ширина   подбородка.   Это   аристократический    тип.
Свидетельствует  об  интеллекте,  чувствительности,  уравновешенности.
Человек с такой формой  лица  может  быть  расчетлив  и  рассудителен.
Иногда  такие  люди  имеют  организаторский  талант,  у  них  выражена
устремленность к цели.
     2. Треугольное  лицо  - высокий и широкий лоб,  выдающиеся скулы,
небольшой,  но костистый  нос,  глубоко  посаженные  глаза,  малый  по
размеру и слегка выпяченный вперед подбородок.  В зоне между скулами и
подбородком мало плоти.  Человек с такой формой  лица  обладает  малой
чувствительностью.  Это и признак высокой одаренности.  В тоже время в
характере такого человека отмечаются хитрость и неуживчивость.  Иногда
такие  люди  склонны  к  предательству.  Говорят,  что среди шпионов и
изменников больше всего  людей  с  треугольной  формой  лица.  Чувства
привязанности и преданности у таких людей отсутствуют.
     3. Трапециевидная форма лица - имеет много общего с  треугольной.
Для  этого  лица  характерен  широкий  лоб  и  слегка  суженный (но не
заостренный подбородок).  Человек с такой формой  лица  интеллигентен,
чувствителен,  артистичен,  при  этом  ему  не  свойственен дух борца.
Женщины - оптимистки. Они живут счастливо, создавая приятную атмосферу
для окружающих.
     4. Квадратная  форма  лица   -   принадлежит   обычно   суровому,
мужественному,    нередко    бессердечному    человеку.   Такие   люди
несговорчивы,  грубы, тугодумы, настойчивы. В общении они прямолинейны
и  откровенны.  Наиболее  яркая  их  черта  - решительность.  Эти люди
обладают  неутомимой  жаждой  успеха.  Из   них   получаются   хорошие
исполнители,  хотя сами они настойчиво тянутся к лидерству.  Женщины с
такой формой лица отличаются стремлением к доминированию.
     5. Круглая  форма лица - ассоциируется с добродушием,  мягкостью,
миролюбием.  Нередко такие люди - гурманы.  Они любят комфорт, хорошую
компанию  и не стремятся к славе.  Вместе с тем таким людям не чуждо и
честолюбие.  Если у человека с круглой формой лица высокая переносица,
выступающие  скулы,  горящие глаза - он целеустремлен.  Из таких людей
могут выйти завидные лидеры и полководцы.

                              ЧЕРТЫ ЛИЦА

     1. БРОВИ.   Идеальными   считаются   широкие,   длинные    брови.
Пропорциональное развитие бровей (форма,  цвет,  густота) указывает на
сбалансированность эмоций,  ума и характера.  Жесткие щетинистые брови
свидетельствуют  о  противоположном.  Брови отражают взаимоотношение с
окружающими.  Приятная форма бровей говорит, что их обладатель ладит с
окружающими.  Когда  густые  брови  внешними концами дыбом поднимаются
вверх,  говорят,  что это признак щедрости  души  и  мужества.  Такого
человека  считают  рожденным  для  успеха.  Опускающиеся внешние концы
указывают на застенчивость.  Когда же структура и  цвет  таких  бровей
кажутся  безжизненными,  считается,  что  это  от истощения внутренней
энергии.  Если у мужчины ровные и длинные брови,  выступающие на  фоне
приятной кожи,  то он слывет интеллектуалом.  Женщина с такими бровями
считается кокеткой,  от нее можно ждать любых выходок.  Короткие брови
всегда обозначают противоположное.  Короткие но густые брови говорят о
взрывной натуре.  Если брови густые и щетинистые,  то их обладатель  -
человек с "дьявольской" натурой.  Щетинистые брови всегда указывают на
строптивость,   упрямство,    бескомпромиссность.    Густые    тяжелые
соединяющиеся  брови  означают  неодолимое стремление к доминированию.
Женщина с такими бровями обладает сильным характером,  ей не  подходит
роль   домашней   хозяйки.   Высоко   расположенные  брови  говорят  о
целеустремленности. Брови, сидящие слишком низко - об обратном. Если у
женщины  брови  с  уголком  по  середине - это признак независимости и
загадочности.

     2. ГЛАЗА - окна души. Человек с красивыми притягательными глазами
обладает здоровьем,  волей,  умом, темпераментом. Такие глаза излучают
свет и тепло,  хорошо защищены веками,  имеют  выразительную  радужную
оболочку.  Большие  глаза  говорят о чувствительности души,  мужестве,
иногда о стремлении к лидерству.  Маленькие глаза принадлежат угрюмым,
замкнутым   несговорчивым   людям.   Нередко   такие  люди  отличаются
удивительным  постоянством.  Большая  радужная  оболочка   -   признак
мягкости  и  спокойствия,  маленькая  говорит  о  несбалансированности
внутренних    процессов,    что    неблагоприятно    отражается     на
взаимоотношениях с окружающими.
     Цвет радужной   оболочки:   Черный,   коричневый,    зеленый    -
энергичность;    голубой   чувствительность;   светло   коричневый   -
застенчивость; серые - верность.
     Посадка глаз.   Оба   глаза   на  одной  горизонтальной  линии  -
благоприятный признак.  Глаза скошены книзу: У мужчин - решительность;
у  женщин  -  неблагоразумие.  Если  верхнее веко слегка опущено - это
признак зрелости,  сильно опущенное верхнее веко у мужчин -  истощение
энергии. Большое нижнее веко - признак бурной жизни. Слишком провисшее
нижнее веко говорит о бесконтрольности влечений.  Вздутые оба  века  -
усталость   от  жизни.  Если  внешние  уголки  глаза  утопают  в  сети
расходящихся морщинок - это признак проницательности.
     Типы глаз:
     1. Глаза дракона  -  большие  с  живым  блеском.  Такими  глазами
наделяется человек, пользующийся властью.
     2. Удлиненная,  миндалевидная  форма  глаз,  иногда  с  загнутыми
кверху венчиками - глаза феникса. Это утонченная натура.
     3. Большие глаза со складками на веках - глаза льва. Ими наделены
лидеры.
     4. Глаза слона - узкие,  вытянутые с двойными,  а то и с тройными
веками. Характерны для тучных людей. Такие люди спокойны по характеру.
     5. Глаза  тигра  -  круглые  с  желтоватым  блеском.  Принадлежат
храбрым натурам.
     6. Глаза  овцы  -  узкие,  маленькие,  с  черно-желтой   радужной
оболочкой.
     7. Крупные глаза с треугольным разрезом  и  провисшими  веками  -
глаза лошади.
     8. Глаза с изломом верхнего века и тусклой радужной  оболочкой  -
глаза вепря.
     9. Глаза с чрезмерно большой радужной оболочкой - глаза волка.
     Самая лучшая  информация  считывается глаз человека,  которому за
40.  Несколько отличающиеся  по  форме  глаза  принадлежат  страстному
человеку.

     3. НОС. Идеальный нос имеет округлый кончик и оформленные крылья.
Слишком большие ноздри - личностные дефекты. Человек с идеальным носом
становится  сильной  личностью.  Длинный нос - признак ярко выраженной
индивидуальности. Длинный нос, хорошо сбалансированный с глазами, ртом
и  подбородком  свидетельствует  о  сильной натуре;  короткий нос - об
"открытости души" и оптимизме;  костистистый длинный нос -  показатель
гордости и высокомерия,  неуживчивости;  костистый, длинный нос с ярко
выраженной горбинкой нередко принадлежит хмурому  человеку.  Идеальной
считается  высокая  и  ровная  переносица,  такая  переносица бывает у
здоровых людей.  Человек с кончиком  носа,  напоминающим  "подвешенную
каплю" обычно жизнерадостен, следовательно, процветает; если же кончик
носа напоминает клюв орла,  то такой человек  проницателен,  хитер  и,
нередко,  злопамятен.  Полный,  большой,  луковицевидный кончик носа -
признак сердечности и теплоты.  Поднятый,  с выпяченными ноздрями  нос
обозначает   своеволие,   несдержанность,  распущенность.  Раздвоенный
кончик носа  -  свидетельство  робости.  Слишком  маленькие  ноздри  -
уступчивость;   широкие  крылья  носа  -  самомнение;  красный  нос  -
непорядочность.  Темные  пятна   на   носу   -   признак   физического
неблагополучия.   Нос,   резко   выделяющийся  на  лице  у  женщины  -
неблагополучная жизнь в молодости. Небольшая горбинка на прямом носу с
узкими  ноздрями - хищность.  Нос с раздувающимися ноздрями - неумение
владеть собой.

     4. РОТ.  Для женщины красивый рот  -  маленький;  для  мужчины  -
пропорциональный.  Женщина с большим ртом считается мужественной,  что
не очень нравится мужчинам. Лица с маленьким ртом озабочены борьбой за
выживание, они часто наделены слабым характером. Тонкая линия закрытых
губ говорит о  щепетильности  характера.  Человек  с  большим  ртом  и
спадающими  уголками  губ  обладает  сильной  волей,  на  него  трудно
оказывать  влияние.  Постоянно  передергивающийся  рот  (рот   лошади)
является  признаком  недоверчивости.  Небольшой по размеру рот в форме
дуги  (уголки  губ  имеют  тенденцию  устремляться  вниз)  принадлежит
чувствительной   натуре.   Выпуклые   губы   -  свидетельство  успеха.
Симметричное,  без перекосов открытие рта говорит о сбалансированности
эмоций. Если к обеим сторонам рта от глаз спускаются лицевые морщины -
это признак нелегкой жизни.  Если же морщины идут от  крыльев  носа  к
уголкам  губ,  то  это  признак  коварства.  Верхняя губа выпирает над
нижней  -  нерешительность;  выпячивается  нижняя   -   эгоистичность.
Человек,  у которого одна из сторон рта опускается - упрямец.  Морщины
над губами - старение.  Большая присоска на  верхней  губе  -  признак
непрошедшего  детства.  Морщины,  глубоко врезавшиеся в губы говорят о
процветании в молодости и лишениях в зрелые годы.  Испорченные зубы  и
язык - показатели плохого здоровья.

     5. УШИ.  Хорошо  оформленное  ухо  говорит  о счастливом детстве.
Бесформенность и бледность говорят об обратном.  Слишком большие уши -
изъяны в личности, слишком маленькие - признак неблагополучия.
     Положение уха на голове:  Выше уровня бровей - высокий интеллект;
на  уровне  от  бровей до глаз - интеллект выше среднего;  ниже уровня
глаз - интеллект ниже среднего.
     Ухо без хорошо оформленной мочки - несбалансированность личности.
Длинная мочка - беспечность.  Маловыраженная  мочка  -  щепетильность.
Люди  с  очень большими мочками - мудрецы.  Если мочка слегка подается
вперед - душевность. Если внутренний ободок уха втянут - сдержанность,
если  выпячен - несдержанность.  Розовый цвет уха - здоровье.  Родинки
внутри уха - неблагополучие.

           ОСОБЕННОСТИ ЛИЦЕВЫХ КОСТЕЙ. ЧЕЛЮСТИ. ПОДБОРОДОК

     Высокие и  выпуклые  надбровные  дуги  -  воля  и  сила.   Низкая
расположенность лицевых линий - отсутствие воли и силы.  Широкая кость
и крупный подбородок  -  сильный  характер;  отвисшая  нижняя  челюсть
психологические  неурядицы.  Слабо  очерченный  подбородок  -  признак
мягкости.  Легкое  раздвоение  такого  подбородка  -   сила   страсти;
значительное  раздвоение  -  стремление  к уединению;  широкие скулы -
хитрость;  тяжелая челюсть  -  неконтролируемость  страстей,  нередко,
чрезмерное  самомнение.  Высокий,  ровный  лоб  - признак одаренности;
низкий - замкнутости и хмурости,  если  такой  лоб  еще  и  плоский  -
тугодумство. Высокий и выпуклый лоб - ум и мудрость.

                                 СМЕХ

     1. Ва-ха-ха - только для мужчин.
     2. И-хи-хи - хихикание или смешок злобного ликования.
     3. У-ху-ху  - скрытый смех как мужчин,  так и женщин (подавленный
смех, смех исподтишка).
     4. Э-хе-хе - деланный,  искусственный,  вызванный замешательством
или льстивый.
     5. О-хо-хо - смех женщины, который может быть искренним.
