                            ХАТХА - ЙОГА
                         Усиленный комплекс


    СОКРАЩЕНИЯ:

      ИП:   - исходное положение
      ТЕХ:  - техника исполнения
      ДЫХ:  - дыхание
      ВНИМ: - концентрация внимания
      К-ВО: - количество повторений
              или продолжительность
      ВЫХ:  - выход из позы
      ОСОБ: - особенности исполнения
      ПРОТ: - противопоказания
      ЗА:   - показания, положительные
              эффекты
      дань-тянь - нижний энергетический центр, 4 пальца ниже пупка


                                -  2  -

-------------------------------------------------------------------------
     Вирабхадрасана                                           <--Санскрит
-------------------------------------------------------------------------
     Благославление героя                                     <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------
      Сильнейшая тонизация, напряженная поза.

 ИП:  Встать  прямо,  ноги  пошире, стопы параллельно, даже  можно слегка
      внутрь.

 ТЕХ: Напрячь мышцы ног, бедер, подтянуть колени,  слегка поджать ягодицы
      (как  в  Тадасане).  Поджимать снизу, а не вдавливая  друг в друга.
      Выполнить пураку (полный вдох), поднять одновременно руки прямо над
      головой, ладони  внутрь.  Туловище вытянуто вверх (прочувствовать),
      плечи  опущены.  Рекхака  (полный выдох),  одновременно повернуться
      вправо.  При  этом  основная  движущая  сила - бедра.  Правая  нога
      поворачивается  вправо  на 90% , левая  вправо  на  30% .  Основная
      нагрузка  на  внутреннее  ребро правой стопы и наружнее ребро левой
      стопы.  Не  должгно  быть  смещения  центра тяжести и одной из ног.
      Если подвижность тазобедренного сустава плохая, то дальше  не идти.
      Ноги  прямые,  подколенные  связки  подтянуты.  Со временем  только
      увеличивать  расстояние  между  ногами. Если стопа левой ноги стоит
      целиком на полу, то, продолжая выдох, согнуть правую ногу  в колене
      до тех пор, пока колено не окажется над пяткой. Левая нога при этом
      выпрямлена  и  стопа  стоит  на  полу (если отрывается, не делать).
      В этом положении таз и плечи развернуть вправо.  _ В__ и_д_е_а_л_е_
      правое бедро параллельно полу в конечной фазе.
                      _Е_щ_е__ р_а_з!_  Ориентироваться
                            на _с_в_о_й_  вариант.
      С  вдохом  вернуться  в  ИП,  руки  над головой, стопы параллельны.
      На   выдохе  опустить  руки  в  ИП.  Повторить  позу  _в_л_е_в_о_ .

 ДЫХ: Спокойное, через нос.

 ВРЕМЯ: от 10-15 сек до 1 мин.

 К-ВО:  1 раз в обе стороны.

 ВНИМ:  Расслабление  лица,  шеи,  желудка.  Опущены  плечи, локти прямые
        ( если  не  получается,  можно не соединять ладони ).  Не сильный
        прогиб в  пояснице,  следить  за напряжением и выпрямлением левой
        ноги   ( не   должно   быть  болезненных   явлений,  особенно   в
        тазобедренном суставе ). Накачка энергии и силы.

                       _В_а_р_и_а_н_т_
        Руки  над головой,  а левая рука вперед, сжата в кулак (йоговский
        или обычный). Правая  рука согнута в локте, кулак у правого бедра
        (кулаки ладонями друг к другу, линии запястий прямые).

                 Делать _о_п_т_и_м_а_л_ь_н_ы_й_  вариант.

 ЗА:   Развитие  энергии,  силы,  уверенности,  выносливости.  Тренировка
       сердца  (при  гипертонии  и сердечных заболеваниях делать не более
       20  сек.)   Укрепление  ног,  спины  и рук. Интенсивная разработка
       тазобедренного  сутава.  Устранение  жировых  отложений на бедрах.
       Снятие  сонливости  и  вялости днем. Лечение половых расстройств у
       мужчин.


                                -  3  -


-------------------------------------------------------------------------
      Ардха     курмасана                                     <--Cанскрит
-------------------------------------------------------------------------
     половина    черепаха                                     <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------

 МЕСТО: После симхасаны, можно отдельно, как лечебное.

 ИП:  Ваджрасана, ладони на коленях, на полном дыхании.

 ТЕХ: Пурака (полный вдох), одновременно сложить  ладони  вместе, средние
      пальцы  вытянуты,  остальные расслаблены. Средние пальцы концами на
      одном  уровне.  Продолжая пураку поднять руки над головой. Несильно
      прогнуться в пояснице назад (не в грудной клетке). Рекхака  (полный
      выдох),  одновременно  наклониться  вперед и вниз  с прямой спиной.
      Сначала бедер должны  коснуться нижние, а потом верхние ребра,затем
      лоб. Руки опускаются вниз и вытягиваются вперед, но касаяст локтями
      пола. Ягодицы не отрывать ( под лоб можно подушечку ). Если сильный
      отрыв   ягодиц,   то   делать   пока   позу  ребенка.   Максимально
      растянувшись, расслабиться в позе.

 ДЫХ: произвольное через нос (можно дань-тянь)

 ВНИМ: живот

 ВЫХ: На вдохе плавно выпрямить руки, не поднимая, а перенести на колени.
      Вернуться в ИП.  Если  при  длительной позе прилив крови к голове с
      неприятными ощущениями, то выход в два этапа:

      1) Зафиксировать   положение   под  45% ,  опираясь руками о пол, и
         отдохнуть (несколько дыханий).

      2) На очередном вдохе вернуться в ИП.

      В отличие от позы ребенка внимание на живот, а не  на  позвоночник.

 ЗА:  Лечение  заболеваний  желудка и печени (особенно  острый холицистит
      для снятия болей, язва, гастрит). Лечение колитов, эндотермита
      ( воспаление  толстого  и  тонкого  кишечника ), снятие сонливости,
      раздражительности  и  головных болей,  если они связаны с состояием
      печени, так как она отвечает за нервную систему (можно  делать днем
      или  при  вялости,  или  при перевозбуждении). Лечение депрессивных
      состояний.


                                -  4  -


-------------------------------------------------------------------------
        Aрдха      шалабхасана                                <--Санскрит
-------------------------------------------------------------------------
       половина     саранча                                   <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------

 МЕСТО: Можно делать вместо Джанурасаны.  Если  поза  лука получается, то
        делать после нее. Работают мышцы - разгибатели  спины (те же, что
        в позе змеи).

 ИП:  Лежа на животе, подбородок на полу, руки вдоль тела.  На полу лежат
      либо кисти, либо кулаки под бедра пальцами к полу.  Носки  касаются
      пола, пятки, носки вместе.

 ТЕХ: Спокойный  вдох,  на  выдохе  плавно  поднять прямую левую ногу. Не
      заваливать  на  правый  бок  и  не сгибать ногу в колене. На выдохе
      плавно вернуть ногу в ИП. Повторить правой ногой.

 ДЫХ: Произвольное через нос, не должно сбиваться.

 ВРЕМЯ: 5 - 30-40 сек.

 К-ВО:  1 - 3 раза.

 ВНИМ:  На живот и на спину. Потом провести опосредование.

 ВАРИНТЫ: Подъем на вдохе, опускание на выдохе (можно при гипотонии,  при
          гипертонии нельзя).

ЗА:  1) Лечение заболеваний кишечника (запоры, метеоризм и т.д.)

     2) Лечение заболеваний позвоночника.

     3) Боли  в  крестце,  пояснице,  смещение  позвонков   ( диагностика
        сколиоза ). Будет видно, где начинается сколиоз.

     4) Профилактика и лечение предстательной железы  и  мочевого пузыря;
        яичников и матки; стимуляция печени и почек.

     5) Тонизация  солнечного сплетения, нормализация положения пупочного
        центра;  лечение  бронхиальной  астмы   ( применяют   усложненный
        вариант, т.е. вдох и подъем ноги, затем кумбхака - задержка после
        вдоха ).


                                -  5  -


-------------------------------------------------------------------------
           Ашвини    мудра                                    <--Санскрит
-------------------------------------------------------------------------
          кобыла                                              <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------
      Действует на половые железы.

 МЕСТО: После  йога-мудры  в  усиленном комплексе, можно вечером отдельно
        ( корневая  мула ).  Используется мула - бандха и полное дыхание.

 ИП:  Сукхасана, (полу)лотос или какасана (хуже).

 ТЕХ: Пурака  (полный вдох),  рекхака  (полный выдох).   К  концу рекхаки
      плавно сжать  мышцы  ануса и промежности и сохранять  напряжение на
      сунике  (задержка  после  выдоха).  С  началом пураки автоматически
      плавно  снимается  мула - бандха. Кумбхака практически отсутствует.
      Плавное   дыхание   повторяется  точно  так  же,   суника - сколько
      получается.

 ВНИМ: Промежность, анус, половые  органы. Обычно напрягаются сразу мышцы
       ануса  и  половых  органов одновременно (маха - бандха).  Но можно
       _н_а_б_л_ю_д_а_т_ь_  ( не  разделяя )  напряжение  тех  и  других.

 К-ВО: 1 - 3 мин.

 ПРОТ: Не  злоупотреблять,  так как может резко возрасти половая энергия,
       что может привести к истощению половых желез.

 ЗА:  1) Лечение  половых  расстройств  различной  природы  (психические,
         инфекция, застой), лечение импотенции, простотита.

      2) Массаж и тонизация половых желез.

      3) Лечение женских заболеваний: эрозия шейки матки, бели,  опущение
         матки. Во время спринцевания ( 1 ч.л. морской соли на 0,5л.воды,
         фильтроваь   через   марлю ).   Нормализация  месячных,   вместе
         с перевернутыми позами.

      4) Хорошее пред и послеродовое упражнение.

      5) С лечебной целью (1) делать по 1 - 2 мин. 2 раза в день.

      6) Лечение геморроя и прямой кишки.


                                -  6  -

-------------------------------------------------------------------------
      Матьясана                                               <--Санскрит
-------------------------------------------------------------------------
                                                              <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------

 МЕСТО: После Сарвангасаны.

 ПОСЛЕД-ТЬ: No 61, Шавасана 10 сек., Матьясана, Ширшасана, Шавасана.

 1 вариант:
 ИП:  Лежа  на  спине,  ладони  подложить  под  бедра;  основания ладоней
      касаются ягодиц, а пальцы - бедер, локти на полу.

 ТЕХ: Выпрямить  ноги  в  коленях,  пятки,  носки вместе, плечи опустить;
      опираясь  на  ладони прогнуться в позвоночнике, одновременно голову
      несколько запрокинуть назад, раскрывая грудную клетку (а не  просто
      выгибая).   Ягодицы  поджать,  они  берут  на  себя часть нагрузки.
      Голова:  нельзя  опираться  родничком, губы сомкнуты, зубы разжаты.
      "Вплывая" в позу, не пережестчить, тело само должно  приспособиться
      к позе, найти оптимум.

 К-ВО: 1/4 - 1/2    времени  Сарвангасаны,   но   не   более   5   минут.
       Расслабиться: 20 сек.- 5 мин.

 ВНИМ: Щитовидная  железа  (устраняет застой крови); при разучивании - на
       раскрытие грудной клетки.

 ДЫХ:  Пранаяма

 ЗА: Стимуляция щитовидки, устранение гипотонии и различных астм.

 2 варинт
 ИП:  как в 1.

 ТЕХ: Согнуть  ноги  в  коленях, стопы оторвать от пола, ноги скрестить в
      районе  икр,  руками  взяться  за стопы. Одновременно: прогнуться в
      позвоночнике,  приподнять  ягодицы,  стопы  подтянуть  к  ягодицам,
      голову  запрокинуть  назад.  Локти, затылок и колени касаются пола,
      грудная  клетка раскрыта,  плечи  опущены, стопы подкладываются под
      ягодицы.

 ВНИМ: Плавность входа в позу.

 К-ВО: Как в No 1.

 ВЫХОД: Плавно  снять  напряжение в спине, стопы вперед от головы. Ноги в
        положении  Сукхасаны  лежа  ( одна нога перед другой ).  Полежать
        10 - 15 сек.,   расслабившись,  выпрямить  ноги,  снова  полежать
        10 - 15 сек. и еще столько же в Шавасане.

              Дополнительная подготовка: Ваджрасана лежа

 МЕСТО: После  Ваджрасаны.  При  болезненности  (слишком жесткие мышцы) -
        массаж.

 ИП:  Ваджрасана, пятки раздвинруты.

 ТЕХ: Плавно опуститься назад, опираясь на локти, плавно на один  локоть,
      на второй и лечь (колени можно раздвинуть).

 ВЫХ: Повернуться  на  бок  и  перейти  в  Шавасану.  В покое расслаблено
      опустить тело.


                                -  7  -

 3 вариант - лучший лотосный вариант
 ИП:  Лечь на спину.

 ТЕХ: Левую ногу согнуть в колене, колено вверх, стопа  на  полу. Согнуть
      правую   ногу  в  колене,  правую  стопу  на  левое бедро. Оторвать
      левую  стопу  от  пола  и  очень плавнорасположить на правом бедре.
      Указательными пальцами рук захватить,  как  крюками, большие пальцы
      ног.  Плавно  опустить  колени  на  пол и одновременно прогнуться в
      пояснице,  запрокинув  голову  назад.  Пола касаются: колени (может
      быть одно), ягодицы, локти, затылок. Грудная клетка распрямлена, но
      без  сильного  напряжения. Большая часть нагрузки падает на бедра и
      ягодицы.  Локти   опираются  на  пол,  пальцами  без  рывка  плавно
      подтянуть к ягодицам.

 К-ВО: Как в 1

 ДЫХ: После освоения можно делать полное дыхание.

 ВЫХ: Плавно   расслабить  мышцы  спины,   развести   руки   вдоль  тела,
      расслабиться  на  10 - 15 сек.  Раздвинуть  колени в стороны, чтобы
      ноги оказались как в 2 и еще 10 - 15 сек. Потом Шавасана. Проверить
      хорошее  расслабление  спины  и  поясницы. Если есть болезненность,
      согнуть  ноги в коленях, прижать их руками к животу (противогазовая
      поза) и полежать 10 - 15 сек. Спина плоская, ягодицы касаются пола.
      Одится  для  всех  вариантов.  Можно  покачаться  с  дань - тянь, с
      выводом тепла в левую, а затем в правую  части поясницы.

 ПРОТ: (предполагается два года практики)

       1) Cклероз сосудов головного мозга,  круги,  шум, тяжелый затылок.

       2) Грыжа

       3) Общая неподготовленность.

 ЗА:   Воздействие   на   эпифиз   и   гипофиз,    нормализация    работы
       (пара) щитовидных  желез,  можно  и  при гипо, и при гиперфункции.
       Улучшение работы сердца, лечение половых расстройств, диабета; при
       ожирении и нарушении обмена веществ. Лечение  заболеваний  матки и
       расстройств  месячных,  стимуляция  работы яичников при бесплодии.
       Лечение   геморроя   ( в  том  числе  в  острый  период ). Лечение
       хронических   головных  болей  (не  мигреней, а тупость, ватность,
       разлитые  боли).  Лечение  печени ( + йога мудра); одна из главных
       при  лечении  бронхиальной  астмы  и  стенокардии  (меньший прогиб
       спины, руки за голову, свежий воздух и полное дыхание  с небольшой
       кумбхакой).  Снятие  перевозбуждения; для целей сублимации энергии
       (перевод половой энергии в другие), нормализация  пупочного центра
       (одна из поз).


                                -  8  -

-------------------------------------------------------------------------
         Акаш           Инрити                                <--Санскрит
-------------------------------------------------------------------------
       небесный         танец                                 <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------

   3-ий разминочный комплекс.

 ИП:  Тадасана.

 ТЕХ: Подтянуть  живот,  пурака,  движение  руками  как  в  начале  Сурья
      Намаскар. Конец вдоха - руки останавливаются  у  бедер  параллельно
      друг другу внизу. Рекхака заканчивается знаком приветствия   ( руки
      перед  грудью). В  отличие от  Сурья  Камаскар локти расставлены  в
      стороны  (подняты),  плечи  опущены.   Средние  пальцы  касаются  и
      вытянуты  вверх с  напряжением  в течении всего комплекса. Фиксации
      быть не должно.
      ПУРАКА.  Руки  вверх,  локти  прямые, ладони  слегка расходятся, но
               средние пальцы касаются, руки могут касаться головы. Плечи
               опущены, грудная клетка поднята вдохом.
      РЕКХАКА. Руки  плавно сгибаются в локтях до уровня кончиков средних
               пальцев ( уровень глаз ).   Локти  снова  на  уровне  плеч
               параллельно полу. Если болезненность в плечевых  суставах,
               то можно ладони и локти слегка опустить.
      ПУРАКА.  Подъем  на  носках,  пятки  вместе  повыше (не названное -
               сохраняется). Для простоты можно дань-тянь.
      РЕКХАКА. Опускание  стоп с одновременным опусканием коленей на пол,
               туловище все время перпендикулярно полу.   Важно не падать
               на колени, а опускаться плавно, без удара.
      Дань-тянь вдох (или Пурака), одновременно оторвать ягодицы от  пола
               выпрямить таз. Потом распрямить пальцы.
      Дань-тянь выдох, сесть в ваджрасану (по положению ног).
      ПУРАКА.  Руки  над  головой, ладони вместе, локти прямые, небольшой
               прогиб в позвоночнике назад.
      РЕКХАКА. Переход в ардха-курмасану (полу-черепаху).
      ПУРАКА   (трудно)  вардха - курмасана,   почувствовать   продольное
               вытяжение позвоночника.
      РЕКХАКА. Руки  в  стороны   до   положения  параллельно  друг другу
               ладонями.  Ладони  к  полу.  Одновременно   прочувствовать
               расслабление  позвоночника  ( тепло ).  Локти   продолжают
               касаться............
      ВДОХ     (можно дань-тянь):  Кисти повернуть  ладонями  вверх  и  с
               напряжением медленно сжать (без больших пальцев).
      ВЫДОХ:   Плавно разогнуть и расслабить пальцы.
      ВДОХ:    Подъем предплечий, начиная с локтей, вверх.
      ВЫДОХ:   Руки плавно опустить, ладони соединить.
      ПУРАКА   (или вдох): Плавно выпрямиться,  начиная  с шейно-грудного
               отдела позвоночника (порядок,  обратный  опусканию).  Руки
               скользят  по  полу,  а  потом поднимаются  к  уровню  глаз
               (круговыми движениями).
      РЕКХАКА  (можно дань-тянь):  Положение неизменно.
      ПУРАКА.  Плавно  встать  на  колени,  выпрямленные  в тазобедренном
               суставе, стараясь сохранять все время верхнюю  часть  тела
               перпендикулярно  полу.  Для  упрощения  (при  разучивании)
               можно слегка наклониться вперед, но с прямым позвоночником.
               Подвернуть пальцы ног, пятки и носки вместе.
      РЕКХАКА  (можно дань-тянь): Плавно опуститься на пятки.


                                -  9  -


      ПУРАКА   (сложно  удерживать  равновесие).  Сесть  на  носки, можно
               слегка(для начала) отклониться туловищем назад или поднять
               сначала одно, а  потом  другое колено.  Плавно  подняться,
               встать   на   пятки.    После   выпрямления   туловища   в
               продолжающейся  пураке  поднять  прямые  руки  над головой
               ладонями вместе (точнее средними пальцами).
      РЕКХАКА. Руки сгибаются в локтях до  уровня:  ладони  перед  грудью
               (обратный порядок начала упражнения).
      ПУРАКА   (не до конца). Руки в ИП расходящимся движением.
 ЗА:   Восстановление энергии во всем теле.


-------------------------------------------------------------------------
     Ширшасана                мудра                           <--Санскрит
-------------------------------------------------------------------------
     голова                                                   <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------
 1 стадия

 ИП:  Ваджрасана.  Перед  коленями  положить  сложенное в 3-4 раза одеяло
      ( не поролон ).   Снять  с  пальцев  кольца  и  переплести  пальцы.
      Расположить  кисти и  приедплечия так,  чтобы ладони со скрещенными
      пальцами были перпендикулярны полу. Запястья раздвинуты (раскрыты),
      оба   мизинца   на  полу   ( не накрест ).   Предплечья   разведены
      приблизительно  на  90°   или  чуть  меньше  (чем  больше угол, тем
      легче  входить,  но  труднее  удержаться).  От  локтей и до пальцев
      руки   вытянуты  на  полу,  плечи  отодвинуты  от  ушей.  Допустимо
      оторвать  ягодицы  от  пяток.  Расположить  голову  так:  на одеяле
      затылок  и  ладони.  Пола  касаются  либо  макушка  (самый верх при
      измерении роста), либо точка на два пальца выше лба (передней линии
      волос), то-же - 6 пальцев от переносья (пока эту  точку  не надо, а
      после того, как будет освоена первая точка).  Если чувствуется боль
      в  голове от давления, сделать вокруг  макушки  бублик  из  мягкого
      материала.

 ЗАПРЕЩЕНО: Опираться  на  точку  переднего  родничка  (ямка, 4 пальца от
            линии волос).

      Можно  слегка  сдвинуться от макушки,  если неудобно, в зависимости
      от индивидуальных особенностей.  Один  из критериев:  ни в одной из
      перевернутых поз не должна быть напряжена шея.

ТЕХ:  Плавно  выпрямить  ноги  в  коленях  с  подачей  таза вверх,  спину
      держать  прямее - поза  собаки  мордой  вниз.   Небольшими  шажками
      накатываься,  идти  к  голове при прямых ногах. Когда центр тяжести
      окажется  над  головой, мягко оторвать ноги от пола. Предварительно
      можно  со  всей  стопы   перейти на носки. Отрыв плавный не за счет
      силы,  а  за  счет  балансировки  (как  в  большинстве поз).  Центр
      тяжести  слегка  переносится за голову и колени сгибаются. Чтобы не
      пугал возможный переворот, можно специально 2-3 р. перекувырнуться.
ВАЖНО: Симметрия позы и одновременный отрыв ног. Можно сделать  несколько
      попыток: отрыв-возврат. Побыть в первой стадии(сгруппированно, ноги
      оторваны от  пола  и согнуты  в  коленях  и  тазобедренном суставе)
      несколько секунд, до 20-30. При симметрии  перекат  не  опасен. Для
      мягкости можно расстелить еще одеяло.  Выпрямляться  пока  не надо,
      но изучать, не откладывая! При  перевороте  вернуться  в ИП и можно
      повторить  до  3-х  раз за одно  занятие. После  последней  попытки
      вернуться   в   ИП  и  правильно  выйти  из позы.  При  разучивании
      использовать стенку (лучше угол комнаты).

                                -  10  -

 ДЫХ: Только через нос. Если закладывает - выходить.

 ВНИМ: (пока) - балансировка,  а  не  сила.  Мышцы: спины, живота, бедер.
       Плечи - от ушей.

 ВЫХ:  Слегка   подать  таз  за  голову,   одновременно  согнуть  ноги  в
       тазобедренных  суставах  (поджаться) и слегка выпрямить в коленях,
       как  при  входе  в  позу.  Задача: все время держать центр тяжести
       в  точке  опоры.  Коснуться  ногами  пола,  сесть в Ваджрасану без
       отрыва  головы  от  пола.  Возможно,  придется  переместить голову
       ближе к коленям, голова касается пола в трикуте. Замок разжимается,
       руки расслаблены, и максимально расслаблено тело.  Можно  добавить
       горизонтальное   движение  головой  без  отрыва  от  пола  и   без
       скольжения кожи-5-10 сек.;подложить под  лоб правый кулак-5-10сек.;
       подложить под правый кулак  левый - 5 - 10 сек.  Можно  продолжать
       вращение, все расслаблено,  плечи, шея.  Упереться  локтями в пол,
       подбородок в ладонях ("мудрец"), спина  прямая  и  расслабленная -
       5 - 10 сек. Перейти  в  Ваджрасану  и несколько раз плавно сжать и
       разжать  йоговские  кулаки  с  напряжением. Как следует потянуться
       вверх от поясницы(можно на пураке).С выдохом опустить руки и плавно
       перейти в Шавасану. Время в Шавасане  не  меньше  чем  в Ширшасане
       (иначе может быть обморок).
          Усиленный  комплекс - как  одно упражнение, т.к. нет динамичных
       упражнений.  Переходы   медленные,  плавные,  без  перерывов  и  с
       медитацией. Время - меньше, результат - больше. Между упражнениями
       от   Випариты   до   Ширшасаны  должны  быть  небольшие перерывы с
       Шавасаной по 20-30 сек.

 2 стадия
 ТЕХ: Из   1 - ой   стадии    выпрямиться    в   позвоночнике   и   затем
      разогнуться  в  тазобедренных  суставах ( колени согнуты). Основная
      задача - полностью  выпрямиться  в  тазобедренных  суставах,  чтобы
      в них не было сгиба.

 ДЫХ: Спокойное через нос.

 К-ВО: До  30  сек  и  меньше  (считая  от  момента,  когда  все движения
       закончились).

 3 стадия
 ТЕХ: Плавно  выпрямить  ноги. Проконтролировать (со стороны) выпрямление
      туловища.  Носки  не  напрягать  (не тянуть). Потянуть можно только
      в 1-ый момент для выпрямления, а потом расслабить.

 ВНИМ: (Контроль) - нет нагрузки на шею. Отрегулировать положение головы,
       чтобы  шея  была  свободной. Плечи - от ушей.  Ладони (давление на
       них, как и в Сарвангасане) не напряжены.

 ДЫХ: Обязательно через нос.

 ВНИМ: (Пока)  на  равновесие,  не  силовая  поза,  а по положению центра
       тяжести.

 К-ВО: До 30 сек и меньше

 ОСОБ: Если закладывает нос или отекает лицо, выходить.  Делать не просто
       на одеяле, а на мягком (2 - 3 слоя).

                                -  11  -

 ВЫХ: В обратном порядке: сгиб ног, сгиб тазобедренных суставов  с прямой
      спиной.   Одновременно   выпрямить   ноги  и  слегка  прогнуться  в
      позвоночнике  так,   чтобы  пальцы  ног  плавно  коснулись пола при
      полусогнутых  ногах  (в отличие от входа).  Потом можно и входить с
      согнутыми  ногами.   Затем стандартное окончание через Ваджрасану и
      Шавасану.

 АБС ПРОТ: 1. Высокая близорукость (5-6 и выше) 2. Глаукома
           3. Ярко выраженная гипер(гипо)тония (> 160 или < 90).
           4. Серьезные    органические    заболевания    сердца
              (тахи(стено)кардия, нескомпенсированный порок)
           5. Склероз  сосудов  головного  мозга в сильной  степени после
              сотрясений мозга (проверить по шуму в голове)
           6. Носовые  кровотечения,  сильные  покраснения глаз (во время
              и после позы)
           7. Острый отит, гнойные выделения из ушей, сильные боли в ушах
              (постоянно при выполнении упражнения)
           8. Все острые заболевания (инфекция, онкология)
           9. Во время месячных и с четвертого месяца беременности
           10. После пранаямы

ОТНОСИТ   1. Излишний  вес  2. Пожилой  возраст 3. Слабые  капиляры  глаз
 ПРОТ :   4. Слабые   мышцы   спины   5. Небольшие   заболевания   сердца
          6. Нарушение  функций  вестибулярного  аппарата   7. Бессонница
          (ширшасана  одних  успокаивает,  других  возбуждает, поэтому ее
          лучше не делать перед сном).
          ┌───────────────────────────────────────────────────────────┐
          │  Обязательно делать с дыханием через нос, если обе ноздри │
          │                   заложены - не делать!                   │
          └───────────────────────────────────────────────────────────┘
          Противопоказания при неправильном выполнении:
          1. Повышенная возбудимость.
          2. Нарушения  в  половой  сфере    ( если  длительность  больше
             10-15 мин ).
          3. Боль в голове (при неверной технике или передержке).
          4. Заболевания  глаз  (лицо не должно наливаться кровью), глаза
             лучше закрыть.
          5. Нарушения   сердечно - сосудистой   системы    ( часто   при
             неправильном  дыхании )

 За: Действует  на  эпи(гипо)физ,   надпочечники  и  другие   центральные
     железы. Вместе с сарвангасаной две центральные позы ян-иньская пара.
     Профилактика травм - симметрия !
        Общее воздействие:
     Омоложение  (влияние  на  энергетику  и  половые  железы,   повышает
     иммунитет ,   тонизация   нервной   системы;   снятие   утомляемости
     (обязательно  вместе  с  Сарвангасаной),   при  неврозах,   астении,
     бессоннице, сонливости, анемии.  При бессоннице надо подбирать время
     выполнения в  течении  суток  (так как  может быть перевозбуждение).
     От бессонницы делается Шантьясана (поза покоя) из Сарвангасаны.
        Воздействие на отдельные органы:
     1. Улучшает состояние сердца;
     2. Дренаж и улучшение вен. Одновременно лучше снабжается кровью мозг.
     3. При  лечении  мигреней вначале может быть ухудшение состояния, но
        потом   будет улучшение.  Если голова заболит, сидеть с опущенной
        головой в начале позы без входа.
     4. Мудра - действие на эпи(гипо)физ.  Эпифиз, по-видимому, управляет
        энергетикой,    половой    деятельностью,   как    третий    глаз
        (экстрасенсорное  действие).
        Гипофиз управляет другими железами.
        Улучшается состояние половых желез, надпочечников.

                                -  12  -

     5. Улучшается  состояние  легких  при мокротах, астмах. При мокротах
        подольше посидеть на выходе из позы.
     6. Очищение крови, повышается содержание гемоглобина.
     7. Согревающая, даетсмещение в ян
     8. Улучшается  состояние  желудка  и  кишечника:  против  запоров  и
        воспалений (язв), заболеваний прямой кишки.
     9. Сильное действие на половые органы, даже иногда  при органической
        импотенции ;   сублимация,  перевод  половой  энергии  в  другие.
        Женщинам  вместе  с  Ашвини - мудрой  для регуляции месячных, при
        заболеваниях   матки,   яичников,  при  бесплодии.  Для   лечения
        сперматореи, простотита (не центральная)
    10. Заметно улучшается состояние кожи и волос.
    11. Лечение  заболеваний  печени,  но не делать утром. Лучше днем или
        вечером, обязательно вместе с Сарвангасаной.
    12. Заболевания   почек  (в  том  числе  опущение,  блуждание), камни
        (не центральная).
    13. Снимает боли при хронических аппендицитах.
    14. Профилактика  и  лечение  различных органов на голове: уха - если
        нет   гнойных   выделений,  сильных  болей;   глаз - профилактика
        заболеваний сетчатки и зрительного нерва.
           ┌──────────────────────────────────────────────────────┐
           │  Очень важно тренировать глаза, так как вокруг них   │
           │              прооходит много каналов.                │
           └──────────────────────────────────────────────────────┘
        Улучшается  состояние  зубов  (в том числе снятие неострой зубной
        боли).
    15. Активизация  энергетического  действия  точек вдоль позвоночника.
    16. Понижает t° тела в жару
                   ┌─────────────────────────────────────┐
                   │  Главное в позе  - не передержать   │
                   └─────────────────────────────────────┘

                            ЦИКЛ САРВАНГАСАНЫ
1)
-------------------------------------------------------------------------
   Нираламба       Сарвангасана                               <--Санскрит
-------------------------------------------------------------------------
  без поддержки                                               <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------

 ИП:  Сарвангасана не менее 2-3 минут (первые 1,5 минуты идет адаптация).

 ТЕХ: Вытянуть вверх ноги еще больше и напрячь бедра; подать туловище как
      целое к голове, чтобы снять нагрузку с рук.

 ВНИМ: (важно) - не должно  быть  давления  на  шею.  Руки вытянуть вдоль
       тела,  ладони  касаются  бедер.  Проследить, чтобы в тазобедренных
       суставах  был  угол  180°  (без сгиба).   Стопы  и  пальцы ног  не
       напряжены.

 ДЫХ:  Произвольное через нос

 ВНИМ: На щитовидной железе.

 К-ВО: Недолго (до 30 секунд),  отсчет  с  момента  занятия позы. Поза не
       силовая, на равновесие и баланс.
       Переходы между вариантами очень мягкие, без резких движений.

 ВЫХ: Подать   туловище   к   голове,  чтобы  снять нагрузку с рук,  руки
      положить на пол и делать выход, как из Сарвангасаны.

                                -  13  -

 ЗА: 1. Дополнительно  к  Сарвангасане  развивает  чувство  физического и
        психического  равновесия.  Считается, что развивает также чувство
        тонкого восприятия, как и другие упражнения на равновесие.
     2. Улучшается   циркуляция  крови  и  усиливается  снабжение  мозга,
        тонизация (в отличии от Сарвангасаны), улучшение памяти.

 ОСОБ: Делать регулярно, иначе не разовьется равновесие.

-------------------------------------------------------------------------
             Шантьясана                                       <--Санскрит
-------------------------------------------------------------------------
                                                              <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------

 ИП:  (Нираламба) Сарвангасана

 ТЕХ: Если  из  Сарвангасаны, то подать туловище к голове до освобождения
      рук   и  ладонями  опереться  о  колени. Ноги прямые, тазобедренные
      суставы  согнуты.  При  правильной  позе "ощущается" баланс, покой,
      расслабление. Если из Нираламбы,аккуратно согнуться в тазобедренных
      суставах. Ноги прямые, плечи от ушей, как и в   Сарвангасане. Глаза
      обычно  прикрыты, как и в Рыбе, но при  разучивании  можно  держать
      открытыми. Поза сложная.

 ВНИМ: По  очереди  (пока):  на  шею  (сегодня), на тазобедренные суставы
       (завтра) и так далее по частям до освоения.

 ДЫХ: Дань-тянь или полное.

 ВЫХ: Подать   туловище   к   голове,   чтобы  снять нагрузку с рук, руки
      положить на пол и делать выход, как из Сарвангасаны.

 К-ВО: До 1 минуты.

 ЗА:_И_н_ь_с_к_а_я,  успокаивает, снимает нагрузки, напряжение Нираламбы.
     Расслабление,  успокоение  сознания,  при  бессоннице, для улучшения
     сна,  психическое   спокойствие,   улучшение  работы  половых желез.
     Основное действие на нервную систему.

                          ПОДГОТОВКА МЫШЦ СПИНЫ

-------------------------------------------------------------------------
           Сасангасана                                        <--Санскрит
-------------------------------------------------------------------------
           поза зайца                                         <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------

 МЕСТО: После  Ардха Курмасаны, после Ваджрасаны, перед лотосными позами.
        Ардха   Курмасана - растяжение  мышц  спины,  Сасангасана  больше
        растягивает мышцы.

 ИП:  Ваджрасана, но пятки вместе (можно стопы параллельно)

 ТЕХ: Руками взяться за пятки, спокойный вдох. На выдохе наклонить голову
      вниз,  округлить  спину  (как в ролике) и, держась за пятки, плавно
      наклониться  вперед. Голова должна коснуться пола или макушкой, или
      ближе к затылку. Ягодицы отрываются от пяток. Плавно выпрямить руки
      и зафиксировать позу. Со вдохом вернуться в ИП.

 К-ВО: До 1 минуты. 1 раз.

                                -  14  -

 ДЫХ: Произвольное через нос.

 ВНИМ: На позвоночник. Прочувствовать его растяжение и согревание.

 ОСОБ: Не должно быть сильного давления на шею. Плечи опущены.

 ПРОТ: Не делать  при острых заболеваниях, обострениях, при остиохандрозе
       дозированно.

 ЗА: Улучшает состояние  позвоночника, оказывает тонизирующее воздействие
     на печень и селезенку, улучшается пищеварение,при правильной технике
     снимает  напряжение в плечах, шее, затылке, уменьшает головные боли.


-------------------------------------------------------------------------
    Пареврита Парсва Конасана                                 <--Санскрит
-------------------------------------------------------------------------
                                                              <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------

 МЕСТО: После Вирасаны или Триканасаны.

 ИП:  Стать   прямо,   ноги - поза   героя  ( широко  расставлены,  стопы
      параллельны )

 ТЕХ: Пурака,  одновременно  руки  в  стороны параллельно полу. Спокойный
      выдох  через  нос, одновременно левую стопу повернуть влево на 90°,
      правую  стопу  развернуть  влево на 45° - 60°. Туловище постараться
      развернуть на 90° влево, примерно как в позе героя (все на выдохе).
      Левую  руку  ладонью  на левое бедро (тазобедренный сустав), Правую
      руку  завести  вытянуто  максимально влево. Продолжая выдох согнуть
      левую  ногу  в  колене,  но  чтобы  колено не вышло за уовень носка
      ( идеально  голень  перпендикулярна  полу ).   Правую  пятку плавно
      оторвать от пола вверх. Правая нога прямая, правую руку  завести за
      левое колено и ладонь (можно пальцы) расположить на полу   слева от
      левой  стопы.  Левую руку вытянуть над головой в продолжение  левой
      боковой поверхности тела.

 К-ВО: до 1 минуты

 ДЫХ: Не  судорожное,  плавное.  После  вхождения произвольное через нос,
      выход на вдохе.

 ВЫХ: Плавный  выход  в  обратном  порядке,  повторить  в другую сторону.

 ВНИМ: На  дыхание,  технику,  устойчивость  (пока).  Смотреть  лучше  на
       поднятую ладонь.

 ПРОТ: Нет.

 ЗА:   Воздействует   на   позвоночник  по  типу  Ардха   Матсьяндрасаны.
       Растяжение   мышц  спины,  бедер  и   подколенных связок. Улучшает
       состояние желудка, при плохом пищеварении, при запорах.   Улучшает
       циркуляцию крови, при заболеваниях  женских органов,  простотите.

                                -  15  -

-------------------------------------------------------------------------
         Гарудасана                                           <--Санскрит
-------------------------------------------------------------------------
         мифическая птица                                     <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------

 МЕСТО: После   Врикшасаны  (перед  позами  сидя,  последние  сидя),можно
        отдельно для лечения болей в суставах ног.

 ИП:  Тадасана

 ТЕХ: Слегка согнуть ноги с коленях, "обхватить" правой ногой левую  ногу
      так,   чтобы  правое  бедро  находилось перед левым и правым носком
      зацепиться  за  левую  икру  в области лодыжки (поближе к лодыжке).
      Потянуться вверх от поясницы.
        Положение рук: Левую руку вытянуть  вперед,  правую  руку согнуть
      в  локте  и  расположить  под  левой.  Согнуть левую руку в локте и
      правой  рукой  (пальцами)   взяться  за левое запястье. Левое плечо
      опустить.  Чтобы  получилось,  поближе свести  руки  перед  грудью,
      чтобы правый локоть оказался ближе к левой подмышке.
        Вариант 2:
      Кончики пальцев левой руки направить вперед (как клюв).
        Вариант 3:
      Выпрямить насколько возможно левую руку вперед.

 К-ВО: От 5 сек. до 1 минуты, повторить для другой ноги со сменой рук.

 ВНИМ: Сначала  на   технику   и  цельность  нагрузки  на  тело  (за счет
       растяжения), без чрезмерного напряжения икроножной мышцы; на ноги,
       на  ощущение  выпрямленности в  р - не бедер и поясницы. Если поза
       используется   для   лечения   яичек   или  яичников,  внимание на
       заболевший орган.

 ДЫХ: Произвольное или дань - тянь.

 ПРОТ: Варикозное  расширение  вен  ног,   (тромбо)флебиты. В этом случае
       это упражнение (только для ног) хорошо в Сарвангасане и Ширшасане.

 ЗА:   Лечение заболеваний ног (укрепление,устранение судорог ног и стоп,
       снятие болей,снятие усталости, в том числе после упражнений стоя).
       Улучшает состояние  рук  (скованность  плеч,  уменьшает  дрожание,
       против артрита и артоза, ревматических болей-рекомендуется 2 раза
       в день за 15-20 минут до еды и можно до 2 минут). Лечение и профи-
       лактика мочеполовой системы  (неинфекционного уретрита, бесплодия,
       импотенции,  невынашиваемости).  Лечение  яичек  и  яичников  (без
       опухолей),  варикозного расширения или гипертрофии яичек. Нормали-
       зация  нервной  системы,  выработка  спокойствия  (энергетики)   и
       внимательности.

                                -  16  -

-------------------------------------------------------------------------
       Матьясана                                              <--Санскрит
-------------------------------------------------------------------------
                                                              <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------

 МЕСТО: После Сарвангасаны.

 Вариант 1 (асана)

 ИП:  Лежа на спине, пятки и носки вместе, ладони под бедра, руки прямые.
      ИП занимается из Шавасаны после 2-3 дыханий (после Сарвангасаны).

 ТЕХ: Спокойный  вдох,  на  выдохе  прогиб  в  грудном отделе с поворотом
      головы  назад.  Обеспечить  прогиб  между  ягодицами  и головой без
      отрыва  ягодиц.  Не  стараться  слишком запрокинуть голову, а лучше
      раскрыть грудную клетку. При занятии позы можно опираться на локти,
      на  пятки  не  нужно.  Пятки  и  носки держать вместе, можно слегка
      оттянуть носки.

 ОСОБ: Некоторое напряжение в шее на уровне 7-ого позвонка.

 ДЫХ:  Может быть полное

 К-ВО: 10 - 40 сек.

 ВНИМ: Щитовидная железа

 ВЫХ:  Опереться руками о пол и плавно опуститься, расслабиться  (до 20 -
       30 сек.), потом перейти в Ширшасану.

 Вариант 2 (асана)

 ИП:  Пятки у ягодиц, ноги согнуты в коленях, руками  можно  держаться за
      лодыжки. Остальное как в варианте 1.

 Вариант 3 (мудра)

 ИП:  Шавасана

 ТЕХ: Согнуть ноги в коленях, скрестить на уровне голеней, плотно взяться
      руками за носки, колени вверх. Опираясь локтями о пол, одновременно
      прогибаться  вверх,  запрокидывая  голову назад и подтягивать пятки
      под  ягодицы  с  подъемом  ягодиц.   В идеале колени касаются пола.
      Опора на затылок,  ягодицы,  может  быть  колени,   а  локти  могут
      оторваться для стяжки позы.

 К-ВО: До 2-3 мин., оптимально 1/3 - 1/2 времени в Сарвангасане.

 ВЫХ:  Помогая   руками,   разогнуться  и  выпрямить   ноги,   не садясь,
       а оставаясь в положении лежа.

 ОСОБ: Симметрия,   чтобы  не  было  скособоченности.   Если  одно колено
       поднято, через день менять (чередовать) порядок положения ног.

                                -  17  -

 Вариант 4 (мудра)

 ИП:  Шавасана

 ТЕХ: Согнуть одну ногу в колене, стопа на полу. Другую стопу расположить
      на  бедре,  аккуратно  затянуть первую стопу на второе бедро. Лотос
      висящий. Крепко взяться пальцами за носки, одновременно  прогибаясь
      в позвоночнике назад и опускаясь затылком (теменем) о пол.   Локтем
      можно помогать войти в позу. После касания ягодиц и   коленей пола,
      можно перенести руки за голову,взяться за локти ладонями и опустить
      на пол. Расслабить.

 ДЫХ: Тип полного, усилено среднее, затруднено нижнее.  Не  перенапрягать
      живот.

 К-ВО: В любом варианте матья мудра делается 1 раз.

 ВЫХ:  Перенести руки  в  ИП.  Взяться за носки, опереться локтями о пол,
       плавно  выпрямить  спину,  опустить  голову  (положение  лотоса на
       спине).  Так  полежать  10 - 15 сек., расслабиться. Плавно перейти
       в Сукхасану лежа и полежать 10 сек., расслабившись в тазобедренных
       суставах.  Выпрямить  ноги  дальше и полностью расслабиться.  Если
       болезненность   поясницы,  сделать противогазовую позу на задержке
       после вдоха или неподвижно до 1/2 мин, или покачаться  в  позе для
       расслабления  поясницы  и  массажа  точек  крестца  на  нескольких
       дань-тянь дыханиях. Затем небольшая Шавасана.

 ПРОТ: Церебросклероз,  глаукома,  сильный  остиохандроз   шейного отдела
       позвоночника, паховая или пупочная грыжа.

 ЗА:   Эндокринная  система  (устранение  блока в вишутха-чакре). Лечение
       заикания ,   заболеваний   горла ,   глотки,   голосовых   связок,
       затрудненного  глотания,  бронхиальной  астмы  (грудь  не   сильно
       прогибать,  руки  за  голову,  под спину подушку; полное дыхание с
       умеренной  задержкой). Лечение стенокардии (не во время приступа),
       хорошо в воде плавать(руки за голову).Воздействие на эпи(гипо)физ.
       Лечение  нарушений  обмена  (стимуляция  печени),  лечение половых
       расстройств  ( простотит,  бесплодие,  матка, яичники, месячные ).
       Лечение геморроя (даже при воспалении, но не напрягать  анус), при
       метеоризме  (перед  этим  сделать  противогазовую позу или  массаж
       живота).  Коррекция  пупочного центра, стимуляция имунной  системы
       (в целом).

                                -  18  -

-------------------------------------------------------------------------
         Пареврита Триконасана                                <--Санскрит
-------------------------------------------------------------------------
         Перевернутый треугольник                             <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------

 ИП:   Стать  прямо,  ноги  на  ширине  двух  плеч.  При плохом состоянии
       подколенных связок расстояние чуть шире плеч. Стопы параллельны.

 ТЕХ:  Пурака,  руки  поднять параллельно полу в стороны. Во время выдоха
       сложное движение:
         Правая стопа поворачивается вправо на 90°, левая на 60°. Верхняя
         часть  туловища  максимально  разворачивается   вправо  >  90 °.
         Постараться,  чтобы  бедра  повернулись на 90°. В этом положении
         вдох,  потянуться  вверх,  небольшой  прогиб  в пояснице; выдох,
         одновременно  наклон вперед и вниз до касания левой рукой правой
         ноги  (не  обязательно  до  пола). Правая рука вытянута вверх по
         одной  линии с левой. Ноги и руки прямые. Таз должен пойти назад
         к  левой  ноге (ягодицы тянутся назад). Часть нагрузки падает на
         левую  ногу (не падать совсем на правую ногу, для контроля можно
         поднять  носок правой ноги). Нагрузка на внутреннее ребро правой
         ноги  и  наружное  левой.  Правая  рука активно вытянута вверх с
         разгрузкой  позвоночника.  Подбородок чуть подобран вниз, голова
         слегка  повернута  вверх  (смотреть  на правую руку) без сильной
         нагрузки в шее. Спина разгружена, растянута (за счет вытягивания
         правой руки). Колено должно быть направлено вдоль пальцев стопы,
         а не в сторону.

 ДЫХ:  Без сбивов, свободное.

 ВНИМ: На поясницу, должно быть сильное растяжение, но не боль.

 К-ВО: От  нескольких  секунд  до  1  минуты. Можно до трех раз, но лучше
       1 раз 1 минуту, чем 3 раза по 5 секунд.

 ВЫХ:  Спокойный  вдох,  выпрямиться,  вернуться  в  ИП,  стопы поставить
       параллельно,  руки  в  стороны.  Спокойно выдохнуть, опуская руки.
       Внимательно ощутить поток расслабления и праны по всей поверхности
       задней части шеи до ног. Повторить в другую сторону.

 ОСОБ: Если поза не идет, не делать постоянно, а пробовать иногда.

 ПРОТ: Cклероз  сосудов  головного  мозга,  при головокружениях, мушках в
       глазах. Делать аккуратно при колите и нефрите.

 ЗА:   Воздействует на позвоночник. Лечение сколиоза, улучшение состояния
       грудной  клетки,  устранение  бронхитов,  спаек,  астмы,  усиление
       перистальтики,  при  запорах.  Растягиваются связки ног, снимается
       скованность в  ногах, профилактика радикулитов. В комплексе сильно
       разогревает  весь организм. Если нужно после йоги работать, начать
       с поз сидя, а закончить комплексом стоя.

                                -  19  -

-------------------------------------------------------------------------
       Гомукхасана                                            <--Санскрит
-------------------------------------------------------------------------
                                                              <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------

 МЕСТО: Перед лотосными позами.

 ИП:  Сесть  на  пол,  согнуть  ноги  в коленях. Правую стопу расположить
      левее  левой  ягодицы,  левую  стопу  -  справа  от  правой   ноги,
      скрещиваются  у  бедер. Нужно, чтобы правое колено (над левым) было
      поближе к полу.

 ТЕХ: Вытянуться  вверх,  правую  руку  поднять  вверх с пуракой, а левую
      завести  за  спину  максимально  вправо.  На рекхаке, сгибая правую
      руку с вытягиванием локтя вверх, сделать кольцевой замок за спиной.
      Расслабить правое плечо, повернуть голову  в центральное положение.
      В этой позе сделать 3 - 5 полных дыханий.

 ВНИМ: Вначале  на  позвоночник  и  симметрию.  Затем  на дань-тянь и низ
       живота  (если  лечение  ног и малого таза); на грудной отдел (если
       для развития дыхания и плеч). На дыхание при пранаяме.

 ВЫХ: Выйти  из  позы  расцеплением  рук  и выпрямлением ног. Повторить в
      измененном  положении  рук  и ног. Правило: Одноименные рука и нога
      выше.

 ПРОТ: Нет

 ЗА:  Улучшает состояние тазобедренных суставов, промежности, мочеполовой
      системы.  Полезна  для  плеч  и рук, если не получается Гарудасана.
      Есть глубокое соответствие между локтем и коленом, кистью и стопой,
      тазобедренным  суставом  и  плечом,  поэтому  они должны быть равно
      нагружены в асанах.

-------------------------------------------------------------------------
         Ханджанасана                                         <--Санскрит
-------------------------------------------------------------------------
         трясогузка                                           <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------

 МЕСТО: Перед упражнениями сидя. В усиленный комплекс не входит, но можно
        добавлять в разных ситуациях.

 ИП:  На  коленях,  колени  вместе или слегка раздвинуты, стопы соединить
      или  одну  положить на другую,  руки в стороны,  ладони вниз, плечи
      опущены.

 ТЕХ: Оторвать  стопы  от  пола  и  сохранять  равновесие;  спина прямая.
      Допускается  перемещение  по  полу  на  коленях при толстом одеяле,
      но при этом колени слегка раздвинуты (20 - 30 см).

 ДЫХ: Произвольное через нос

 ВНИМ: На равновесие

 К-ВО: От нескольких секунд до 1-ой минуты

 ПРОТ: При  болях   в  коленях   делать  на  толстом  одеяле,  если  боли
       сохраняются, то ограничиться массажем.

                                -  20  -

 ЗА:   Лечение заболеваний колений, укрепление связок  коленного сустава.
       При  травмах  коленей  делать  аккуратно  (коленный  сустав  самый
       сложный).  Снятие  усталости ног,  развитие концентрации внимания.
       Эффективна при астениях, истощении нервной системы.

-------------------------------------------------------------------------
        Джанурасана                                           <--Санскрит
-------------------------------------------------------------------------
        лук                                                   <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------

 МЕСТО: Параллельно или вместо Ардха-салабхасаны.

 ИП:  Лежа в Пурна Сарпасане, но руки вдоль тела.

 ТЕХ: Согнуть  ноги  в  коленях,  взяться  за лодыжки или за подъем стопы
      (очень крепко). Проследить, чтобы крылья тазовой кости перед вдохом
      лежали на полу. Спокойный выдох, на выдохе плавно оторвать от пола,
      прогибаясь  назад,  верхнюю  часть туловища и бедра.  Руки  прямые,
      основная  опора  на  живот.  Важно,  чтобы не было перенапряжения в
      пояснично - крестцовой  области,  хотя  обычно этого не происходит.
      Проследить, чтобы спина бвла растянута равномерно.

 ДЫХ: Пока  можно  на  произвольном  дыхании.  Вход  в  позу на выдохе, а
      вытяжение в ней на вдохе.

 К-ВО: От 5-15 сек. до 1 мин. Можно несколько раз.

       Есть варианты: раскачивание в позе (тогда обычно на задержке после
       вдоха),  но  без  нагрузки  на  грудь;   пока  лучше   максимально
       расслабляться.

 Вариант 2: Парева Дханурасана

 ИП:  Дханурасана

 ТЕХ: На выдохе без выхода из позы лука перевалиться на бок  (равномерное
      растяжение сохраняется). Выдержка 10 - 20 сек. и возврат; повторить
      в другую сторону. Вход и выход очень плавные. Нельзя входя и выходя
      из  позы  отпускать  или поднимать одну ногу (несимметрично). После
      выхода  расслабиться, как в позе змеи, внимание на брюшной полости.

 ДЫХ: Вход в позу на выдохе, а вытяжение в ней на вдохе.

 ВНИМ: После выхода на брюшной полости.

 К-ВО: 10-20 сек.

 ПРОТ: Гипертония,  заболевания  позвоночника, крестца; грыжа, обострение
       заболеваний  брюшной  полости,  склероз  сосудов  головного мозга.

 ЗА:   Суммарное  воздействие  на  позвоночник  (тонизация);   выраженный
       янский  эффект  в  целом;  хорошо  для  гипотоников  и в начальной
       стадии  гипертонии;  при  заболеваниях  органов  брюшной  полости,
       застои  в  области  малого  таза;  выраженное  действие  на нижний
       дань-тянь;  разгружает плечевой пояс,  сообщает свойство упругости
       психике.

                                -  21  -

-------------------------------------------------------------------------
       Вирбхадрасана 2                                        <--Санскрит
-------------------------------------------------------------------------
                                                              <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------

 МЕСТО: После Вира бхадрасаны 1 (после науле).

 ИП:  Стопы  расставить  пошире,  так,  чтобы при сгибании ноги в колене,
      колено  оказалось  над  пяткой,  а  бедро  параллельно полу. Стопы
      параллельны. Руки на бедрах (тазобедренных суставах).

 ТЕХ: Левую стопу повернуть на 90° (вдоль тела), а правую тоже  повернуть
      слегка  влево на 30° (пятка левой ноги против центра стопы правой).
      Пурака:  бедра  выравниваем в плоскости левой ноги, и в пояснице не
      должно быть сильного  прогиба.  Тянуться со вдохом вверх. На выдохе
      (рекхака)  согнуть  левую  ногу  в  колене  до положения колена над
      пяткой  по  линии пальцев. Если это не удается, сузить ноги. Правая
      нога  выпрямлена,  вес  на  наружний край стопы (мизинец). На левую
      ногу  вес  приходится  на  большой палец. Пурака, одновременно руки
      поднимаем  до  положения параллельно полу и максимально растягиваем
      их в плоскости  тела  (две  линии  напряжения). Тело центрированно.
      После этого повернуть голову влево.

 ВНИМ: Сначала  на  технику,  потом  на расслабление, далее на дыхание  и
       сознание.

 К-ВО: С момента поворота головы влево 30-40 секунд - 1 минута.

 ВЫХ:  Со  вдохом  (пурака)  выпрямить  левую  ногу, стопы поворачиваются
       вперед, потянуться вверх. Рекхака и снять напряжение.  Повторить в
       другую сторону.

 ЗА: Улучшение подвижности тазобедренных суставов и состояния  пояснично-
     крестцового  отдела,  растяжение  подколенных  и  икроножных связок,
     улучшение  состояния  стопы  (улучшается  кожа  стопы).  Развиваются
     уверенность и сила.

-------------------------------------------------------------------------
           Васистхасана                                       <--Санскрит
-------------------------------------------------------------------------
           святой                                             <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------

 МЕСТО: Вне комплекса.

 ИП:  Лечь  на  бок,  ноги выпрямлены, стопа лежит на стопе. Рука согнута
      под боком, пальцы направлены к голове.

ТЕХ:  На  выдохе  ( рекхака )  отжаться  от  пола.  На  пураке вытянуться
      (выпрямиться). Максимально расслабить руки.

 К-ВО: до 30 - 40 сек.

 ВЫХ: Плавно  сгибая  руку  на  рекхаке перейти в ИП и повторить в другую
      сторону.

                                -  22  -

-------------------------------------------------------------------------
        Чакрасана                                             <--Санскрит
-------------------------------------------------------------------------
        колесо                                                <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------

 МЕСТО: После Джанурасаны, перед Випарита карани мудрой.

 ИП:  Лечь  на  спину,  согнуть  ноги  в  коленях, стопы ближе к ягодицам
      (можно даже касаться).  Чем  ближе к ягодицам,  тем эффективнее, но
      труднее делать.  Стопы  на  расстоянии  25-30 см, носки параллельно
      или слегка внутрь, бедра параллельны. Согнуть руки в локтях, ладони
      под плечи, пальцы к стопам.

 ТЕХ: На спокойном вдохе слегка прогнуться вверх,  опираясь  затылком или
      макушкой  головы  в  пол,   отрывая  верхнюю  часть  спины. Сделать
      одно - два  обычных  дыхания.   На  выдохе  выпрямить  плавно руки,
      одновременно прогнув спину в виде дуги вверх. Пола касаются стопы и
      ладони  (первый  этап  с  двумя  вдохами необязателен). Максимально
      растянуть  равномерно  спину,  как  в позе змеи, стоя и т.д. Нельзя
      перенапрягать поясницу.

 ДЫХ: Свободное через нос.

 ВНИМ: На спину.

 К-ВО: 1-3 сек. - 1 мин., обычно от 15 до 20 сек.

 ВЫХ:  Плавно   сгибаются  руки  и  ноги.   Тело опускается на пол.  Если
       получается  падение,  то  сначала  опустить таз и макушку, а потом
       тело.

 ОСОБ: При  слабых  руках  и по другим причинам может возникнуть движение
       назад к голове. Этого нельзя допускать, делать у стенки и босиком.

 ДОПОЛНЕНИЕ: Если хорошо идет поза, оторвать пятки от пола, но может быть
       перенапряжение в лодыжках.

 ЗАМЕЧАНИЯ: 1) Слабость или боль в пояснице,  крестце - сразу  выходить и
            советоваться.
            2) При   болезненности  после  выполнения   уменьшить  время,
            сделать противогазовую позу и массаж.

 ПРОТ: Серьезные  заболевания  позвоночника,  плечевого пояса, выраженный
       остиохандроз,  слабые  руки  и  все  противопоказания  для Змеи  и
       Дханурасаны.

 ЗА:   Сильное  янское,  тонизирующее  действие.  Не рекомендуется делать
       пред сном; омолаживающее действие и повышение иммунитета (например
       при СПИДе);  сильное  воздействие на глубокие связки позвоночника,
       нормализация  положения  пупочного  центра;  стимуляция кишечника,
       печени, женских органов. Говорят, улучшается память.

                                -  23  -


-------------------------------------------------------------------------
        Бакасана                                              <--Санскрит
-------------------------------------------------------------------------
        журавль                                               <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------

 МЕСТО: Перед упражнениями сидя, перед трясогузкой.

 ИП:  Сесть на пол на корточки. Ноги не широко,  колени пошире, подняться
      на носках, наклониться вперед, ладони на пол, так чтобы колени были
      поближе к подмышкам. Согнуть руки в локтях, локти ниже колен.

 ТЕХ: На выдохе перенести центр тяжести на руки и оторвать ноги от пола.

 ДЫХ: Произвольное через нос, обязательно спокойное, диафрагменное.

 ВНИМ: На максимальное расслабление (лицо, лоб).

 К-ВО: 5-10 сек - 1 мин.

 ВЫХ: Плавно согнуть локти, сесть на корточки и расслабиться.

 ОСОБ: Стопы соединены, локти назад, взгляд перед собой, руки выпрямлены,
       сохранять равновесие; напряжение набольшое,  если правильный центр
       тяжести.

 ЗА: Развитие  физического  и  психического  равновесия, укрепление  рук,
     запястий.   Усиление  кровообращения  в  руках  и  плечах.    Снятие
     сутулости.  Снятие дрожания рук. Понижение чувствительности к холоду
     и жаре. Лечение  повышенной потливости, улучшается состояние брюшной
     полости.

-------------------------------------------------------------------------
     Ардха Чандрасана                                         <--Санскрит
-------------------------------------------------------------------------
           луна                                               <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------

 ИП:  Триконасана (влево).

 ТЕХ: На  выдохе  согнуть  левую  ногу  в  колене  и  пальцами левой руки
      опереться  о  пол  (можно опираться  о табуретку и делать у стенки,
      чтобы  почуствовать  раскрытость).   Вдох, на выдохе поднять прямую
      правую  ногу  вверх. Таз, правая нога и коропус должны находиться в
      одной  плоскости (например, у стенки). Одновременно выпрямить левую
      ногу. Постараться растянуть туловище за счет вытяжения правой ноги.
      Стопа  как бы  стоит  на стенке,  вытяжение идет от бедра и даже от
      ребер.   Пальцы  правой  ноги  не  напрягать.   Правой  рукой можно
      проконтролировать  выпрямленность  поясницы.  Затем на вдохе правая
      рука  поднимается  вверх,  и  за  ней  раскрывается грудная клетка.
      Взгляд на правую ладонь.

 ВНИМ: Не  на  силу,  а  на баланс. Возникает ощущение легкости, парения,
       центрированности.

 К-ВО: От нескольких секунд до одной минуты (максимально).

                                -  24  -

 ВЫХ:  На  выдохе  слегка  согнуть  левую ногу в колене, опустить  правую
       ногу,  на  вдохе  выпрямиться, руки вытянуты в стороны параллельно
       полу. На выдохе руки опустить и расслабиться (особенно напряженные
       мышцы). Повторить в другую сторону из Триконасаны.

 ОСОБ: На левую руку вес не падает, только для баланса.

 ПРОТ: При  повышенной  слабости,  утомленности от других поз, тогда надо
       сначала  подготовиться  массажем  или  лежа и т.д. Противопоказано
       при  (тромбо)флебитах, недостаточной разработанности тазобедренных
       суставов.

 ЗА:   Развитие  физической  и  психической  устойчивости,  стабильности,
       развитие тонкого восприятия. Хорошо для мышц, поддерживающих  позу
       (фигуру).  Развивает  поясницу,  тазобедренные суставы и снимает с
       них  напряжение.  Укрепляет  бедра,  хорошо  действует  на сердце,
       сосуды и пищеварительный тракт.

-------------------------------------------------------------------------
         Вирасана 3                                           <--Санскрит
-------------------------------------------------------------------------
                                                              <---Перевод
-------------------------------------------------------------------------

 МЕСТО: Обычно Вирасана 3 идет из Вирасаны 1 как серия Вирасаны.
        Серия: Вирасана 1, затем Вирасана 3 в связке (комплексе) в одну и
        в другую сторону 1 раз.Вирасана 2 может быть выполнена после этой
        связки, но лучше в начале. Можно в 1-ый день сделать  Вирасану 2,
        во 2-ой Вирасану 1 и Вирасану 3.Вирасану 2 делают до 1 мин. влево
        и  вправо,  ее  можно  делать  на  стуле с тазом,  развернутым  в
        плоскости тела. Бедро передней ноги на стуле.

 ПОДГОТОВКА: Стать перед стулом с высокой спинкой, со вдохом поднять руки
      вверх  и потянуться, с выдохом наклон вперед, руки на спинке стула.
      На вдохе  максимально растянуть спину параллельно полу с прогибом в
      пояснице.  Спинка  высотой по плечи при наклоне с параллельной полу
      спиной.  Ноги  параллельны  и  слегка  расставлены.  Полное дыхание
      30 - 40 сек.  На вдохе тянуть связки, мышцы, на выдохе расслаблять.
      Если нужно укрепить  мышцы и связки ног, то ноги должны быть широко
      расставлены, как в Вирасане 2 или Вирасане 1. Плечи не перекашивать
      и таз перпендикулярен ноге. Не столько  наклон, сколько вытяжение и
      выравнивание. Каждое положение ног держать 20-30 сек. Если делается
      подготовка, то не перегружать тело Паревритой Триконасаной и пр.

 ИП:  Как и в подготовке с ногами, как в Вирасане.

 ТЕХ: На  выдохе  нога,  которая  находится  сзади,  поднимается  вверх с
      разворотом  таза  параллельно  полу (а не перпендикулярно и в бок).
      Руки  остаются  на  стуле. Проконтролировать, чтобы руки, таз, нога
      были в одной плоскости,  слегка  прогнуться в спине. После освоения
      со стулом, 2 варианта положения рук:  или  перед грудью, или ладони
      вместе и вытянуты вперед.

 К-ВО: 30-40 сек.

 ВЫХ: Уджая - вдох,  опускание  ноги,  опорная  сгибается,  подъем   рук,
      и с выдохом опускание рук и общее расслабление, стопы параллельны.
