            Киевский городской центр пластической микрохирургии
                    и эстетической медицины "Цертус"

                          Химические пилинги


Пилинги (от английского "Peeling"- шелушение, скатывание) - процедуры, направленные
на принудительное отторжение (отшелушивание) поверхностного слоя кожи. У молодой,
здоровой кожи процесс отшелушивания ороговевшего слоя эпидермиса протекает
постоянно, самостоятельно. С возрастом, при воздействии неблагоприятных факторов
внешней среды, при нарушении обмена веществ в коже отторжение отмерших клеток
ороговевшего слоя эпидермиса нарушается: клетки держатся друг за друга и за
нижележащие слои кожи. Всё это приводит к нарушению процессов самоочищения и
саморегуляции кожи (затруднение отхождения кожного сала, изменение увлажнённости,
упругости и внешнего вида кожи).

Шелушения различают по глубине и способу воздействия.

По глубине:
- поверхностные;
- средние;
- глубокие.

По способу воздействия:
- химические;
- физические (механическая дермабразия и вапоризация СО2 лазером). См. лазерная
шлифовка лица.

Химические пилинги производятся различными кислотами разной концентрации в
зависимости от того, на какую глубину необходимо провести шелушение кожи.

Химические пилинги позволяют омолодить кожу, избавиться от пигментных пятен или
сделать их менее заметными, сгладить шрамы и рубцы, избавиться от мелких морщин,
урегулировать жировой обмен кожи.

Противопоказаниями для химических пилингов являются обострения инфекционных (и
др. хронических) заболеваний кожи, тяжёлые соматические заболевания,
индивидуальная непереносимость препаратов.

Поверхностные химические пилинги

Поверхностные химические пилинги (ПХП) делаются с помощью различных "скрабов",
альфагидроксильных кислот (молочной, салициловой и др.), гликолевой кислоты.
Данный вид пилинга главным образом предназначен для омоложения кожи лица или
применяется в комплексе со средним химическим пилингом, или как подготовительная
процедура при омоложении кожи лица.

ПХП проводится 1 раз в 7-14 дней в зависимости от типа и жирности кожи, при
необходимости можно проводить несколько пилингов. После этого пилинга отмечается
лёгкое покраснение кожи, проходящее обычно через 1-2 суток, через это же время
начинается шелушение кожи, проходящее обычно к 5-7 суткам после пилинга.

Средний химический пилинг.

Средний химический пилинг (СХП) производится при помощи трихлоруксусной
кислоты (ТСА) в концентрации от 20% до 50%. Этот пилинг применяется для
омоложения кожи, позволяет уменьшить интенсивность или избавиться от пигментаций
(возрастных, после воспалительных явлений, солнечной инсоляции), сгладить рубцы и
шрамы, избавиться от мелких морщин. Средний химический пилинг используют не
только на лице, но и на шее, в зоне "декольте", тыльной поверхности рук.

Эти пилинги проводятся обычно с возраста 25-30 лет.

Перед проведением СХП проводится двухнедельная подготовка специальными
увлажняющими кремами, содержащими гликолевую кислоту или одно-, двукратные
ПХП, для того, чтобы СХП вызвал равномерное шелушение кожи как по глубине, так и
по окраске кожи.

После СХП обработанная кожа покрывается корочкой, которая отходит на 7-10 сутки.
После данного пилинга лёгкая краснота кожи проходит в течение 3-6 недель.

С целью профилактики инфекционных осложнений пациенты принимают
антибактериальные и противовирусные препараты. Так как трихлоруксусная кислота
может вызывать аллергические реакции, проявляющиеся ринитом и слёзотечением, то
пациенты перед процедурой принимают антигистаминные препараты.

После пилингов кожу необходимо защищать, поэтому после процедуры надо применять
увлажняющие, питательные кремы и, с целью профилактики пигментаций,
солнцезащитные кремы. Что касается выбора времени года, то данные виды шелушения
применяются и во Флориде, и в Израиле, где круглый год лето.
