            Что нужно знать родителям детей, больных энурезом


   Советы родителям дают специалисты областного  детского  консультатив-
но-диагностичекого центра: врач-педиатр В.И.ТРУФАКОВА врач-психотерапевт
Е.В.ТРОШИНА.
   Нередко родители жалуются, что ребенок  страдает  ночным  недержанием
мочи. Это со-стояние называется энурезом. В основе его лежит утрата  ус-
ловного рефлекса, заключающегося в пробуждении ото сна в ответ на  позыв
к мочеиспусканию.
   У дошкольников энурез встречается в 13%, у школьников в 7%.  Мальчики
страдают чаще девочек.
   В норме к 3-летнему возрасту постель малыша должна быть сухой.
   Выделены две формы энуреза: первичный, начинающийся с самого рождения
и продолжающийся в дальнейшем. Причина: неправильное воспитание и  уход,
когда ребенка не высаживают на горшок или .делают это  несистематически,
а также подолгу оставляют в мокрой постели.
   Но иногда бывает, что все воспитательные меры правильные,  а  все  же
ребенок не овладевает навыками опрятности, - в  этом  случае  говорят  о
вторичном энурезе. Причина:  заболевание  центральной  нервной  системы,
неправильное развитие позвоночника, спинного мозга, заболевания  мочевы-
водящей системы, психические травмы, испуг, тяжелые инфекции  и  т.д.  У
ребенка может быть одна или несколько причин одновременно.
   Если этот недуг поразил вашего ребенка, необходимо как  можно  раньше
обратиться к педиатру, который назначит необходимый объем  обследований,
консультации врачей специалистов.
   Помните - исход лечения прямо пропорциолен <энуретическому стажу>.
   Чтобы способствовать скореишему избавлению  ребенка  от  энуреза,  вы
должны выполнять следующие рекомендации.
   1. Внимательно следите за выполнением  предписанного  ребенку  режима
дня: прием жидкости в последние 3 - 4 часа перед сном недопустим,  детям
дошкольного возраста засыпать следует не позднее 21 - 21.30. Обязательны
дневной сон, а школьникам - дневной отдых в течение 1-1,5 часов, прогул-
ки на свежем воздухе. Допустимое время телепередач - 2-3  часа,  игра  в
<Денди> - не более 15 - 30 минут; в течение последнего часа  перед  сном
мочевой пузырь опорожняется несколько раз.
   2. Не будите ребенка ночью для посещения туалета. Это  действие  либо
невротизирует ребенка еще больше, либо снимает ответственность за мокрую
постель. Кроме того, систематические пробудки нарушают сон, истощают ре-
бенка, а также весьма обременительны для родителей, выполняющих роль де-
журных. 3. Не подстилайте под ребенка клеенку-это  скрытое  недоверие  к
проводимому лечению. На время лечения на матрац наденьте  полиэтиленовую
пленку и закройте ее простыней. Постельное белье  должно  быть  белым  и
чистым, не отличаясь от постельного белья других членов  семьи.  Комната
ребенка - теплая и сухая, постель полужесткая, ночная одежда свободная и
легкая. В спальне следует иметь ночник, включаемый перед отходом ко сну,
коврик перед кроватью, ночной горшок, поставленный в доступном  для  ре-
бенка месте.
   4. Ни в коем случае не наказывайте ребенка за мокрую  постель!  Страх
перед повторным наказанием не только не способствует излечению,  а,  как
правило, ухудшает течение болезни. Вам следует помнить о  том,  что  сам
факт непроизвольного мочеиспускания в постель порой тяжким бременем  ло-
жится на психику ребенка. Вы должны завоевать доверие и расположение ре-
бенка. Убедите его, что мокрая постель в период  лечения  -  случайность
или следствие нарушения режима. При этом следует  подчеркнуть  необходи-
мость активного стремления к выздоровлению. Важно внушить  ребенку,  что
его дефект носит временный характер и пройдет бесследно.  Главное  захо-
теть - и недуг отступит. Это не болезнь, а вредная привычка, от  которой
ребенок может избавиться с помощью врачей при условии выполнения некото-
рых необременительных для него требований.
   5. Одевая ребенка по сезону,  исключайте  переохлаждение,  промокание
ног. В холодное время года дети должны носить теплое белье и обувь.
   6. Стремитесь избавить ребенка от травмирующих психику ситуаций. Соз-
дайте благоприятную и спокойную обстановку в семье. В повседневном обще-
нии с ребенком вы должны быть предельно выдержанны и тактичны с ним,  не
<дергайте> противоречивыми  распоряжениями  и  указаниями,  не  унижайте
чувство собственного достоинства. Выяснение семейных отношений и решение
конфликтных ситуаций должно проходить в семье лишь в отсутствие ребенка.
Ребенок должен знать, что можно и что нельзя, и не должен  "выплакивать>
просимое. Будьте в воспитании мягки, но требовательны и последовательны.
Помните: психическая травма может способствовать появлению или поддержа-
нию энуреза, затруднять лечение.
   Серьезным отношением к выполнению перечисленных рекомендаций вы помо-
жете своему ребенку избавиться от тягостного для всех недуга.
