             Киевский городской центр пластической микрохирургии
                      и эстетической медицины "Цертус"

                        Эстетическая хирургия лица


Невиданный ранее подъем пластической хирургии вызван возросшим интересом
человека к своему телу, изменением отношения к качеству жизни, к восприятию
красоты. Срасти вокруг красоты достигли такого уровня, что возникло новое
психическое расстройство, которому психологи дали диагностический термин
"дисморфойия", т.е. обостренное восприятие пациентом того или иного
физического недостатка.
Пластическая хирургия является единственным и незаменимым способом
исправления недостатков, унаследованных от предков, а на втором этапе жизни
активно участвует в борьбе со старением. Раньше возрастные изменения смиренно
воспринимались как фатальность и неизбежность. Теперь другое время, и к
борьбе со старением  подходят с позиций понимания причин, вызывающих его.
С годами на теле появляются признаки прожитых лет. Первые проявления
отмечаются после 30. Все ткани, придающие телу красивые очертания, начинают
терять мягкость и эластичность, они словно прилипают к мышцам, образуя
морщины и складки. На каждую часть тела возраст накладывает осо6ый отпечаток.
В 30-35 лет отмечаются первые морщинки  в углах глаз ("гусиные лапки"),
появляются "мешки" под глазами. К 40 годам начинают отвисать щеки, появляется
избыток кожи на веках. К 45 - вдруг обнаруживается дряблость кожи шеи, иногда второй
подбородок, или глубокая морщина, ухудшающая контуры профиля. Опускание бровей,
морщины над переносицей, и на лбу разительно меняют выражение глаз ("усталые
глаза). Но при всем этом человек по-прежнему чувствует себя молодым. И так хочется
сохранить эту способности привлекать и восхищать.
Современная эстетическая хирургия способна за одну операцию в значительной мере
устранить перечисленные "приметы времени". Ведь никакой крем, никакой массаж не
разгладят шею, не сотрут морщины с лица. Поэтому методы эстетической хирургии
должны рассматриваться не как поверхностное исправление недостатков, а как
подлинное лечение.
Как правило, косметическая хирургия применяется у женщин. Они более критично
относятся к себе и пытаются найти подчас даже несуществующие изъяны. Примерно
около трети женщин приходят на консультацию лишь за тем, чтобы утвердиться в
восприятии собственной внешности. Такой пациентке необходимо, чтобы именно
квалифицированный специалист, а не соседка по лестничной клетке, заверил, что с се
лицом все в порядке, и оно ее вовсе не портит и уж тем более не является причиной
несчастий. Как правило, после длительной беседы с врачом женщина уходит вполне
удовлетворенная своей внешностью.
Многие женщины приходят на консультацию с целью выполнить пластическую
операцию из-за замечания, сделанного кем-либо из друзей, близких, а нередко - накануне
развода, когда им кажется, будто муж бросает ее из-за того. что она стала менее
привлекательной, и, если прибегнуть к операции, можно вернуть к себе интерес мужа и
сохранить брак.
Визитов на консультацию по профессиональным причинам становится все больше. Ведь
в обществе, где правит конкуренция, выраженные морщины, вялость кожи лица или
другие признаки старения являются не только приметой преклонного возраста, но и
могут служить преградой для устройства на работу, причем это явление встречается не
только там, где требуется хорошая внешность.
В нашей стране пластическая хирургия постепенно освобождается от мрачного ореола,
созданного вокруг нее предыдущими поколениями. Общество освобождается от
стереотипа мышления, что выполнение косметической операции - это что-то
неестественное и является прихотью для избранных. В цивилизованных странах
подобные операции уже давно стали доступными каждому и воспринимаются так же, как
посещение косметического салона или парикмахерской и моложавый вид их жителей во
многом объясняется неоднократным общением с пластическим хирургом. К сожалению,
экономический упадок в стране и низкая платежеспособность большинства населения не
позволяют всем воспользоваться услугами пластической хирургии, т. к. они являются
платными и дорогостоящи ми. Поэтому цены должны быть умеренными, и они в наших
клиниках, как правило, в 10 раз ниже, чем в развитых странах.
Научно-технический прогресс привел к интенсивному развитию и усовершенствованию
техники многих пластических операций, что вместе с современным шовным и
перевязочным материалом позволяет хирургам проводить операции  по изменению
внешнего вида любой части человеческого тела. Эффект операции зависит от
используемых методик, профессионального мастерства хирурга и материально-
технической оснащенности клиники. Естественно, что прежде чем решиться на
изменение своею внешнего вида с помощью пластической операции, необходимо
тщательно взвесить все эти составляющие. А для того, чтобы иметь представление о
возможностях современной эстетической хирургии, приводим краткое описание
наиболее часто используемых пластических операций на лице.

Подтяжка кожи лица и шеи
Цель этой операции, известной под названием "фейс лифт", устранение опущенных щек,
уменьшение выраженности носогубной складки и восстановление нормального контура
шеи и подбородочной области. Наиболее часто кандидатами на нес являются женщины и
мужчины в возрасте между 40-55 годами, однако, лечение может быть эффективным как
в более молодом, так и в более позднем возрасте.
Разрезы кожи проводятся в таких участках лица, где они являются незаметными для
окружающих, Операция длится несколько часов и проводится, как правило, под общим
обезболиванием. Пребывание в стационаре от 3 до 10 дней. После операции всегда
отмечается снижение чувствительности кожи на щеках, которая постепенно
восстанавливается. Могут образовываться уплотнения под кожей, которые также со
временем исчезают. Отек тканей и синяки проходят в основном через 2~3 недели.
Эффект зависит от техники операции и опыта хирурга. В среднем результат сохраняется
до 10 лет.
В то же время операция не останавливает бег времени, и возраст продолжает
увеличиваться. Однако за счет операции создается та разница в возрасте по сравнению со
сверстниками,  которая сохраняется на всю оставшуюся жизнь.

Подтяжка кожи лба
Операция целесообразна при опускании бровей и нависании век, наличии морщин на лбу
и продольных - на переносице. Все это значительно увеличивает возраст лица.
Цель операции - подтягивание кожи лба вверх (вместе с бровями) и удаление мышц, в
результате сокращения которых и образуются морщины. Вмешательство выполняют, как
правило, под общим обезболиванием. Чаще всего разрезы кожи располагают в
волосистой части головы, поэтому послеоперационные рубцы могут быть в какой-то
степени заметны лишь при очень редких волосах.  Продолжительность операции 1,5-2
часа.
На следующий день после операции повязку снимают и моют голову шампунями. После
сушки и укладки Ваша прическа восстанавливается в прежнем виде Пребывание в
стационаре 3-7 дней.
Наибольшие неудобства у пациентов вызывают отек кожи лба и подкожные
кровоизлияния, которые  под воздействием силы тяжести опускаются на область глаз и
постепенно исчезают в течение 2-3 недель. Всегда отмечается снижение
чувствительности кожи лба и головы (кпереди от линии швов), которая постепенно
восстанавливается за 3~5 месяцев.
В последние годы при выполнении этой операции все чаще используется
эндоскопическая техника, позволяющая значительно уменьшить травматичность
операции и скрыть следы от ее выполнения.
Пластика век.
Чаще всего возраст накладывает свой отпечаток на веки, образуя мешочки под глазами и
морщины. Обычно оба этих дефекта существуют параллельно и устраняются одной
операцией.
В большинстве случаев эту операцию проводят в возрасте после 30 лет. Как правило,
местной анестезии в сочетании с транквилизаторами бывает .вполне достаточно, Если
пациент проявляет повышенную тревожность, то лучше применить общее
обезболивание.
На нижнем веке разрез делается по краю ресниц, что позволит практически скрыть следы
хирургического вмешательства. Кожа отслаивается до уровня мешочка, и избыток жира
удаляется, а избыток отслоенной кожи аккуратно иссекается. При небольшом избытке
кожи нижнего века для устранения "мешков" используется трансконьюктивальная
техника операции (разрез на внутренней поверхности века), не оставляющая шрамов на
коже.
Мешочки верхнего века удаляют путем иссечения, веретенообразного лоскута кожи,
сделав разрез по длине естественной складки, чтобы скрыть следы операции. Раны
ушивают тончайшей хирургической иглой. Впоследствии такие швы не будут видны.
Продолжительность операции 1 час. Если хирургической коррекции подверглись только
верхние веки, то повязку можно не накладывать, а если прооперирован верхние и
нижние веки, то слегка сдавливающая повязка до Следующего утра предотвратит
возможный отек. На следующее утро пациент может покинуть клинику.
Швы снимают на 3-4 день. Иногда могут возникать гематомы (синяки) вокруг глаз,
которые легко скрыть за темными очками и которые бесследно исчезнут в течение 2-3
недель.
Время, когда пациент приступит к работе, определяется его самочувствием. Обычно,
легкая работа возможна через 5-7 дней. На 11 день разрешается применять легкий
макияж, в течение 6 недель глаза следует предохранять от солнца ношением очков с
затемненными стеклами. Через несколько недель шрамы полностью исчезают.

Пластика носа
Пластика носа является одной из наиболее часто проводимых пластических операций и
заключается в изменении его наружных контуров путем удаления, сглаживания или
перемещения костей и хрящей, образующих скелет носа. Выполняют се, как правило,
после 18 лет, когда завершилось формирование скелета.
В зависимости о) показаний и каждом случае ринопластики выбирают открытый или
закрытый способы. Вмешательство выполняют  ПОД местной анестезией или наркозом.
Его продолжительность : составляет 1,5-2 часа. После операции на лицо на 7-10 дней
накладывают гипсовую или пластырную повязку, а для остановки кровотечения в нос
вводят тампоны, которые удаляют через 1-3 дня.
Пребывание в стационаре от 3 до 10 дней. Различная степень отека и изменения цвета
кожи, "синяки" вокруг глаз присутствуют всегда и на 90 % уменьшаются в течение двух
недель. Полностью отечность тканей проходит в более поздние сроки (до 6 месяцев).
Ближайшие результаты оценивают через 3 месяца, а окончательные - через 1-1,5 года,
когда завершится  процесс формирования рубцов.

Пластика ушных раковин
Избыточное выстояние ушных раковин (часто неодинаковое с обеих сторон) является
заметным косметическим дефектом, и уже в детском возрасте может стать причиной
серьезной психологической травмы из-за постоянных насмешек окружающих.
Операция выполняется под местной анестезией чаще всего разрезом на задней
поверхности ушной раковины, поэтому будущий рубец остается незаметным. Путем
вмешательства на хряще ушной раковины ей придают правильную форму которая
фиксируется специальными внутренними швами. Продолжительность операции 0,5-1
час. Операцию завершают наложением защитной повязки, которую снимают на
следующий день и больше не накладывают.
После операции в течение нескольких дней имеется иногда выраженный отек тканей и
изменение цвета кожи, которые проходят в течение 2-3 недель. Швы снимают на 7 сутки.
Операция практически не дает осложнений и существенно улучшает внешний облик.

Липоксация
Метод вакуумного удаления ограниченных (локальных) скоплений жировой ткани,
Жировые скопления чаще всего устраняют в подбородочной области и области щей и
щек.
Операция выполняется под местным или общим обезболиванием. Жир удаляется через
небольшие отверстия (10-15 мм) в коже с помощью тонких металлических канюль и
специального отсоса. Кожные ранки зашивают скрытым косметическим швом и
заклеивают пластырем. В конце операции надевают специальное компрессирующее
белье для профилактики образования гематом и отвисания кожи, которое необходимо
носить постоянно в течение первых 2-3 недель, а затем - в дневное время еще 1,5-2
месяца.
При правильной технике операции осложнения встречаются редко. Риск их
возникновения сравним с риском езды на автомобиле. При сохранении относительно
постоянного веса операция дает оптимальный результат. Если пациент набирает вес, то
как и при других косметических операциях, результат всегда ухудшается. Однако, и в
этом случае на месте бывших ловушек новая жировая ткань откладывается более
равномерно, чем до липосакции.

Лазерная шлифовка кожи
Основная идея лазерной технологии состоит в том, что лазерный луч, поглощаясь
поверхностным слоем кожи, толщина которого измеряется микронами, передает
микроскопически малому объему ткани огромное количество энергии за фантастически
короткий промежуток времени, измеряемый наносекундами. В результате происходи!
микровзрыв с испарением данного объеме ткани. При этом соседние участки ткани не
успевают нагреться  не происходит их ожога. Количество энергии и время ее накопления
устанавливаются с помощью компьютера. Все это дает возможность легко регулировать
глубину воздействия на кожу.
При химической или механической шлифовке глубина воздействия на кожу
определяется хирургом, а степень контроля зависит от его опыта, Потому указанные
виды шлифовки дают менее прогнозируемые результаты. Сама процедура и
послеоперационный период сопровождаются болезненными ощущениями, и не редко
возникают осложнения в виде образования рубцов.
Ведущие пластические хирурги рекомендуют выполнять хирургическую подтяжку кожи
лица не раньше 45-50 лет. Что же делать, если в более молодом возрасте уже появилась
сеть морщин, кожа лица потеряла тонус, отмечается ее избыток? Оптимальным методом
следует считать лазерную шлифовку кожи лица с целью удаления морщин и устранения
небольших избытков кожи.
Многие пациенты бывают неудовлетворенны результатом операции даже после
прекрасно выполненной блефаропластики, так как на нижнем веке все равно остаются
небольшие морщинки. Транс конъюктивальная (через внутреннюю поверхность века)
блефаропластика с использованием лазерного скальпели и лазерной шлифовки устраняет
мельчайшие морщинки и не оставляет следов.
Следует отметить, что болевые ощущения при лазерной шлифовке менее выражены, чем
при механической шлифовке. Операция выполняется под общей либо местной
анестезией. Для анестезии используют седативные средства типа диазепама в
комбинации с анальгетиками. Широкой популярностью во всем мире пользуется крем
ЕМLА для анестезии кожи, который наносится на кожу за час до процедуры
После операции, для защиты от воздействия внешней среды на обработанную кожу
могут накладываться биосинтетическая пленка и повязка. Непокрытые и освобожденные
от биосинтетической пленки участки обработанной кожи следует сохранять влажными,
часто нанося мазь на основе вазелина. Если на коже образовались корочки, не следует их
насильно удалять, а продолжать наносить мазь, и корочки отойдут самостоятельно.
После эпителизации обработанной лазером кожи (8-14дней после операции) можно
умываться с мягким (детским) мылом либо шампунем.
Пациентам с выраженной пигментацией назначают гидрохинон или другие
меланоцитподавляющие средства. В большинстве случаев для восстановления эпителия
достаточно двух недель. С этого времени можно пользоваться декоративной косметикой.
Еще в течение 4-8 недель сохраняется легкая краснота кожи, которая легко маскируется
макияжем. В этот период следует защищать кожу от попадания солнечных лучей,
используя солнцезащитные кремы с большим процентом поглощения ультрафиолетовых
лучей. С целью закрепления результатов омоложения кожи следует подобрать
сбалансированный косметический уход за кожей, исходя из индивидуальных
особенностей и ее чувствительности.
Имплантация золотых нитей используется как метод омолаживания кожи лица и других
частей тела, когда появляются первые признаки старения: морщины, провислости кожи и
т.д.
Она основана на внедрении в кожу на субдермалыюм уровне тонких золотых нитей (24
карата золото), которые могут совмещаться с полигликолевой нитью. Основная функция
полигликолевой нити заключается в том, чтобы выдержать натяжение в момент
имплантации и не позволить очень хрупкой и тонкой золотой пит порваться.
Нити имплантируются по направлению морщинок, глубоких складок и под ними с целью
их заполнения или наносятся в виде сетки, чтобы скорректировать более обширные
участки с мелки ми морщинами или провислостями. Эффект наступает через месяц или
немного ранее и длится 5~10 лет. В случае необходимости, впоследствии можно ввести
дополнительные нити.

Техника имплантации
Предварительно лицо отрабатывается антисептиком, после чего, если нет
противопоказаний, проводится местная анестезия, Далее наносятся линии, по которым
пройдут золотые нити и, приступают к их имплантации, проводи нить всегда в
субдермальном слое. Игла вводится под кожу, кончик нити прижимается пальцем,
причем он не должен выходить на поверхность. Игла с нитью натягивается умеренным
усилием, образуя небольшую складку, Ассистент прижимает ножницами ткани вокруг
выходящего кончика нити, а затем ее отрезает. Лицо фиксируется с помощью полосок
стерильного пластыря приблизительно на 12-24 часа.

Послеоперационные мероприятия
Через 24 часа удаляют фиксирующий пластырь. В течение 5-6 дней 2 раза в день на кожу
в области операции может накладываться специальная мазь с антибиотиком. В точение 4
5 дней, начиная с первого дня, принимаются вовнутрь антибиотики в таблетках или
капсулах. Через 7 дней - визит к врачу.

Контурная пластика биогелем
Биополимерныи гель - новейшее средство для разглаживания возрастных морщин,
носогубных складок, шрамов, моделирования формы и объема губ.
Техника операции
Манипуляция выполняется, как правило, под местной анестезией. После
инфильтрационной анестезии, производится прокол кожи в области угла рта или в зоне.
требующей коррекции, и иньекционно вводится гель в губу. ( В зависимости от целей
коррекции гель может вводиться внутримышечно, подслизисто или подкожно). После
инъекции делается массаж с целью равномерного распределения геля в тканях.
Особенности анатомического строения и кровоснабжения лица приводят к отеку, а
иногда и к кровоизлияниям (гематомам) в ткани. Регулировать количество вводимого
геля визуально в результате этого очень сложно, поэтому целесообразно введение
небольших доз геля.
В послеоперационном периоде могут наблюдаться следующие явления: отек мягких
тканой, ощущение дискомфорта, болезненные ощущения, некоторое ограничение
мимических движений. Все эти явления проходят, как правило, в течение 2 недель.
Ведение послеоперационного периода определяет оперировавший врач. В первые сутки
рекомендуется прикладывать холод несколько раз вдень по 20-30 минут. Назначаются
десенсибилизирующие средства. В случае необходимости может назначаться массаж,
антибиотики, физиотерапевтические процедуры. Следует избегать травм, перегреваний
(посещений сауны, солярия), чрезмерных физических нагрузок.
Послеоперационный период сопровождается отеком и гематомой, которые держатся
положенное время и, как правило, проходят через 7-10 дней. Поэтому первая оценка
результатов коррекции проводится через 7-10 дней.
Введенный гель дает "усадку" (т.е. происходит всасывание воды, содержащейся в геле) в
течение 4-6 недель (в среднем) Поэтому может происходить уменьшение объема или
незначительное изменение контура. Из этого следует, что следующий этап эндопластики,
если возникает в этом необходимость, можно проводить не ранее, чем через 1,5 месяца.

В.Д. Пинчук, канд.мед.наук
