
             ЭФИРНЫЕ МАСЛА ─ ДРЕВНЕЙШЕЕ ЛЕЧЕБНОЕ СРЕДСТВО


 Авторы:

  Солдатенко С.  С.,  профессор,  доктор мед. наук, академик АН Крыма,
директор Крымского республиканского НИИ им. Сеченова И.М.
  Николаевский В. В., профессор, доктор медицинских наук,  ведущий со-
трудник Крымского республиканского НИИ им. Сеченова И. М.
  Кироленко Е.  С.,  кандидат медицинских наук,  член-корреспондент АН
Крыма.
  Гладун М. И., директор комбината "Крымская Роза".
  Кащенко Г.  Ф.,  кандидат технических наук,  зав.  отделом комбината
"Крымская Роза".
  Небрат С.  Н., кандидат технических наук, главный технолог комбината
"Крымская Роза".
  Дыхнова Т. В., директор предприятия "аромат".

Одобрено Ученым Советом Крымского республиканского НИИ им. Сеченова И. М.


                               ВВЕДЕНИЕ

   Человек является неотъемлемой частью живой природы. Еще в древности
он прекрасно разбирался в том, что его окружало. Тысячелетиями переда-
вался накопленный опыт предков, который позволял ему умело сосущество-
вать с природой: получать пищу, лекарства, наслаждаться жизнью - чувс-
твовать запах трав и цветов,  видеть синеву гор,  бескрайности степей,
слышать тишину вечера,  шум прибоя,  пение лесов, обладать силой, лов-
костью, здоровьем.
   Среди многообразия растительного мира уже в древности человек обра-
тил внимание на растения с приятным или  острым  ароматом,  липкие  на
ощупь. Применяя их в смеси с растением, а позже, когда человек научил-
ся выделять отдельные ароматические вещества из растений, он обнаружил
ценнейшие свойства этих веществ - эфирных масел и ароматических смол.
   Наука об эфирных маслах высокого уровня приобрела в Египте и других
странах, где древние использовали их для бальзамирования и врачевания.
   С быстрым развитием химии,  казалось бы, применение эфирных масел в
медицине должно было бы расшириться.  Но этого не произошло. Индустрия
химических препаратов затмила природные лекарственные  средства,  осо-
бенно эфирные масла.  И только в последние годы стали говорить о фито-
терапии, ароматотерапии и возвращать человечеству незаслуженно забытую
славу  эфирных  масел.  Наших  читателей ждет интересное путешествие в
Книгу Природы,  которая откроет несколько страничек древнейшей истории
ценных  натуральных лекарственных средств - растительных ароматических
веществ: эфирных масел, смол, экстрактов.


      ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О ФАРМАКОЛОГИЧЕСКИХ СВОЙСТВАХ ЭФИРНЫХ МАСЕЛ

   Так что же такое "эфирные масла"?
   Эфирные масла - душистые,  легко летучие вещества,  содержащиеся  в
различных частях растений,  главным образом в цветах, листьях, плодах,
корнях; Эфирные масла легко перегоняются из растительного сырья паром.
   В настоящее время известно более 2000 эфиромасличных растений.  Со-
держание эфирных масел в растениях зависит от ряда причин и колеблется
от 4% до 0,1%.
   Остановимся на некоторых свойствах эфирных масел, которые позволили
им  занять одно из значительных мест среди профилактических и лечебных
средств, применяемых человеком.
   Из фармакологических  свойств наиболее характерно для эфирных масел
наличие противовоспалительной, антимикробной, противовирусной и проти-
воглистной активности.  Кроме того,  некоторые эфирные масла оказывают
выраженное влияние на деятельность сердечно-сосудистой системы и  ЦНС,
обладают транквилизирующими и успокаивающими свойствами.
   Они стимулируют нервную систему, выключают нервное напряжение, сни-
мают стрессовые состояния.  Уменьшают раздражительность, эмоциональную
возбудимость, нормализуют сон, устраняют навязчивые состояния, повыша-
ют работоспособность.
   Растительные ароматические вещества (к ним относятся эфирные масла,
экстракты,  конкреты, абсолю) положительно влияют на сердечно-сосудис-
тую систему.  С их помощью можно благотворно влиять на течение  ишеми-
ческой болезни сердца,  на нарушения сердечного ритма, поскольку неко-
торые компоненты растительных ароматических веществ  и  их  композиции
способны расширять коронарные сосуды, что способствует улучшению снаб-
жения мышц сердца кислородом и  глюкозой.  Растительные  ароматические
вещества,  обладая антиритмической активностью, улучшают процессы про-
водимости, снимают аритмии. На электро- и балистокардиограмме наблюда-
ются положительные сдвиги.  При транзиторных гипертониях нормализуется
артериальное давление.
   Растительные ароматические вещества нормализуют липидный обмен. Из-
вестно,  что профилактика атеросклероза увеличивает не только  среднюю
продолжительность жизни, но и задерживает наступление старости.
   Контроль за процессами старения организма не может быть осуществлен
с  помощью  одного вещества,  поскольку старение - многопричинный про-
цесс. В настоящее время существует группа геропротекторов. Они извест-
ны.  Не  отрицая роль геропротекторов,  растительные ароматические ве-
щества дополняют комплекс геропротекторных препаратов.
   Профилактика и  лечение  в пожилом возрасте с использованием расти-
тельных ароматических веществ направлены на  сохранение  динамического
равновесия  стареющего организма с природой путем тренировки и восста-
новления его адаптационных,  защитных механизмов, мобилизации потенци-
альных резервов организма и повышения запаса их прочности.
   Крымским республиканским  НИИ им.  И. М. Сеченова  установлено, что
эфирные масла  и другие растительные ароматические вещества можно рас-
сматривать как универсальные профилактические вещества,  имеющие целый
ряд  преимуществ  перед  другими профилактическими средствами.  Особое
внимание было обращено на иммуномодулирующие и антиксидантные свойства
эфирных масел.  Т. е. растительные ароматические вещества, являясь ес-
тественными компонентами атмосферы, необходимы для нормальной жизнеде-
ятельности с одной стороны, а с другой стороны, обогащение ими естест-
венной или искусственной среды обитания человека позволяет воздейство-
вать  на те или иные функциональные системы с профилактической или ле-
чебной целью.
   Эфирные масла  являются  потенциальными радиопротекторами.  Выявлен
воспроизводимый радиозащитный эффект эфирных масел  монарды,  лаванды,
эвкалипта в эксперименте. Указанные эфирные масла способствовали также
значительному снижению постлучевых бактериальных осложнений, являющих-
ся одной из главных причин гибели животных.
   Растительные ароматические вещества с успехом можно использовать  в
начальной  стадии  канцерогенеза - иммунометаболической.  Они вызывают
торможение появления в организме как экзогенных, так и эндогенных кан-
церогенов и блокируют их воздействие с критическими клетками-мишенями.
   Курс ароматопрофилактики приводит к значительному снижению остаточ-
ных количеств фосфороорганических соединений в печени и сыворотке кро-
ви животных с соответствующим  хроническим  отравлением.  Одновременно
отмечен  умеренный  иммуномодулирующий  эффект.  Это свидетельствует о
возможности использования растительных ароматических веществ для  или-
минации пестицидов из организма людей при соответствующих профвреднос-
тях или при поступлении пестицидов в организм с пищевыми продуктами.
   Известно, что в тканях живых организмов  с  очень  малой  скоростью
протекает  свободнорадикальное  окисление  с образованием активных ве-
ществ.  При ряде патологических состояний резко возрастает  количество
продуктов  свободнорадикального окисления,  отрицательно сказывающихся
на некоторых ферментативных процессах,  целостности и функционировании
мембран клеток, на метаболизме и процессах деления.
   Современные условия обитания человека резко повысили уровень  ради-
калообразующих процессов в организме. Заболевания, связанные с повреж-
дающим воздействием на организм свободных радикалов и  продуктов  ПОЛ,
поддаются в опрелеленной степени корреляции.  Растительные ароматичес-
кие вещества способны повышать антиоксидантную активность крови и пре-
пятствовать накоплению в организме свободных недоокисленных продуктов,
противодействовать их неблагополучному влиянию на организм.
   Наиболее перспективными оказались эфирные масла монарды, базилика и
фенхеля.  Эвгенол и изоэвгенол - фенольные фракции  масла  базилика  -
проявляют активность, близкую к токоферолам.
   Ароматопрофилактика расширяет адаптационные  возможности  человека,
является  одним  из путей укрепления здоровья и повышения устойчивости
организма к воздействию неблагоприятных факторов внешней среды.
   В адаптивных  реакциях  для человека особенно важен психологический
фактор.  Экстремальные условия,  помимо своего физического воздействия
на ткани и системы, могут вызывать отрицательную психологическую реак-
цию. При эмоциональном стрессе у человека возникают неоправданно боль-
шие  сдвиги  в  ряде функциональных систем организма,  что и является,
по-видимому, одной из основных причин ряда сосудистых катастроф. В та-
ких  случаях целесообразно использовать растительные ароматические ве-
щества.
   Область применения эфирных масел-адаптогенов - обширна. Перспектив-
но их использование  в  санаторно-курортной  практике  для  сокращения
адаптационного периода у больных, приезжающих из различных климатичес-
ких зон и временных поясов,  при вахтовом методе работы в северных ра-
йонах, экстремальных условиях труда и др.
   Весьма актуальной является проблема коррекции вторичных иммунодефи-
цитов,  возникающих  вследствие  хронических  воспалительных процессов
рамкой локализации,  воздействия химических,  медикаментозных и других
факторов.
   Экспериментальные исследования-выявили    наличие     иммунотропных
свойств  у  эфирных  масел,  однако степень их воздействия на иммунную
систему в целом и на ее отдельные звенья различна. Выраженную иммунос-
тимулирующую  активность в отношении Т-звена иммунной системы проявило
эфирное масло монарды дудчатой,  в отношении В-звена -  эфирное  масло
эвкалипта  и  полыни лимонной.  Иммуномодулирующая активность выявлена
также у эфирного масла базилика,  жасмина,  пихты,  гвоздики,  шалфея.
Стимулирующее  действие некоторых эфирных масел проявляется в наиболь-
шей степени на фоне снижения иммунной реактивности, что характерно для
многих известных иммуномодуляторов,  таких как Т-активин, тималин, ле-
вамизол.
   Многие эфирные масла выделяются из организма почками, желчными про-
токами, бронхами. Поэтому такие эфирные масла как анисовое, эвкалипто-
вое, сосновое, пихтовое и другие выделяются легкими и используются как
отхаркивающие средства. Они способствуют разжижению и увеличению выде-
ления мокроты.
   Эфирные масла в малых дозах при всасывании в кровь возбуждают дыха-
тельный и сосудодвигательный центры.  Обладая аналгезирующим, седатив-
ным,  антисептическим и противовоспалительным свойствами, эфирные мас-
ла,  такие как шалфейное,  сосновое, пихтовое, лавандовое и другие ис-
пользуются в комплексном лечении бронхитов, ОРВИ и других заболеваний.
   Работы, проводимые на животных с воспалительным процессом в легких,
выявили влияние растительных ароматических веществ на воспаление. Так,
эфирное масло лаванды и монарды способствовало регрессии воспаления. У
эфирного масла базилика это свойство менее  выражено,  но  наблюдалась
активация пролиферативных процессов, направленных на организацию гной-
ных очагов воспаления у животных с абсцедирующей бронхопневмонией.
   Включение в  состав лечебного комплекса летучих фракций масел бази-
лика и лаванды способствовало  восстановлению  показателей  иммунитета
(особенно при использовании масла базилика).  Улучшалось общее состоя-
ние больных,  уменьшились признаки активности воспалительного процесса
в легких.
   Применение композиционных смесей,  состоящих из эфирных масел мяты,
полыни лимонной,  шалфея, лаванды, монарды у больных хроническим брон-
хитом способствовало повышению функциональной активности респираторной
системы  легких.  Отмечалась тенденция к увеличению ЖЕЛ,  дыхательного
объема,  минутного объема дыхания, максимальной вентиляции легких, ко-
эффициента использования кислорода.  Выявляется достоверное увеличение
удельной константы вентиляции в зоне активной вентиляции  легких,  что
свидетельствует о бронхолитическом эффекте. Растительные ароматические
вещества благоприятно влияют и на поверхностную активность сурфактанта
легких, повышая минимальное поверхностное натяжение в несколько раз.
   Розовое, шалфейное и другие эфирные масла,  обладая выраженным бак-
терицидным  свойством,  используются при заболеваниях пищеварительного
тракта.
   Некоторые эфирные масла,  такие как укропное,  фенхелевое, анисовое
стимулируют лактацию у женщин и животных, повышают выработку пищевари-
тельных соков и переваривание пищи.
   Многие из них обладают мочегонными, желчегонными и спазмолитически-
ми  свойствами,  что  обусловливает их применение для лечения воспали-
тельных процессов при заболеваниях почек,  мочевых путей, печени, жел-
чевыводящих путей.
   Эфирные масла используют также для повышения работоспособности, па-
мяти, внимания, точности выполнения задания. Так, эфирное масло лаван-
ды можно применять для оптимизации рефлекторной активности центральной
нервной системы,  возрастания скорости выработки динамического стерео-
типа при выполнении однотипных операций, что в конечном итоге приводит
к  сокращению  времени выполнения заданий.  Эфирное масло лаванды спо-
собствует увеличению объема кратковременной памяти,  оптимизирует сос-
тояние человека в критической стрессовой ситуации,  уменьшая время ре-
акции на поиск необходимого решения.
   Масла полыни лимонной, розмарина одновременно с повышением точности
работы увеличивают скорость.  Это свидетельствует о  концентрируемости
внимания испытуемых. Подтверждением служило расширение объема кратков-
ременной памяти за счет сокращения числа ошибок при запоминании  зада-
ния и снижения латентного времени реакций. Тем самым повышался уровень
готовности человека к создающейся экстремальной ситуации.
   Композиции эфирных  масел  влияли на умственную работоспособность в
большей степени, чем отдельные эфирные масла, повышая, в основном, ко-
личественные показатели работы.
   В 1904 году во Франции в лаборатории химика Рене Мауриса Гаттенфоса
произошел взрыв.  Огнем химику обожгло руки, он сунул их в банку с ла-
вандовым маслом и был потрясен эффектом: боль быстро прошла, ожоги за-
жили, даже не оставив шрамов.
   Именно так он познакомился с целительным свойством  эфирных  масел,
которые  во время первой мировой войны стали широко использоваться при
хирургических операциях.  Тогда же возник термин ароматотерапия -  ис-
пользование ароматических масел для лечения. Во Франции ароматотерапию
высоко оценили.
   Эфирные масла, как выяснилось, ускоряют процесс регенерации клеток,
что способствует скорейшему заживлению ран. Эфирные масла лечат воспа-
ления.  Их действие особенно благотворно при лечении ожогов,  порезов,
ушибов. Эфирные масла заглушают боль при ревматизме и артрите.
   Есть эфирные масла,  которые воздействуют самым потрясающим образом
на человеческое сознание.  Ромашка помогает расслабиться,  снимает на-
пряжение.  Лимон действует как тонизирующее, укрепляющее средство. Что
касается экзотического иланг-иланга,  то он  будит  уснувшие  любовные
чувства.  Ароматотерапия превратилась в крайне популярный вид лечения.
Многие англичане при  различных  недомоганиях  и  неврозах  обращаются
именно к косметическим препаратам с эфирными маслами.
   Два года назад ароматотерапия прошла испытание в лондонском  метро.
Свежий воздух с добавкой лимонной эссенции специально нагоняли в ваго-
ны метро,  чтобы поднять настроение у пассажиров.  В кремы, мыло, мази
многие фирмы добавляют небольшой процент эфирных масел. Компания "Бутс
кемистс" стала известна благодаря своим кремам, мылу, мазям, созданным
на  основе  ароматотерапии  с  добавлением эфирных масел иланг-иланга,
сандалового дерева, жасмина, розмарина, можжевельника.
   Нечто подобное осуществляет и фирма "Боди шоп",  производящая нату-
ральную косметику.  Недавно эта компания предложила крем,  действующий
как хорошее снотворное,  причем в него входят также натуральные ингре-
диенты, способствующие ослаблению напряжения и болей в мускулах.
   Особое значение  имеют  эфирные масла для санации воздуха в больни-
цах,  школах, детских садах, кинотеатрах при вирусных вспышках гриппа.
К  сожалению,  вопрос  оптимизации  микроклимата в закрытых помещениях
представляется нам далеким будущим, тогда как применение эфирных масел
для  этих целей может значительно сократить расходы государства на оп-
лату больничных листов,  а нам с вами - затраты на покупку лекарств  и
уменьшить последствия вирусных гриппов и ОРВИ.
   Эфирные масла имеют сильные  противомикробные  и  антибактериальные
свойства,  убивают многие вирусы. Они оказывают действие на устойчивые
формы микроорганизмов и стафилококки, которые не чувствительны к анти-
биотикам (эфирные масла эвкалипта, шалфея, лаванды, аниса, сосны, пих-
ты, мяты и другие).
   Известно, что при длительном применении антибиотиков у больных наб-
людается снижение неспецифических механизмов  защиты;  нередки  случаи
подавления  иммунологической реактивности,  развитие лекарственной ал-
лергии и кандидозной инфекции,  отмечается прямое отрицательное  дейс-
твие антибиотиков на соматические клетки.
   Предположительно этот факт можно объяснить тем,  что низшие  расте-
ния,  например, плесень, тормозят жизнедеятельность не только патоген-
ных микроорганизмов,  но и высших организмов, на которых или в которых
они развиваются,  т. е. в организме человека. Причем, в некоторых слу-
чаях антибиотики,  производные низших растений, должны умертвить живые
клетки  человека,  чтобы иметь возможность паразитировать на них.  Как
результат жизнедеятельности низших организмов и продуктов,  образующих
при  паразитировании,  на высших организмах появляются микроорганизмы,
устойчивые к применяемым антибиотикам,  и в этом случае человек вынуж-
ден перейти к использованию других антибиотиков, что приводит в конеч-
ном итоге к аналогичному результату.
   Если рак  является следствием накопления в организме человека вред-
ных токсинов,  которые он уже не в состоянии выводить, то, можно пред-
положить,  СПИД  является результатом борьбы низших организмов (произ-
водные которых антибиотики),  патогенных микроорганизмов и высшего ор-
ганизма - человека.
   Продукт этой борьбы оказывается настолько мощным и устойчивым к лю-
бым хим-фармпрепаратам и растительным лекарствам, что в конечном итоге
весь известный человеку арсенал лекарственных средств не в состоянии с
ним  бороться,  а создать новый арсенал человечеству не хватает позна-
ний.  Т. е. можно прийти к заключению, что в случае со СПИДом мы имеем
полную победу патогенного мира микроорганизмов над разумом человека.
   Эфирные масла и природные антибиотики,  содержащиеся,  например,  в
зверобое   (иманин),  бессмертнике  (аренарин),  шалфее  лекарственном
(сальвин),  чистотеле действуют только против микробов,  но не  против
высших организмов.
   Поэтому вещества, стимулирующие целебные силы организма и к тому же
обладающие антимикробным действием,  следует искать в растительном ми-
ре, окружающем человека, в согласии с которым он существовал тысячеле-
тия.
   Микробы при длительном контакте с эфирными маслами  практически  не
вырабатывают к ним устойчивости. Сочетанное применение некоторых эфир-
ных масел с антибиотиками повышает бактерицидную активность  последних
в 4 - 10 раз.
   Не отрицая высокую эффективность антибиотиков для экстренной помощи
человеку,  но учитывая их негативные последствия, можно ставить вопрос
о разработке способов использования антибиотиков совместно с  летучими
ароматическими веществами в виде ароматопроцедур и лекарственными рас-
тениями, содержащими натуральные антибиотики.
   В санаторно-курортной практике на фоне климатотерапии использование
эфирных масел и лекарственных трав повышает общую эффективность  лече-
ния.
   Полученные результаты открывают  перспективы  использования  курсов
ароматотерапии  в местных санаториях-профилакториях с целью реабилита-
ции больных. Переезд больных из разных климатических зон связан с дли-
тельным адаптационным периодом и далеко не всегда показан.  При рацио-
нальной организации реабилитационных мероприятий по  месту  жительства
больных можно добиться высокой эффективности. Существенным дополнением
к традиционным методам могут служить ароматотерапевтические процедуры.
Особенно  показано  их  включение  в реабилитационный комплекс в осен-
не-зимний период,  а в районах с пониженным фитонцидным фоном (Крайний
Север) - круглогодично.
   Таким образом,  растительные ароматические вещества являются  перс-
пективными  средствами повышения устойчивости к неблагоприятным факто-
рам внешней среды:  ионизирующим излучениям, ксенобиотикам, канцероге-
нам; являются средствами профилактики ОРЗ, оптимизации воздушной среды
производственных помещений, адаптогенами, повышающими устойчивость ор-
ганизма к неблагоприятным экологическим факторам.
   Растительные ароматические вещества можно использовать в  природных
концентрациях  довольно длительно,  массово,  что создает определенные
преимущества ароматопрофилактики.


                         АИРНОЕ ЭФИРНОЕ МАСЛО

    Аирное эфирное  масло получают из корневищ аира отгонкой с водяным
паром.  Аир,  народные названия:  аир болотный, аир пахучий, татарник,
ярник, ир, ябор, ирный корень, плюшняк.
    Родиной аира считается Китай и Индия.  На Украину завезен во время
татаро-монгольского  нашествия.  Считалось,  что аир очищает застойную
воду,  и она считается пригодной для питья. С этой целью воины высажи-
вали возимые с собой корневища во встречавшиеся им водоемы.
    В корневищах аира содержится до 4,8%  эфирного масла, в состав ко-
торого входят d-а - пинен,  d - камфен,  d - камфора, каламен, азорон,
акорон,  изоакорон;  спирты: свинол, металевгенол, борнеол. Желтое или
темно-коричневое эфирное масло аира обладает большой вязкостью, по за-
паху оно напоминает камфору.
    Эфирное масло  лира обладает антимикробной активностью в отношении
ряда микроорганизмов, в частности ассоциации микробов зубодесневых ка-
налов у больных парадонтозом,  задерживает рост стафилококков,  эшери-
хий,  оказывает фунгистатическое действие.  Компонент эфирного масла -
азарон влияет успокаивающе на центральную нервную систему, оказывает в
эксперименте противосудорожное, противоаритмическое, спазмалитическое,
бронхолитическое действие.
    Гликозид акорин и эфирное масло воздействует на окончания вкусовых
нервов,  повышают аппетит,  рефлекторно усиливают секрецию желудочного
сока.
    Медицинские препараты аира также повышают желчеотделение и диурез,
оказывают некоторое спазмолитическое действие. Имеются данные об успо-
каивающем действии и слабом обезболивающем эффекте. Эфирное масло аира
входит в состав комплексного препарата  "Олиметин",  применяемого  для
лечения и профилактики мочекаменной и желчекаменной болезни.
    В народной медицине препараты аира рекомендуют при судорогах, нев-
растении, бронхитах, плевритах, отсутствии аппетита, облысении, стома-
титах, кольпитах.


                       ЛАВАНДОВОЕ ЭФИРНОЕ МАСЛО

   Лавандовое эфирное  масло  получают  из соцветий лаванды отгонкой с
водяным паром.
   Лаванда - древнейшая культура стран Средиземноморья. В Древнем Риме
применялось как средство для борьбы с  заразными  болезнями,  патриции
натирались лавандовым эфирным маслом,  полагая, что оно защищает их от
мора, эпидемий.
   Позднее это  растение  начало  культивироваться в Италии,  Франции,
Болгарии, а затем в России - в Крыму, на Кубани и в Молдавии.
   Соцветия лаванды  содержат  до 1,2%  эфирного масла,  которое имеет
специфический острый, приятный запах.
   Во всем  мире  лавандовое эфирное масло является официальным сырьем
для препаратов,  которыми лечат гнойные раны  и  гангрены.  Лавандовое
эфирное  масло  - исключительное средство для лечения ожогов.  Если вы
обожглись кипятком или горячим предметом,  помажьте  обожженное  место
этим маслом и ожог быстро пройдет.
   Еще в годы первой мировой войны французские врачи использовали  ла-
вандовое эфирное масло для лечения ран при тяжелых ранениях.
   Оно хорошее обезболивающее средство при вывихах,  головной  боли  и
метеоризме,  невралгии.  Для  этих целей применяют лечебные лавандовые
ванны, растирают болезненные места лавандовым спиртом.
   Лавандовое масло  широко используется для ингаляций при бронхитах и
осиплости голоса, ты как оно обладает сильными антисептическими и про-
тивомикробными свойствами,  убивает многие бактерии, особенно стрепто-
кокки и золотистый стафилококк, многие вирусы. Этим объясняется значи-
тельное  сокращение заболеваемости при эпидемиях гриппа среди работаю-
щих в закрытых помещениях,  где использовалось  лавандовое  масло  для
ароматизации воздуха.
   Запах лавандового масла излюбленный у французов.  Оно  используется
для ароматизации белья,  верхней одежды. С этим ароматом выпускаются в
большом количестве дезодоранты, шампуни, лосьоны, туалетные воды, оде-
колоны.
   Во многих странах лавандовое  масло  используется  как  разжижающее
желчь средство, оно ограничивает процесс гниения в кишечнике, оказыва-
ет болеутоляющее и ветрогонное действие при болях а желудке и кишечни-
ке.
   Раздражающее действие лавандового масла проявляется на путях  выде-
ления: в почках - увеличение диуреза, поэтому его используют для лече-
ния почек,  мочевого пузыря и почечных лоханок;  в дыхательных путях -
увеличением и разжижением мокрот.  Благодаря свойству устранять спазмы
мускулатуры дыхательных путей,  оно оказывает  терапевтический  эффект
при бронхиальной астме.
   Лавандовое масло является одним из лучших средств для лечения  раз-
личных кожных заболеваний (угри,  экземы), для спринцеваний при воспа-
лительных процессах в гинекологии (используется лавандовая вода).
   Установлено, что лавандовое эфирное масло обладает слабоуспокаиваю-
щим и спазмолитическими свойствами.  Это позволяет применять  его  при
мигренях, неврастении, нервном сердцебиении.
   В терапевтических дозах  лавандовое  масло  уменьшает  возбудимость
центральной нервной системы, способствует нормализации функции вегета-
тивной нервной системы, действует как фитовегеторегулятор.
   В этом случае (для борьбы с бессонницей, стрессами и неврозами) ла-
вандовое масло применяется при:
   а) общей слабости со склонностью к понижению кровяного давления;
   б) повышенной утомляемости;
   в) раздражительности;
   г) нервных нарушениях речи, нервном кашле;
   д) плохом настроении,  вызванном метеоризмом,  снижением работоспо-
собности после еды;
   е) кожных заболеваниях, в том числе нервного происхождения;
   Терапевтический эффект достигается при помощи ароматотерапии  (аро-
матизация  воздуха в закрытых помещениях парами лавандового масла),  с
помощью теплых лавандовых лечебных ванн (5 - 8 капель масла на ванну).
   Можно принимать  лавандовый спирт - 1%-ный спиртовой раствор лаван-
дового эфирного масла - по 1 чайной ложке 3 раза в день.
   Народная медицина  для  этих  целей рекомендует использовать чистое
лавандовое эфирное масло:
   - необходимо  смазать  маслом виски и 2 - 3 капли лавандового масла
на кусок сахара,  принять (сосать) перед сном.  Японцы установили, что
применяя  лавандовое  масло эфирное как ароматизатор воздуха в магази-
нах, увеличивается продажа товаров, так как неповторимый аромат лаван-
ды  действует на психическое состояние человека,  ему хочется подольше
быть в этом помещении,  повышается настроение и он  стремится  сделать
что-то хорошее - совершает покупку товара. С помощью лавандового эфир-
ного масла,  как ароматизатора воздуха в производственных  помещениях,
некоторые фирмы добились повышения производительности труда и качества
выполняемых операций, значительного сокращения вирусных заболеваний.
   Если в  вашей квартире или служебном помещении чувствуется приятный
аромат лаванды,  вам нечего бояться гриппа,  вам легко дышится, воздух
становится как бы прозрачным и легким.  Закрыв глаза и слушая приятную
музыку,  вы перенесетесь в страну гор,  ласкового,  теплого моря. Этот
воздух и эти ощущения вам знакомы - это Крым или Средиземное море.


                         МЯТНОЕ ЭФИРНОЕ МАСЛО

   Получают из подвяленных растений мяты перечной отгонкой  с  водяным
паром.
   Мята - одно из древнейших лечебных средств. Ее использовали в древ-
негреческий период,  впервые она упоминается древними эллинами,  затем
появляется у древних римлян и у других европейских народов.
   О лечебных свойствах растения писали Гиппократ, Парацельс и Авицен-
на.  Мята перечная введена в культуру в XVIII веке англичанами, на Ук-
раину завезена в 1895 году. В настоящее время как промышленная культу-
ра возделывается на Украине,  в  Молдавии,  Белоруссии,  Краснодарском
крае.
   В подвяленных растениях мяты перечной содержится до  0,5%  эфирного
масла, в сухих листьях - до 3%.
   Основное действующее вещество мятного масла  -  ментол,  содержание
которого в зависимости от сорта мяты - до 70%.
   При нанесении мятного масла на слизистые оболочки  или  втирании  в
кожу,  оно раздражает нервные окончания, вызывая ощущения холода и по-
калывания.  При возбуждении холодовых рецепторов,  суживаются  поверх-
ностные сосуды и рефлекторно расширяются внутренние.  Этим объясняется
уменьшение боли под влиянием ментола при стенокардии.
   Мятное масло обладает вазоактивными свойствами: регулирует артерио-
венозный тонус,  предотвращает повышение тонуса внутричерепных вен при
приеме  нитроглицерина,  способствует  оттоку крови по наружным венам.
При приеме мятного масла внутрь раздражаются рецепторы слизистой  обо-
лочки желудка и кишечника,  ментол усиливает перисгальтику,  оказывает
антисептическое действие.
   При этом  ограничиваются  процессы гниения и брожения,  усиливается
секреция пищеварительных желез.  Пары мятного масла обладают  противо-
микробными  свойствами,  особенно это относится к золотистому стафило-
кокку и ряду спорообразующих бактерий.
   Мятное масло  оказывает  противоспалительное и капилляроукрепляющее
действие.
   При проведении  опытов  на белых крысах мятное масло способствовало
предупреждению развития язвенного процесса в 50% случаев.
   Мятное масло  обладает  желчегонньм свойством,  которое связывают с
наличием в его составе полифенолов.  Под  воздействием  мятного  масла
усиливается внешнесекреторная функция печени, изменяется состав желчи,
увеличивается выделение с желчью холатов, холестерина, билирубина, при
этом  повышается  антитоксичная  функция печени,  нормализуется обмен.
Мятное масло действует спазмолитически.
   Из мяты перечной, мятного эфирного, масла и ментола изготавливается
большое число комплексных лечебных средств и фитопрепаратов.
   Настойка мяты  перечной  состоит из спиртовой настойки листьев мяты
перечной и равного количества мятного эфирного масла. Применяют внутрь
по 10 - 15 капель на прием как противорвотное,  ветрогонное и болеуто-
ляющее средство при невралгии, при спазмах желудка и кишечника, несва-
рении желудка, отрыжке, поносе.
   Можно добавлять к зубным эликсирам.
   Масло мяты перечной используют в микстурах по 1 - 3 капли при мете-
оризме,  заболеваниях печени и желчного пузыри.  Его можно включать  в
композиционные смеси,  применяемые для ароматизации воздуха в закрытых
помещениях.
   Мятный отвар и эфирное масло рекомендуется для купания детей, боле-
ющих золотухой и рахитом.
   Воду мяты перечной применяют для полоскания полости рта,  добавляют
к микстурам,  которые используются для лечения болезней кожи и слизис-
тых оболочек: геморагии, гингивита, стоматита, ларингита, фарингита.
   Установлено, что антимикробными действиями в отношении микробов ки-
шечной группы являются эфирные масла мяты перечной, тмина обыкновенно-
го,  шалфея лекарственного, которые влияют на возбудителей эпидермофи-
тии,  руброфитии, трихофитии и микроспории. Так, для лечения дрожжевых
эрозий рук и руброфитии ногтей необходимо пользоваться мятным и  тмин-
ным эфирным маслом.
   Дрожжевые эрозии при лечении мазью,  содержащей эти эфирные  масла,
быстро исчезли;  ногти, пораженные руброфитией, начинают расти из ног-
тевого ложа без поражений.
   Мятное эфирное масло входит в состав карвалола, карвалдина.
   Ментол, выделяемый из мятного масла, входит в состав капель Зелени-
на, препаратов пектусин, эвкатол, меновазин, аэрозольных смесей камфо-
мен и ингакамф,  используется в виде капель для носа,  входит в состав
ментоловых,  мигреневых карандашей.  Бальзам "Золотая звезда" содержит
эфирные масла: мятное, гвоздичное, эвкалиптовое, корицы. Применяют при
распространенных заболеваниях: насморке, простуде, гриппе, для ингаля-
ций.  При головной боли и головокружениях втирают бальзам в  височную,
затылочную и лобную области.
   Мятное эфирное масло входит в состав ингаляционных смесей ингалято-
ра Махольда.
   Оно применяется в пищевой промышленности при изготовлении  ликеров,
водок,  кондитерских  изделий,  в  парфюмерии  при изготовлении зубных
паст, порошков, эликсиров, туалетных вод.
   Мятное эфирное  масло и листы мяты с их своеобразным холодящим пря-
ным вкусом и сильным тонким ароматом употребляют также в кулинарии для
ароматизации соусов, напитков.
   Мяту, мятное эфирное масло нельзя применять бесконтрольно.  Большие
дозы  эфирного  масла  в  ингаляционных смесях способны спровоцировать
бронхоспазм,  расстройства дыхания. Могут также вызвать появление боли
в области сердца.


                      РОЗМАРИНОВОЕ ЭФИРНОЕ МАСЛО

   Розмарин - это красивое вечнозеленое растение с  голубыми  цветками
произрастает в Крыму, на Кавказе и Закарпатье.
   С лечебной целью используют одногодичные стебли с листьями. Для по-
лучения эфирного масла - верхнюю зеленую часть куста. Содержание эфир-
ного масла в сырье 1,4 - 2%.
   Розмарин обладает  спазмолитическиыи,  желчегонными и тонизирующими
свойствами. Эти свойства в основном проявляются благодаря значительно-
му содержанию в эфирном масле камфоры, терпенов, сложных эфиров, спир-
тов,  а в растении - алкалоидов, флавоноидов, дубильных веществ и кис-
лот.
   Препараты розмарина снимают спазмы гладкой мускулатуры,  желчных  и
мочевыводящих путей,  кровеносных сосудов и органов пищеварения. Уста-
новлено тонизирующее действие препаратов растения после тяжелых болез-
ней, особенно у пожилых людей с нарушением мозгового кровообращения.
   В смеси с лавандой рекомендуется при высоком артериальном  давлении
и после инсульта. При воспалительных процессах женских половых органов
рекомендуется запаривать смесь листьев розмарина 25 г,  листьев шалфея
лекарственного 50 г, листьев мяты перечной 30 г, в 2-х стаканах кипят-
ка,  для этих же целей можно применять  дистиллят  розмарина  (раствор
розмаринового масла в дистилляте).
   Прекрасным косметическим средством считается смесь  розмариновой  и
лавандовой  натуральной воды под торговым названием "Лосьон Розмарин",
выпуск которой освоен Алуштинским эфиросовхозом-заводом и предприятием
"Аромат". Благодаря содержанию лавандового и розмаринового масел, при-
родных биологически активных веществ, флавоноидов, розмарицина, стеро-
идных  и тритерпеновых гликозидов,  хлорофилла,  каротина,  длительное
применение этого лосьона регулирует липидный обмен кожи лица, шеи, де-
лает ее упругой,  предотвращает образование морщин,  даже разглаживает
их.  Для того,  чтобы лицо было всегда молодым и красивым,  достаточно
ватным тампоном,  смоченным лосьоном "Розмарин", протирать кожу лица 2
- 3 раза в день.  При этом не требуется применять никаких  питательных
кремов и пудры.
   Лосьон "Розмарин" обладает также тонизирующим,  противовоспалитель-
ным и бактерицидным действием.


                        РОЗОВОЕ ЭФИРНОЕ МАСЛО

   Очевидно, ни одно растение не имеет такой древней,  богатой и  ска-
зочной истории, как роза. Путешествовать она начала из Китая, где про-
израстала во влажных и гористых субтропиках,  затем Кашмир и Лузистан,
Индия, бассейны Брамапутры и Ганга, Восточная Африка, Ближний Восток и
Малая Азия.  Из Ирана и Малой Азии розы проникли в Древнюю  Грецию,  ь
оттуда в Египет и Рим.
   В XIII веке граф Шампони Тибо IV привез махровую розу в свой  замок
вблизи Парижа.
   В средних веках роза быстро стала распространяться по другим  стра-
нам Европы. Каждый народ отдавал должное красоте и прелести розы. Вер-
гилий писал,  что роза является красивым и ароматным цветком,  который
используется аристократами для создания интимности и блеска при прове-
дении различных семейных и общественных торжеств.
   Роза возводилась  в культ,  и ежегодно организовывались праздники в
ее честь, известные под названием "Розалия".
   В древних  сказаниях Индии говорится,  что из бутонов розы родилась
богиня красоты и любви Лакшми, а другие мифы утверждают, что в розовый
куст превратился прекрасный юноша Адонис.
   В Риме она является символом храбрости. Розовыми гирляндами украша-
ли здания,  арки, колонны дворцов, осыпали лепестками праздничные сто-
лы,  из лепестков устраивали искусственный дождь,  в фонтаны  подавали
ароматную  освежающую розовую воду.  Римские красавицы часами лежали в
ванне из лепестков розы и розовой воды, которая придавала их телу осо-
бую упругость, нежность, свежесть, неповторимый аромат.
   Впервые об использовании розы для получения розовой воды и эфирного
масла повествует нам история Ибн Холдун в своей "Хронике",  написанной
в Кордове в 916 г.  Он сообщает,  что в VIII и IX веках розовая  вода,
полученная  посредством  дистилляции,  была важным торговым товаром на
пространстве между Китаем и Византией.  Наибольшее количество  розовой
воды  в то время производила Персия.  Халиф Мамун,  правнук основателя
Багдада,  получал ежегодно от персидской провинции Фарзистан по  30000
сосудов розовой воды, поэтому долина в окрестностях города Шираз назы-
валась Гюлистан (Розовая долина).
   До XVII  века  господствовало индийское розовое масло,  а начиная с
начала XVIII в. - персидское, египетское, тунисское и болгарское. Про-
изводство розового масла в России впервые было организовано в Крыму.
   В настоящее время Крым является  основным  производителем  розового
эфирного  масла  на  Украине.  В значительных количествах его получают
также в Молдавии.
   Применение розы и продуктов ее переработки очень широко, особенно в
народной и научной медицине.
   Древнейшими препаратами из розы являлись розовая вода и мази, обла-
дающие целебными свойствами.
   Еще в Салернском Кодексе Здоровья,  написанном в XIV веке философом
и врачом Арнольдом, указывается на целебные свойства розы: "она полез-
на  обилием  целительных  качеств;  если  ее приложить,  то "священный
огонь" (рожистое воспаление) утихало".  Кодекс Здоровья рекомендует ее
для лечения недугов желудка, полости рта, зубов, головы и простуды.
   Масло розы применяли внутрь при болезнях желудка, печени, при запо-
рах.  Оно входило в состав многих мазей и косметических средств. Смесь
розового масла с уксусом  использовалась  для  лечения  инфицированных
ран.
   В настоящее время роза в свежем и  сушеном  виде,  розовое  эфирное
масло, розовая широко используются народной и научной медициной.
   Чай из розы и розовую воду применяют при скарлатине, воспалении по-
чек, кишечника, печени, почечнокаменной болезни, заболеваниях мочевого
пузыря,  поносах,  болях в животе, туберкулезе, бронхите, заболеваниях
верхних дыхательных путей, при желтухе, гриппе, ангине.
   Розовая вода является исключительно эффективным средством для лече-
ния  заболеваний  глаз.  Французские медики используют лепестки розы и
розовую воду в качестве противоглистного  средства,  при  расстройстве
кишечника, геморрое.
   В настоящее время в Болгарии успешно используется  розовое  эфирное
масло и другие продукты переработки розы в стоматологии.  Розовое мас-
ло, внесенное в полость кариозных зубов, снимает боль на 3 - 4 часа.
   Розовую воду применяют для лечения парадонтоза. Эффект лечения нас-
тупает очень быстро:  кровотечение десен и боли прекращаются после 4 -
5 сеансов,  воспалительные явления исчезают, расшатанные зубы укрепля-
ются,  восстанавливается нормальный тургор и цвет десен, исчезает неп-
риятный запах изо рта.
   Розовую воду,  конкрет и масло используют для  приготовления  пасты
при лечении пульпитов,  для заполнения каналов пораженных кариесом зу-
бов.  Такая паста обладает высокой бактерицидной активностью, а попав-
шие в нее микроорганизмы погибают в течете 5 минут,  таким образом по-
лости кариозных зубов освобождаются от бактериальной инфекции.  Препа-
раты из розы обладают рядом преимуществ,  они активны в отношении бак-
териальных штаммов,  хорошо переносятся тканями органов,  не  вызывают
аллергических реакций.
   Розовая вода широко используется как косметическое  средство:  если
протирать лицо розовой водой утром и вечером, кожа становится упругой,
эластичной, исчезают морщины.
   Сухие лепестки розы используют для ароматизации вина,  чая. Если вы
желаете получить прекрасный аромат чая - при заварке низкорослых  сор-
тов чая необходимо добавить в чайник нескольких сухих лепестков розы.
   Эфирное масло широко используется в высшей парфюмерии для  изготов-
ления духов, одеколонов, кремов для лица.
   Вы можете взять любой крем в баночках, нагреть на водяной бане, до-
бавить  одну  каплю  розового масла и тщательно перемешать.  Пользуясь
этим кремом,  вы сами убедитесь в целебном действии и аромате розового
масла.


                 ЭФИРНЫЕ МАСЛА ИЗ ЗОНТИЧНЫХ РАСТЕНИЙ

   К этой группе эфирных масел относятся:  укропное, фенхелевое, тмин-
ное,  анисовое,  кориандровое.  Наибольшее применение в медицине нашли
укропное и анисовое эфирные масла.

                        Укропное эфирное масло

   Для получения укропного эфирного масла используются спелые высушен-
ные плоды укропа,  эти же плоды являются также  лекарственным  сырьем,
которое включается в многочисленные сборы. Плоды содержат 4 - 5% эфир-
ного масла. В последние годы эфирное масло получают из целых растений,
плоды которых имеют молочно-восковую спелость. Настой плодов использу-
ют как отхаркивающее средство. С плодов укропа получают сумму веществ,
которые  под названием анегина применяют как спазмолитическое средство
при спазмах гладкой мускулатуры кишечника и коронарных сосудов.
   Эффективность препаратов  листьев укропа при гипертонической болез-
ни, нарушениях сердечной деятельности на фоне атеросклероза обусловле-
но  действием  эфирного  масла,  способностью его флавоноидов понижать
проникаемость сосудистой стенки,  а также противоаритмическими  свойс-
твами калия и улучшением метаболических процессов в организме под вли-
янием аскорбиновой кислоты.
   Плоды укропа полезны как укрепляющий,  отхаркивающий,  возбуждающий
способ.  Их используют при туберкулезе легких и рахите, при нарушениях
мочевыделения при почечнокаменной болезни, а также при недостаче моло-
ка у рожениц.
   Как наружное  средство  препараты  укропа используются при остром и
хроническом блефароконъюнктивите,  лимфадените, гнойных и скрофулезных
процессах.  Настой  семян,  листьев укропа или же укропную воду (2 - 3
капли укропного масла на стакан воды) применяют как косметический спо-
соб при гнойничковых болезнях кожи лица. Семена укропа кипятят в вине,
настаивают в течение 12 дней и этот настой употребляют как снотворное.
   В общем  укроп - растение-универсал:  это чудесная зелень для сала-
тов,  соусов,  к мясным блюдам,  для засолки овощей и сырье для  лике-
ро-водочной промышленности, кондитерского, хлебопекарного, парфюмерно-
го, кондитерского, мыловаренного производства. Зимой, когда нет свеже-
го  укропа,  используют спиртовой раствор укромного эфирного масла для
приготовления борщей и супов.

                  Анисовое эфирное масло

   Анис известен  издавна.  Впервые о нем упоминают древние египтяне и
греки. В настоящее время его широко культивируют почти во всех странах
Европы, а также в Азии, Африке и в ряде стран Америки.
   С давних времен анис ценится как пряность.  Жирное масло используют
в  мыловарении,  в парфюмерии,  а его плотная часть служит заменителем
масла какао.
   Растение обладает  отхаркивающим  и возбуждающим действием.  Водный
раствор аниса усиливает деятельность  кишечника,  стимулирует  функции
пищеварительных желез,  улучшает пищеварение, обладает антисептическим
свойством.  При кашле назначают водный раствор семян, анисовый сироп и
эфирное  масло  -  как отхаркивающее средство.  Анисовое эфирное масло
входит в рецептуру почти всех ингаляционных  смесей,  применяемых  при
заболеваниях бронхов. астме, потере. голоса. Установлено, что анисовое
масло уменьшает боли и восстанавливает  перистальтику  при  судорожных
спазмах кишечника. У моряков оно славится как хорошее средство от цин-
ги.
   Семена аниса официально вошли в медицинскую практику.  Они являются
составной частью грудных,  слабительных,  желудочных и потогонных сбо-
ров. Эфирное масло аниса добавляют в разного рода капли (капли датско-
го короля) от кашля, нередко для улучшения вкуса лекарств.
   Эфирное масло,  которое  в  большом количестве содержится в плодах,
всасывается в пищеварительный тракт,  стимулирует желудочную  деятель-
ность.
   Оно бактерицидно действует на микрофлору дыхательных путей.  Благо-
даря  выделению анетола через бронхи (основной составляющей части ани-
сового масла) эфирное масло оказывает легкое отхаркивающее  влияние  и
способствует рефлекторному возбуждению дыхания, усилению секреции сли-
зистых оболочек трахеи, гортани, бронхов.
   Поэтому анисовое масло применяют как отхаркивающее средство при ка-
таре верхних дыхательных путей и бронхоспазмах (по 1  -  5  капель  на
прием).
   В последние годы анисовое масло используют рыбаки-любители для  из-
готовления приманки.


                        ХВОЙНЫЕ ЭФИРНЫЕ МАСЛА

   Промышленное значение имеет сосновое и пихтовое эфирные масла.
   Сосна - одно из древнейших лекарственных растений, еще 5000 лет то-
му назад в Шумерском государстве было записано 15 различных  рецептов,
в которых упоминалась и сосновая смола.  Высушенную хвою сосны и пихты
шумеры использовали для компрессов и припарок. Славяне порошком из вы-
сушенного  сока сосны засыпали раны,  сосновой смолой и дегтем сводили
экзему и лишаи.  Русские, греки и римляне скипидаром лечили простудные
заболевания и прострелы. Противоцинготные свойства сосны испокон веков
были известны народам Севера, путешественникам и морякам.
   В лечебной  практике  широко  используются продукты,  полученные из
сосны:  скипидар,  сосновое масло,  сосновый деготь, канифоль, хвойная
паста.  Скипидар и сосновое эфирное масло из-за легкой растворимости в
липидах глубоко проникает в кожу, раздражает ее и рефлекторно вызывает
некоторые изменения в организме.
   При вдыхании паров соснового эфирного  масла  усиливается  секреция
бронхов, что способствует разжижению и выделению мокрот. Поэтому эфир-
ное масло используется при катаре горла и бронхите, при лечении ревма-
тизма.  Спиртовым  раствором  эфирного масла,  известным под названием
"Лесная вода",  обрызгивают жилые,  лечебные и школьные помещения. При
этом погибают практически все бактерии и вирусы,  вызывающие заболева-
ния.  Хвоя выделяет легколетучие фитонциды, которые имеют сильное бак-
терицидное действие. Поэтому санатории для больных туберкулезом легких
расположены в сосновом лесу.
   Сосновое эфирное  масло может применяться в саунах для ароматизации
воздуха.
   Оно входит в состав препарата "Роватикенкс",  "Пинабин" и др., пре-
паратов для лечения мочекаменной болезни,  а также в различные ингаля-
ционные смеси, которые применяются для лечения оспы, бронхитов, ларин-
гитов.  Водным раствором соснового масла (2 - 3 капли на стакан  воды)
пользуются для лечения парадонтоза.  Продукты переработки пихты широко
используются в медицине.
   Пихтовый бальзам, добываемый при подсочке деревьев, заживляет раны,
гнойники,  порезы. Сегодня фармацевты, добавляя к пихтовой смоле полу-
ченные из лишайников антибиотики,  намного расширили среду ее примене-
ния.
   Однако главная заслуга пихты в том,  что из ее древесной зелени по-
лучают эфирное масло, которое используется для производства камфоры.
   Как и  сосновое,  пихтовое  масло  обладает  сильным  бактерицидным
свойством,  с успехом применяется в ингаляционных смесях  для  лечения
бронхитов и других заболеваний верхних дыхательных путей.
   Народная медицина рекомендует самый простой  и  эффективный  способ
очистки почек с применением пихтового эфирного масла.
   Зимой и поздней осенью необходимо применять сбор  мочегонных  трав,
состоящий из душицы, шалфея лекарственного, мелисы, спорыша, зверобоя.
Можно включить также плоды шиповника.  30 г смеси этих трав необходимо
залить 500 мл кипятка,  настоять до темного цвета и принимать в теплом
виде по 100 - 150 мл до еды с одной столовой ложкой меда.
   После недели  такой  предварительной подготовки организма переходят
на следующий состав:  в указанный выше настой добавляют пихтовое масло
из  расчета 5 капель на 150 мл настоя.  Смесь тщательно перемешивают и
выпивают за 30 минут до еды в течение 5 дней - 3 раза в день.  Через 3
-  4  дня результаты очистки начинают проявляться в виде незначительно
помутневшей мочи. Позже могут появиться мелкие камешки.
   С интервалом  в две недели это можно повторить до желаемого резуль-
тата.


                       ШАЛФЕЙНОЕ ЭФИРНОЕ МАСЛО

   Шалфейное эфирное  масло  получают  из  соцветий шалфея мускатного.
Растение и эфирное масло были известны еще в древности. "Против власти
смерти  растет  в  садах шалфей..." Такие стихи слагали древние греки,
веря в чудодейственную силу этого растения.
   Растения используют   как  антисептическое,  противовоспалительное,
мягчительное, дезинфицирующее, успокаивающее, спазмолитическое, крово-
останавливающее,  отхаркивающее,  мочегонное, вяжущее, ранозаживляющее
средство.
   Настой и отвар шалфея применяются при простуде,  заболеваниях верх-
них дыхательных путей, бронхите, бронхиальной астме, кашле, туберкуле-
зе легких.
   Настой шалфея применяют как мочегонное средство при отеках, заболе-
ваниях мочевого пузыря, почек, а также при гастритах с пониженной кис-
лотностью,  язвенной болезни,  спазмах кишечника,  колите, метеоризме,
поносе, заболеваниях печени, желчного пузыря.
   Настой растения укрепляет нервную систему,  улучшает обмен веществ,
нормализует половую функцию.
   Особо ценным является эфирное масло шалфея. Водный раствор эфирного
масла  (2 - 3 капли на стакан воды) используют для полосканий при вос-
палении верхних дыхательных путей, слизистой полости рта, потере голо-
са, стоматите, папилломатозе гортани.
   Шалфейное масло - хорошее средство при бронхиальной астме,  просту-
де, кашле, ангине. Его широко применяют в виде ингаляций, для аромати-
зации служебных и жилых помещений.  В быту его используют для  лечения
воспалительных процессов в среднем ухе. Для этой цели необходимо в ухо
вставить турундочку и нанести снаружи на марлю 2 - 3 капли  шалфейного
масла.
   Мускатный шалфей используется также для получения отваров. Для при-
нятия  одной ванны необходимо 100 г сухого измельченного шалфея залить
одним литром водопроводной воды и кипятить в течение 60  -  80  минут,
затем  смесь  отстоять в той же посуде в течение 24 часов,  после чего
профильтровать через два слоя марли. Жидкость со специфическим запахом
мускатного шалфея содержит эфирное масло, муравьиную и уксусную кисло-
ту,  смолистые вещества,  соли сольвена,  микроэлементы.  Эти вещества
легко растворяются в жирах,  при наружном применении,  проникают через
эпидермис и вызывают  раздражение  периферических  рецепторов  нервной
системы.  В  сочетании с температурой ванны и другими бальнеофакторами
дают положительный лечебный эффект.
   На эфиромасличных заводах экстракт получают из конденсата, образую-
щегося при переработке шалфея мускатного.
   Для приготовления ванны на 100 л водопроводной или морской воды до-
бавляют 200 г экстракта.  Содержимое ванны размешивают  на  протяжении
одной минуты.  Продолжительность принятия процедуры 7 - 15 минут, тем-
пература воды 36 - 38°C, курс лечения 12 - 16 ванн.
   Шалфейный экстракт  применяют для компрессов.  Обычно сшивают прок-
ладку из 8 - 10 слоев гигроскопичной ткани,  ее пропитывают экстрактом
или  отваром,  подогретым  до  40  -  45°C и накладывают на пораженные
участки и сустав. Каждые 15 минут компресс меняют. Длительность проце-
дуры 30 - 40 минут, курс лечения 15 - 20 сеансов.
   Шалфейным экстрактом или отваром лечат заболевания нервной системы,
остаточные явления полиомиелита, радикулиты, спондилезы, остеомиелиты,
полиартриты, артриты, артрозы, закрытые переломы, длительно незаживаю-
щие раны, заболевания сосудов, заболевания женской половой сферы (хро-
нические воспаления),  бесплодие,  гипо- и олигометория,  болезни кожи
(невродермиты,  псориаз в стадии ремиссии, гнойные экземы). Для усиле-
ния действия экстракта или отвара необходимо в ванну добавить  4  -  5
капель эфирного масла шалфея мускатного.


                         ЭФИРНОЕ МАСЛО ПОЛЫНИ

   В Крыму получают эфирные масла из полыни лимонной и  полыни  таври-
ческой.
   По составу и воздействию на организм человека эти масла  отличаются
и поэтому следует с осторожностью относиться к маслу из полыни.
   Если эфирное масло из полыни лимонной можно в небольших дозах (1  -
2 капли на стакан воды или 5 г на 100 мл спирта) применять для ингаля-
ции и полосканий, то эфирное масло из полыни таврической рекомендуется
использовать только для ароматизации воздуха, изготовления одеколонов,
лосьонов, туалетных вод и вина типа "Вермут".
   Культура эта уходит в глубокую древность.  Название полыни происхо-
дит от древнеримского "Артемиз" - "Здоровье" или  от  древнегреческого
"Артемизия" - Артемида, богиня деторождения и охоты.
   Аромат масла полыни таврической сочетает в себе горькую свежесть  и
пьянящий аромат крымских степей,  а полыни лимонной - нежный запах ли-
мона.
   Царица Клеопатра выделила его среди других масел,  применяя в соче-
тании с другими эфирными маслами для получения туалетной воды.
   Духи с содержанием полыни таврической напоминают женщине о мужчине,
и есть сведения о их возбуждающем воздействии на оба пола.
   Напитки из полыни лимонной повышают аппетит, улучшают работу желуд-
ка. Для того, чтобы получить водку с запахом лимона, необходимо сталь-
ную проволоку 0,5 мм погрузить на 1 - 2 см в пробирку с эфирным маслом
полыни лимонной,  а затем проволоку,  смоченную эфирным маслом, погру-
зить в бутылку с водкой. Этого эфирного масла достаточно для получения
водки с ароматом лимона.
   Пары масла  полыни дезинфицируют воздух в помещении благодаря нали-
чию в нем альдегидов и карбонильных соединений.
   На Руси  полынью  окуривали  избы  во время эпидемии чумы и холеры,
многие стелили траву полыни на пол для отпугивания насекомых и  арома-
тизации, обеззараживания воздуха в помещении.
   Масло полыни используется при герминтозах,  для нормализации  менс-
труального цикла (дистиллят эфирного масла), как противолихорадочное и
противоглистное средство.
   Имеются сведения о лечении полынью таврической алкоголизма.
   Сигареты, изготовленные из полыни таврической,  применяются в Китае
при иглорефлексотерапии, благодаря чему резко повышается эффективность
лечения.


                        ЛАВРОВОЕ ЭФИРНОЕ МАСЛО

   Лавр благородный  напоминает нам о романтических и суровых временах
Римской империи, когда победителю устраивали пышные торжества и венча-
ли лавровым венком.
   С древности растение известно было также как пищевое и  лекарствен-
ное.
   Родиной лавра благородного является Средиземноморье, распространено
это растение также в Грузии,  юго-западной части Краснодарского края и
в небольших количествах на Южном берегу Крыма.
   Листья лавра  содержат эфирное масло 0,5 - 0,6%,  целебные свойства
которого обусловлены содержанием эвгенола,  цинеола и ряда  терпеновых
соединений.
   Этим объясняются его антимикробные и  противовоспалительные  свойс-
тва, что позволяет использовать лавровое масло в ароматотерапии.
   В народной медицине лавровый лист употребляется-как наружное средс-
тво против чесотки,  при ревматических болях,  спазмах, опухолях и как
средство, укрепляющее нервную систему.
   Рекомендуется для этих целей мазь следующего состава:  шесть частей
порошка лаврового листа,  на одну часть можжевеловых листьев и двенад-
цать частей несоленого сливочного масла. Все это тщательно истолочь.
   Полученная мазь - весьма эффективное  средство  для  втирания,  как
обезболивающее, успокаивающее при ревматических и пробудных болях.
   Сухие листья широко используются в кулинарии и  консервной  промыш-
ленности.


               РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ПРИМЕНЕНИЮ ЭФИРНЫХ МАСЕЛ
  ДЛЯ ПРОФИЛАКТИКИ И ЛЕЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАНИЙ И ФУНКЦИОНАЛЬНЫХ НАРУШЕНИЙ

    1. При  функциональных  нарушениях  сердечно-сосудистой  системы -
эфирные масла мяты, пихты, герани, лаванды.
    2. При  заболеваниях пищеварительного тракта - эфирные масла розы,
шалфея мускатного, лаванды, аира, мяты, полыни таврической.
    3. При заболеваниях почек, мочевыводящих путей, печени, желчевыво-
дящих путей - эфирные масла мяты, лаванды, розы, аира и др.
    4. При  функциональных  нарушениях нервной системы - эфирные масла
розы, мяты, герани, лаванды.
    5. При хроническом бронхите - эфирные масла розмарина, мяты, эвка-
липта, пихты, сосны, полыни лимонной, шалфея мускатного, аниса.
    6. При бронхиальной астме - эфирные масла розмарина, лаванды, шал-
фея мускатного.
    7. При  начальных проявлениях атеросклероза - эфирные масла лавра,
лаванды.
    Тонизирующий эффект оказывают эфирные масла лаванды,  жасмина, мя-
ты,  пихты,  эвкалипта,  розы. Для профилактики онкориска используются
эфирные масла эвкалипта,  в качестве радиопротектора - монарды и эвка-
липта,  в качестве иммуномодулятора - монарды, базилика, полыни лимон-
ной, лаванды, при спастических состояниях различной этиологии - лавра.


                ПОКАЗАНИЯ ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ АРОМАТОТЕРАПИИ

   Нормализация реактивности организма,  неспецифической  сопротивляе-
мости организма и иммунологической реактивности.
   Снижение заболеваемости ОРЗ и гриппом.
   Профилактика расстройств  у  лиц,  профессионально контактирующих с
источниками ионизирующего излучения или проживающих в районах с  повы-
шенным радиоактивным фоном.
   Ослабление влияния некоторых токсических веществ и коррекция  нару-
шений, вызванных их воздействием.
   Коррекция психофизиологического состояния и  умственной  работоспо-
собности у людей в условиях производства (повышение скорости и точнос-
ти работы у операторов,  увеличение объема памяти с одновременным сок-
ращением числа ошибок, повышение скорости выработки динамического сте-
реотипа,  профилактика переутомления и повышение умственной работоспо-
собности,  улучшение  координации движений),  уменьшение психо-эмоцио-
нального напряжения, снятие состояния дискомфорта, оитимизация состоя-
ния организма в критической (стрессовой) ситуации.
   Расширение адаптивных возможностей  организма,  сокращение  периода
адаптации, предупреждение и уменьшение степени выраженносги и метеопа-
тических реакций.
   Реабилитация больных  с хроническими неспецифическими заболеваниями
легких (дополнение к традиционным методам лечения).
   Профилактика начальных   проявлений  нейро-циркуляторной  дистонии,
функциональные  сдвиги  в  деятельности  сердечно-сосудистой  системы,
признаки вегето-сосудистой дисфункции, признаки расстройства регионар-
ного кровообращения, вегетативной нервной системы), ишемической болез-
ни сердца.
   Начальные проявления атеросклероза (дополнение к традиционным мето-
дам лечения).
   Функциональные нарушения со стороны нервной системы  (дополнение  к
традиционным методам лечения).
   Ранняя профилактика старения (дополнение к традиционным методам ле-
чения).
   Применение ароматотерапии позволит уменьшить факторы риска ряда за-
болеваний, повысит сопротивляемость организма к химическим загрязнени-
ям окружающей среды,  мобилизовать функциональные  резервы  организма,
снизить распространенность болезней органов дыхания,  нервной системы,
системы кровообращения, обеспечить безболезненную адаптацию, сохранить
работоспособность,  особенно  в районах промышленной деятельности,  на
Крайнем Севере, в Сибири и на Дальнем Востоке.


                                                        Приложение N 1

        РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ПОЛУЧЕНИЮ ЭФИРНОГО МАСЛА И ДИСТИЛЛЯТА
       (АРОМАТИЧЕСКОЙ ВОДЫ) В ЛАБОРАТОРНЫХ (ДОМАШНИХ) УСЛОВИЯХ

   В лабораторных домашних условиях этот  процесс  можно  осуществить,
имея  колбу  стеклянную,  емкостью  2 - 3 л (из термостойкого стекла),
стеклянный холодильник,  две резиновые пробки (для колбы и холодильни-
ка), 2 - 3 метра резиновой трубки диаметром 8 - 10 мм, асбестовый лист
200 х 200 мм, прочную стеклянную трубку 6 - 8 мм, штатив лабораторный.
Общая схема установки показана на рис. 1.
   Технологический процесс отгонки эфирного масла осуществляется  сле-
дующим образом:
   Измельченное эфиромасличное сырье на 1/3 заполняют колбу и доливают
водопроводной воды до заполнения на 2/3 колбы.  После этого колбу зак-
рывают резиновой пробкой и устанавливают на  электроплитку,  предвари-
тельно положив под донышко колбы асбестовый лист.  На штатив укрепляют
холодильник и изогнутой стеклянной трубкой соединяют с колбой.  Нижний
стеклянный  штуцер  холодильника подсоединяют шлангом к водопроводному
крану,  а от верхнего штуцера шланг помещают в раковину.  После  холо-
дильника устанавливают сосуд емкостью 500 - 100 мл (обыкновенная стек-
лянная банка).  Когда в колбе вода закипит вместе с  сырьем,  начнется
отгонка  эфирного  масла.  Пары эфирного масла и воды конденсируется и
холодильнике и в виде дистиллята собираются  в  банке.  Эфирное  масло
легче воды, и оно всплывает в виде масляной пленки на поверхности соб-
ранного в банке дистиллята.
   Учитывая, что  эфирное масло частично растворимо в воде,  дистиллят
используется для полосканий и других целей, которые описаны для каждо-
го эфирного масла.


                                                       Приложение N 2.

   НЕКОТОРЫЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ПРИМЕНЕНИЮ ЭФИРНЫХ МАСЕЛ ДЛЯ ИНГАЛЯЦИИ

   В настоящее время для ингаляции применяются  несколько  конструкций
ингаляторов,  принцип действия которых заключается в использовании во-
дяного пара и лечебных лекарственных  смесей,  включающих  в  основном
настои лекарственных трав, эфирные масла, глицерин, натрия гидрокарбо-
ната (пищевая сода).
   Применяются также  ингаляторы  индивидуального пользования типа Ма-
хольда, где используются растворы эфирных масел в этиловом спирте.
   Аэрозольтерапия является  одним  из  эффективных  методов лечения и
профилактики заболеваний органов дыхания.  При кипении смеси  лечебных
настоев,  эфирных  масел образуется водяной пар,  насыщенный лечебными
природными компонентами.
   Эта смесь - одно из лучших естественных средств, способствующих оз-
доровлению верхних дыхательных путей и  бронхолегочной  системы.  Рос-
сийским  институтом  профилактической медицины широко используются для
ингаляции аэрофитоны.  Это семейство  препаратов,  содержащих  эфирные
масла  различных растений.  Аэрофитоны обладают противовоспалительным,
противомикробным и противовирусным эффектом.
   Институт рекомендует следующие аэрофитоны для аэрофитотерапии:  аэ-
рофитон - 0.4 - оказывает тонизирующее влияние на организм,  облегчает
отделение мокроты,  успокаивает, имеет антиаллергический анальгезирую-
щий эффект.
   Аэрофитон - 12 - обладает выраженным бронхоспазмолитическим,  гипо-
тензивным, успокаивающим качеством, воздействует на патогенные грибы.
   Для индивидуальных  ингаляторов типа Махольда применяются следующие
смеси эфирных масел и этилового спирта.
1. Сосновое масло - 38 г,
   мятное масло - 2 г,
   спирт этиловый 90%-ный - 60 г.
2. Розмариновое масло - 12 г,
   мятное - 8 г,
   спирт этиловый 70%-ный - 80 г.
3. Розмариновое масло - 2 г,
   сосновое - 30 г,
   анисовое - 2 г,
   мятное - 6 г,
   спирт этиловый 90%-ный - 60 г.
4. Эвкалиптовое - 12 г,
   мятное - 8 г,
   спирт этиловый 70%-ный - 80 г.
5. Эвкалиптовое - 12 г,
   анисовое - 8 г,
   спирт этиловый 70%-ный - 80 г.
   Для проведения индивидуальных ингаляций применяются тепловлажные  и
ультразвуковые ингаляторы.
   Тепловлажные ингаляции вызывают  гиперемию  слизистой  оболочки  за
счет  расширения сосудов и улучшения кровообращения,  разжижают вязкую
слизь и улучшают функцию мерцательного  эпителия,  ускоряют  эвакуацию
вблизи, успокаивают кашель, ведут к свободному отделению мокроты.
   Ультразвуковые ингаляции  позволяют  вводить  в  организм  аэрозоли
растворов  лекарственных веществ в более глубокие отделы бронхиального
дерева.
   Для проведения  индивидуальных  тепловлажных ингаляций можно приме-
нять следующие смеси:

 1. Вода кипяченая (подогретая до 100°C) - 500 мл.
    Поваренная соль - 1 чайная ложка (ч. л.)
 2. Пищевая сода - 1 ч. л. на 500 мл кипяченой воды.
 3. Масло эвкалиптовое по 5 - 10 капель на 500 мл кипяченой воды.
 4. Масло пихтовое по 5 - 10 капель на 500 мл кипяченой воды - 100°.
 5. Мятное масло во 5 - 10 капель на 500 мл кипяченой воды - 100°.
 6. Анисовое масло по 5 - 10 капель на 500 мл кипяченой воды - 100°.
 7. Мятное масло - 0,71 г,
    настойка эвкалипта - 35,7 г,
    глицерин - 35,7 г,
    спирт этиловый 96°-ный - до 100 мл.
    Применяется по 10 - 20 капель на 500 мл кипяченой воды при 100°.
 8. Вьетнамский бальзам "Звездочка". Взять количество бальзама, равное
    по объему спичечной головке,  размешать в 500 мл кипятка и ингали-
    ровать 15 минут.

   Можно использовать для тепловлажных ингаляций  смеси  лекарственных
растений,  из  которых  водяным  паром  извлекаются содержащиеся в них
эфирные масла. Масса отдельных растений приведенных ниже сборов указа-
на в граммах:  2 ст.  ложки сбора необходимо залить 500 мл кипятка при
100° и настаивать 20 - 30 мин.

 9. Корень солодки голый - 20,0.
    Лист шалфея лекарственного  - 20,0.
    Лист  эвкалипта  прутовидного  - 20,0.
    Цветки календулы аптечной - 20,0.
    Трава череды - 10,0.
    Цветы ромашки - 10,0.
10. Лист мяты перечной - 15,0.
    Трава шалфея лекарственного - 15,0.
    Листья малины - 15,0.
11. Листья мать-и-мачехи - 20,0.
    Листья мяты перечной - 20,0.
    Трава череды - 10,0.
12. Листья эвкалипта - 6,0.
    Цветы календулы - 10,0.
    Трава зверобоя - 10,0.
13. Трава лаванды - 15,0.
    Цветки ромашки аптечной - 15,0.
14. Почки сосны - 20,0.
    Цветки ромашки аптечной - 20,0.
15. Цветки календулы - 20,0.
    Листья подорожника большого - 20,0.
    Трава череды - 20,0.
    Листья мяты перечной - 10,0.
    Листья фиалки трехцветной - 10,0.
    Трава душицы обыкновенной - 10,0.
16. Цветки календулы - 10,0.
    Листья мяты перечной - 10,0.
17. Трава розмарина - 10,0.
    Цветки ромашки аптечной - 20,0.


                                                       Приложение N 3.

              ФИ3ИКО-ХИМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЭФИРНЫХ МАСЕЛ

                         МАСЛО ЭФИРНОЕ АИРНОЕ
                            ТУ-64-4-97-90

Внешний вид и цвет              Прозрачная жидкость  от желтого до ко-
                                ричневато-желтого цвета

Запах                           Характерный пряный с оттенком запаха
                                камфоры

Относительная плотность при 20°C           0,950 - 0,970

Показатель преломления при 20°C            1,5000 - 1,5080

Угол вращения плоскости
поляризации при 20°C                         от 7 до 20

Кислотное число, кон/мг кон/л не более            3

Эфирное число                                  5 - 15

Растворимость в 90%-ном         Полная растворимость   одного   объема
этиловом спирте                 масла не более, чем в 0,6 объеме спирта


Наличие воды                               не допускается


                        МАСЛО ЭФИРНОЕ АНИСОВОЕ
                          ТУ-10-04-13-31-87

Внешний вид и цвет              Прозрачная жидкость  или кристалличес-
                                кая  масса  от  бесцветного  до  блед-
                                но-желтого цвета

Запах                           Характерный для свежих растений аниса

Относительная плотность
ври 20°C                                 0,975 - 0,990

Показатель преломления
при 20°C                                1,5510 - 1,5600
Массовая доля анетола,
%, не менее                                   80

Растворимость в 90%-ном        Полная растворимость одного объема мас-
спирте                         ла не более, чем в трех объемах спирта

Наличие воды                            не допускается


                       МАСЛО ЭФИРНОЕ ЛАВАНДОВОЕ
                             ОСТ 10-56-87

Внешний вид и цвет             Легкоподвижная прозрачная жидкость, бес-
                               цветная или  от светло-желтого до зеле-
                               новатого цвета

Запах                          Цветов лаванды, без камфорного и друго-
                               го постороннего запаха

Относительная плотность при 20°C          0,870 - 0,896

Показатель преломления при 20°C           1,4570 - 1,4700

Угол вращения плоскости
поляризации, градусы                от минус 3 до минус 12

Кислотное число, мг
КОН/л, не более                                1,0

Массовая доля сложных эфиров (в
расчете на молярн. массу  196,3
г/моль), %, не менее                          38,0

Массовая доля  карбонильных  и окисных
соединений (в расчете на молярную мас-
су 152,2 г/моль), %, не более                 8,0

Растворимость в 75%-ном        Полная растворимость  1 объема масла не
этиловом спирте                более, чем в 3 объемах спирта

Наличие воды                   не допускается


                   ЭФИРНОЕ МАСЛО ЛАВРА БЛАГОРОДНОГО
                            ТУ-64-4-118-90

Внешний вид и цвет             Прозрачная желтоватая жидкость

Запах                          Характерный для лавра благородного

Относительная плотность при 20°C           0,910 - 0,944

Показатель преломления при 20°C           1,4680 - 1,4730

Угол вращения плоскости поляризации
при 20°C, град.                          от 8°30' до 23°30'

Кислотное число, мг КОН/л, не более            3,0

Эфирное число                               30 - 50

Массовая доля цинеола, % не менее              30

Наличие воды                            не допускается


                 МАСЛО ЭФИРНОЕ МЯТНОЕ РЕКТИФИКОВАННОЕ
                            ОСТ 10-135-88

Внешний вид                    Легкоподвижная прозрачная  бесцветная
                               или светло-желтая жидкость

Запах                          Перечной мяты без постороннего запаха

Вкус                                   Холодящий, без горечи

Относительная плотность при 20°C          0,900 - 0,910

Показатель преломления при 20°C          1,4590 - 1,4670

Угол вращения плоскости
поляризации, градусы                 от минус 31 до минус 18

Кислотное число, мг КОН/л, не более            0,7

Массовая  доля свободного и
связанного ментола, %, не менее               50,0

Массовая доля ментола,
%, не более                                30,0

Растворимость в 70%-ном        Полная растворимость  1 объема масла не
этиловом спирте                более, чем в 4 объемах спирта

Наличие воды                          не допускается


                        МАСЛО ЭФИРНОЕ РОЗОВОЕ
                             ОСТ 10-60-87

Внешний вид и цвет          Густая, при  температуре  30°C  прозрачная
                            жидкость,  от  светло-коричневого до свет-
                            ло-желтого цвета

Запах                       Приятный, соответствующий запаху цветов розы

Относительная плотность при 30°C            0,950 - 0,990

Показатель преломления при 30°C             1,480 - 1,520

Кислотное число мг КОН/л, не более               7,0

Массовая доля воды  и эти-
лового спирта, %, не более                       4,0

Общая массовая доля спиртов в расчете
на молярную массу 122 г/ моль, %               75 - 88

Массовая доля терпеновых спиртов в
расчете на молярную массу 151 г/ моль,
%, не менее                                      8,0

Массовая доля стеароптенов, %                  2,0 - 7,0


                        МАСЛО ЭФИРНОЕ СОСНОВОЕ
                             ОСТ 10-81-87

Внешний вид и цвет            Прозрачная легкоподвижная  жидкость   от
                              темно-зеленого до светло-коричневого

Запах                         Характерный для сосновой древесной зелени

Вкус                          Горьковато-пряный

Относительная плотность при 20°C          0,868 - 0,903

Показатель преломления при 20°C            1,458 - 1,485

Кислотное число, мг КОН/л, не более             2,0

Эфирное число, не менее                         15,0

Растворимость в 90%-ном              Полная одного объема масла не
этиловом спирте                      более, чем в 7,5 объемах спирта

Наличие воды                                  не допускается


                        МАСЛО ЭФИРНОЕ ПИХТОВОЕ

Внешний вид и цвет               Прозрачная  легкоподвижная
                                 жидкость от желто-зеленого до
                                 светло-коричневого цвета

Запах                            Характерный для древесной зе-
                                 лени пихты

Вкус                                   Горьковато-пряный

Относительная плотность при 20°C          0,883 - 0,954

Показатель преломления при 20°C           1,4680 - 1,4760

Угол вращения плоскости поляризации   От минус 24 до минус 46

Кислотное число, мг КОН/л, не более           5,0

Эфирное число                               90 - 140

Содержание борнилацетата, %                 32 - 48

Растворимость в 90%-ном           Полная одного объема масла
этиловом спирте                   в 0.7 объемах спирта

Наличие воды                             не допускается


                   МАСЛО ЭФИРНОЕ ПОЛЫНИ ТАВРИЧЕСКОЙ
                    ТУ 319 Украина 04684248.08-93

Внешний вид и цвет            Прозрачная  жидкость  от  блед-
                              но-желтого до желтого цвета

Запах                         Горьковато-пряный, характерный для полы-
                              ни таврической

Относительная плотность при 20°C          0,897 - 0,920

Показатель преломления при 20°C           1,4535 - 1,4578

Угол вращения плоскости
поляризации при 20°C                    от минус 7 до минус 14

Кислотное число, мг КОН/г, не более             3,0

Массовая доля карбонильных соединений,
%, не менее                                       70

Массовая доля туйона, %, не менее                 65

Растворимость в 80%-ном          Полная одного объема масла не
этиловом спирте                  более, чем в одном объеме спирта

Наличие воды                              не допускается


                    МАСЛО ЭФИРНОЕ ПОЛЫНИ ЛИМОННОЙ
                            ТУ 64-4-516-90

Внешний вид и цвет                  Прозрачная жидкость от бес-
                                    цветного до светло-желтого
                                    цвета

Запах                               Сильный лимонный

Относительная плотность при 20°C     0,880 - 0,915

Показатель преломления при 20°C      1,4690 - 1,4870

Кислотное число мг КОН/г, не более         10,0

Массовая доля альдегидов,
считая на молярную массу
152,1 г/моль, %, не менее                  20,0

Наличие воды                          не допускается


                        МАСЛО ЭФИРНОЕ УКРОПНОЕ
                           ТУ 10.04.1368-88

Внешний вид и цвет                 Прозрачная жидкость бесцвет-
                                   ная или светло-желтого цвета

Запах                                     Плодов укропа

Вкус                                    Горьковато-пряный

Относительная плотность при 20°C             0,870 - 0,920

Показатель преломления при 20°C             1,4810 - 1,4900

Угол вращения плоскости
поляризации при 20°C                          от 60 до 90

Кислотное число, мг КОН/г, не более               1,0

Массовая доля карвона  в  расчете  на
молярную массу 150,2 г/моль, не менее            26,0

Растворимость в 85%-ном          Полная одного объема масла не
этиловом спирте                  более, чем в шести объемах спирта

Наличие воды                              не допускается


                   МАСЛО ЭФИРНОЕ ШАЛФЕЯ МУСКАТНОГО
                            ОСТ 10-136-88

Внешний вид и цвет                Легкоподвижная прозрачная бесцветная
                                  или слегка желтоватая жидкость

Запах                             Характерен для мускатного шалфея

Относительная плотность при 20°C              0,890 - 0,940

Показатель преломления при 20°C              1,4550 - 1,4650

Угол вращения плоскости поляризации
при 20°C, град.                           от минус 5 до минус 20

Кислотное число, мг КОН/г, не более                 1,5

Массовая доля  сложных  эфиров  в
пересчете  на  линалилацетат (мо-
лярная масса 193,3 г/моль) %,  не
менее                                              63,0

Массовы доля суммы сложных эфиров
(в пересчете  на  молярную  массу
196,3 г/моль) и дегидратирующихся
спиртов (в пересчете на  молярную
массу 154,2 г/моль), %, не менее                  75,0

Массовая  доля  нелетучего
остатка, %, не более                              12,0

Растворимость в 90%-ном               Полная одного объема масла не
этиловом спирте                        более, чем в 0,5 об. спирта

Наличие воды                              не допускается



                                 ЛИТЕРАТУРА

1. Бёмиг Ульф. Самопомощь при бессонницах, стрессах и неврозах. Минск,
   1985 г.
2. Бондаренко А. К., Бондаренко Б. С. в др. Лекарственные растения юга
   Украины, Киев, 1992 г.
3. Гейтман Л. 3. Аэрофитотерапия, Киев, 1986.
4. Воронина Г. А. 217 рецептов народной медицины. Алма-Ата, 1989 г.
5. Дерябин А.  М.  Продлите молодость свою. Душанбе, 1991.
6. Довженко В.  Р.,  Довженко А. В. Растения служат человеку. Симферо-
   поль, Таврия, 1991 г.
7. Згуравская Л.  Н.  Рассказы о деревьях Крыма.  Симферополь, Таврия,
   1981 г.
8. Котуков Г.  Н. Культивируемые и дикорастущие лекарственные растения
   Справочник, Киев, 1971 г.
9. Крылов А.  А., Марченко В. А., Максютина Н. П, Мамчур Ф. И. Фитоте-
   рапия  в комплексном лечении заболевания внутренних органов.  Киев,
   1992 г.
10. Малахов Г. П. Целительные силы. СПБ, АО "Комплект", 1993 г.
11. Мамчур Ф. И. Фитотерапия в урологии. Киев, 1983 г.
12. Мамчур Ф. И. Справочник по фитотерапии. Киев, 1986 г.
13. Протопопов Ф. Ф. Изучение антимикробного действия эфирных масел. В
    сб. Фитондицы, их биологическая роль и значение для медицины и на-
    родного хозяйства. Киев. Наукова думка, 1967 г.
14. Решетняк В. В., Цигура И. В. Травник. Харьков, 1992 г.
15. Соколов С. Я., Замотаев И. П. Справочник по лекарственным растени-
    ям. Харьков, 1993 г.
16. Томчук Р. И.,  Томчук Г. Н.  Древесная зелень и  ее использование.
    Москва, 1966 г.
17. Топалов В.  Казанлъшката роза и розопроизводство в България, Плов-
    див, 1978 г.
18. Турова А. Д., Сапожникова Э. Н., Вьен Дыокли. Лекарственные расте-
    ния СССР и Вьетнама. Москва, "Медицина", 1987 г.
