                              Виноградов Михаил

                                   Сума


     Выгозеро  -  Унежма  -по  озерам  и   ручьям  -  Сума.

     Состав участников по экипажам:

     Виноградов Михаил, Виноградов Сергей( 9 лет ) - Жуковская двойка;

     Виноградова Нелли, Виноградова Женя( 11 лет ) - КНБ четырех балонная;

     Лубневский Иван, Светлов Александр - Таймень-2;

     Тягур Игорь, Тягур Татьяна - Жуковская двойка;

     Дунаев Владимир - КНБ четырех балонная.

     Фрагменты карты с листа №9 "СЕГЕЖА(комплекта из 20-ти листов Республика
Карелия, 1992г.)

     Масштаб 1:200000

     26.07.97г.
 Ползем потихоньку на нашем обычном 185-ом пассажирском Санкт-Петербург
- Мурманск. На скорых  нельзя  они на выбранной станции не  останавливаются.
Около  17:00  быстро  выгружаемся,  в  одиночестве,  на  ст.Май-Губа  (между
ст.Сегежа  и  Надвоицы).  Выгозеро  рядом метрах в  200-х  под  горку, нужно
пробираться между заборами садоводческих участков. Участки жмутся к озеру, а
уже в воде  стоят гаражи для лодок. Но  место  для стапеля наших пяти  лодок
находим без труда. Собираемся не торопясь, садоводам в основном не до нас. К
21:00 выходим и идем на восток к п-ву Май-Наволок. На озере штиль, до заката
еще далеко, но все хотят ужин. Останавливаемся на п-ве Май-Наволок в проливе
напротив  небольшого острова.  Место так себе. Палатки  ставим на  песке  не
далеко от воды. Но зато комаров мало. Их сдувает.

     Ну вот и началась наша летняя импровизация.

     За час с небольшим прошли 6 км.

     27.07.97г.
 К утру подул юго-западный ветер. По небу несутся тучи. Вышли в 11:00.
Идем  к  острову  Сев.Юда.  Это  приблизительно   4   км.  Волна  постепенно
увеличивается. Прячемся от волны идя с востока островов Юда. Один раз быстро
"перекуриваем" на восточном караю о.Сев.Юда. Не жарко. Быстро гребем дальше.
Волна там где идем 0.3-0.6м.  Останавливаемся на крайнем острове ближайшем к
п-ву Медвежий-Наволок. До полуострова строго  на восток 3,5 км,  но волна на
этом участке сегодня явно под 2м. Там проходит фарватер Беломоро-Балтийского
канала и  буи  там  так искачут поэтому решаем подождать до завтра. Северное
побержье  острова  песчано-галечные  пляжи, а  южное валуны  и  гранит,  там
довольно приличный  прибой.  Если  спрятаться  от ветра  то  тепло  и  можно
купаться.

     За этот день прошли 11,5 -12 км. ( 2,5 - 3 часа )

     28.07.97г.
 Утром пасмурно. В 10:00 выходим. Пересекаем фарватер при волне 0.3-0.5м.
Огибаем п-ов Медвежий-Наволок и идем на восток, наша цель дня устье  Унежмы.
Переднами простор Выгозера на юге берега не видно от туда и гонит волну, она
для  нас  бортовая  0.7-1.2м.  Скачем
по волнам как мячики, хорошо что  она длинная и барашков  почти нет. В 13:30
решаем  пообедать  на  мысу  к  северу от о.Койкинский. Мыс  болотистый,  но
комаров  всех  сдуло.  На  обед  уходит  около  часа.  За  это  время  ветер
поворачивает  на  почти западный. Волна усиливается, но становится попутной.
Прибой усилился трудно отойти  от  берега  байды заливает хорошо что  юдки и
фартуки спасают. Ветер разогнал тучи, светит яркое и жаркое солнце. До устья
Унежмы доходим быстро, нашли его без труда. И около 16:00 останавливаемся  в
устье на левом берегу.  Стоянка  неплохая, берег  натоптан  рыбаками, вокруг
березовая роща. До  моста  через речку  метров 300,  можно легко  подняться.
Далее  нужно как-то подниматься по Унежме. Ее  длина по  карте около 4-х км,
перепад  приблизительно 27м.  Решили просмотреть  речку до озер. Первые 500м
можно плыть,  а дальше при  малой как  у нас воде  можно  проводить  чередуя
проводку  со спокойными участками  по 50 - 300м и с  небольшими не  удобными
волоками. Так  около 3-х  км.  При  этом  будешь несчадно поедаем комарами в
узкой  глубокой  долине  Унежмы. Последние  500м  до  озера  река  полностью
завалена бревнами  и журчит где-то  под ними.  Вдоль правого берега  тянутся
развалины длинного лотка построенного до войны заключенными для сплава леса.
Зрелище   впечатляющее.  Дальше   красивое  озеро   с   высокими   берегами.
Просматривали   речку  вверх  по  берегу  почти  два  часа.  Запарились.   С
удовольствием купаемся в  озере.  Нам ясно что если подниматься  по реке, то
это  займет весь день целиком. Мы имеем  опыт  подъема  по подобным  речкам.
Решаем поискать на левом(по течению) берегу, выше на склоне тропу. И находим
дорогу  в хорошем состоянии.  По ней до нашего лагеря ровно час ходбы. Вдоль
дороги в основном тянется сосновый бор. Эта лесная дорога начинается  метрах
в 200-х от моста через Унежму. Вечером расказываем всем результаты просмотра
и решаем  Унежму  завтра обнести по дороге.  На  этой стоянке поймали первую
рыбу.

     За день прошли 17- 18 км. ( 4,5 - 5 часов). И разведали Унежму.

     29.07.97г.
 Утром укладываем гермы по рюкзакам, для обноса Унежмы. В 10:30 начинаем
обнос. Около 11:00 попадаем под  сильный приливной дождь, минут на двадцать.
Успеваем укрыть только детей. Остальной народ не  обращая внимания на погоду
носит байды. При нашем раскладе приходится делать
кому  по две, а кому-то  и  по  три ходки.  Но  все пока проходит бодренько,
видимо все  были  морально готовы. И  вот в 14:00 мы уже у истока Унежмы, на
озере  с  высокими  красивыми  берегами.  Готовимся  идти  дальше,  в  плане
подняться в следующее озеро,  но  сперва варим  уху на обед. К сожалению  на
имеющейся карте  масштаба 1:200000  большинство  озер  по  которым предстоит
пройти не имеют названия, но карты лучше найти  не удалось. Судя  по реакции
на  обед, народ начинает проявлять интерес  к  еде  и  рыбалке. После  15:00
собираемся в  дальнейший путь. Рюкзаки не разбираем, а ставим так  в байды -
деки  не  задраиваем.  Да  и юбки убираем  видимо до  Сумы. Озеро вытянуто в
северном  направлении, туда и  нужно идти.  Держимся правого, по ходу нашего
движения, берега.  Левый  берег  сильно  изрезан.  Далее  в  описании  берег
указывается относительно направления нашего  движения по маршруту.  Примерно
через 1.5км протока длиной 30-50м в следующее озеро,  которое меньше  только
что  пройденного  раза  в три.  Протока  шириной 10-20м,  глубины  для  байд
хватает.   Но   поперек  лежит  большое  дерево.
Лодки под ним проходят, а самим приходится перелезать. Мы в небольшом озере.
По  карте в него впадают  две протоки, с востока из о.Халгозера  и с  севера
нужная нам. На карте  этот участок изображен весьма условно. Протоку находим
легко  по натоптанному  берегу  и  тропе  вдольнее. Обнос  по тропе  20-30м.
Перепад около метра. Спускаем байды в протоку она идет еще метров 20(шириной
3м) и имеет  вид рукотворного канала. Затем  заводь  метров  10 в  диаметре,
после  еще 10м  узкий  участок и мы попадаем  в  небольшое  озеро  вытянутое
примерно с востока на  запад. Мы  попадаем  в него в самой восточной  части.
Почти  прямо напротив истока ручья  (через  озеро  70-100м) находим  остатки
сплавного лотка,
прорытого поперек гряды. Но  очертания озера плохо стыкуются с картой, и  мы
сомневаемся.  Решили  по ориентироваться идем  на  запад поберегу  озера  на
котором находимся. Рыбаки в это  время пытаются  ловить рыбу. Выясняем что с
запада в  озера впадает  протока  длиной 150-200м, вытекающая из  небольшого
овального  озерка. А это озерко соединяется протокой примерно такой же длины
с заливом какого-то более крупного озера, по берегу которого мы возвращаемся
к  месту   у  лотка.  Нас  все  уже  заждались   и  начали  разбредаться  по
окрестностям. Про ориентировались  минут  45. В результате  делаем  короткий
волок - по тропе вдоль лотка(  50-70м). Отплываем и тут же метрах в 100-150,
останавливаемся на  стоянку на острове напротив места волока.(около  18:30).
Народ разбредается  по  острову, поедает  чернику,  купается. А  я почему-то
дежурный. В  дополнение к ужину варим уху. По запарке  кидаю одну  рыбину  в
гречу. Вовка ее  лихорадочно  ловит пока никто не  видел. На острове замечен
заяц, но поймать  не  удается. Искупавщись после ужина, нахожу  в себе  силы
поразведывать  путь  на  завтра.  Идем  на  пустой  лодке  с  Игорем.  Когда
возвращаемся    уже     сумерки.    Нас     встречают     жареной    рыбой.

     За день прошли ~ 6км по карте (6.5-7 часов).

     30.07.97г.
  Вышли в 10:00. И сразу встретили старенького деда  пробиравшегося
на плоту с шестом  вдоль берега нашего острова (больше мы не встерим ни кого
до  Сумы).  Поговорили за  жизнь и о наших  планах. Выяснилось  что туристов
здесь почти не бывет. А  года три назад одна группа тоже  пыталась пройти по
озерам,  но  почему-то вернулись.  Огибаем  остров(мы  остояли  на  западном
берегу)  и  идем в  протоку в северо-восточной  части  озера. От  острова до
протоки  ~ 300м.  Длина протоки  15-20м,  узкая,  каменистая, но  достаточно
глубокая. Берега  высокие. Через  нее  построен  довольно  новый  пешеходный
мостик.  Все  проходят  не  вылезая,  таймень   легко
проводится вышедшим матросом. Далее озерко  ~ 200м в диаметре, пересекаем на
восток. Широкая протока, длиной 40-50м,  течение слабое. Попадаем  в  озерко
похожее на предыдущее, в  северо-восточной части нужная нам протока, похожая
на только  что пройденную.  (А  в  северо-западной  части  есть протока  еще
куда-то.) Третье на сегодня может  чуть- меньше пройденных.  На  нашей катре
эти три  озерка  и  озеро где  ночевали изображены  как единое целое. Дальше
опять же на  северо-востоке четко видна  следующая протока( есть на карте ).
Ее длина 150-200м, падение 1.5-2м, на  левом берегу  остатки ряжевой стенки.
Ни  какой тропы  вдоль нее  нет,  мы разведали это еще  вчера.  Вытекает эта
грустная протока из маленького круглого озерца, а напротив  впадает другая с
падением 3-4м, длиной 80-100м( вней  похоже был лоток  ). А вот эта протока(
тоже есть на  карте ) вытекает  из  большого озера куда  хочется попасть. По
карте это  Ладвозеро. Решаем описанные  две протоки и озерко  обнести.  Если
взять  метров  50  левее впадения  потоки, то поднявшись на  берег 7-10м  на
гребешке увидите хорошую тропу до Ладвозера. Идти по ней 5-7 минут( 400-450м
). Обнос  у нас занимает 40-50 минут. Около 13:00, ну вот мы и на Ладвозере.
Не  торопясь  готовим обед и  дискутируем куда идти  дальше. Погода хорошая,
комаров мало.  Стоянка  на озере  тоже  неплохая. Отдохнув идем  по озеру на
северо-восток чуть больше 2-х километров к месту впадения ручья. Залив перед
ручьем оказывается отдельным озерком. Протока  соединяющая его с Ладвозером,
длиной  ~ 70м,  была  видимо  перекрыта  бобрами  и  уровень  воды в  озерке
поднимался не менее 1м, но сейчас вода спущена.

     Вдоль берега тянется полоса сухостоя, а берега зоболочены. В это озерко
приходится  делать  обнос  100м.  Далее,  перетащив  лодки  через  небольшую
бобровую плотинку,  поднимаемся  по  обмелевшему заболоченному ручью. Пройдя
метров  300 упираемся в  бобровый лесоповал. Повалено много осин, а за  ними
слышно  журчание  ручья по камням.  Но  зато  здесь  уже можно  высадится на
нормальный  не  заболоченный левый( по течению правый  )  берег.  Пока народ
подтягивается к этому месту решаю пойти просмотреть ручей до озера, по карте
это  приблизительно  1.2км.  Вдоль  ручья  можно   заметить  приметы  бывшей
неширокой дороги или  тропы. Принимаем решение взять все  рюкзаки,  половину
весел и  всем идти до озера.  По пути я  немного  расчищаю  тропу.  На озере
оставляем женщин и детей.  Поручаем им  поставить  палатки  и сварить  ужин.
Обносим  каменистый  участок  ручья  500-600м,  по проложенной  тропе. Далее
поднимаемся по ручью около  700м, глубина ручья  до  1м, ширина 3-6м.  После
обносим по тропе

     крутопадающий участок ручья, перед озером, приблизительно  100м. Ну вот
и хватит на сегодня.

     Ищем наш лагерь, он оказался на верху на склоне метров  15  выше озера.
Озеро  красивое,  берега  высокие и  крутые.  Видны  островки могучих  сосен
который  значительно выше остального леса. Уже 20:00 ужинаем, отдыхаем. Я  и
Володя  решаем  покататься по озеру и найти начало пути  на завтра. Любуемся
озером  в  лучах заходящего солнца, в  восточной его  части есть не  большие
живописные островки. Возвращаемся.  Володя говорит  всем что " все плохо  ".
Пьем чай у костра. Завтра должны пройти водораздел.

     31.07.97г.
 Вышли около 11:00.
Нужный  ручей находится в  восточной части озера. С  воды устье ручья  почти
незаметно. Но рядом чуть левее  есть стоянка  рыбаков видная по натоптанному
берегу.  От стоянки по тропе обнос 150-200м, вдоль ручья.  Тропа проходит по
старому ельнику. Вот  мы и на верхнем озере системы, дальше водораздел. Идем
по озеру на восток. Сегодня сильный западный ветер гони все больше облаков и
туч.  Юго-восточный  берег  озера очень  высокий, там находится высшая точка
района 195м. На середине озера  нас застает дождь. Пока гребем до восточного
берега  дождь  успевает  закончится  и  начаться  вновь.  Мы с Володей  идем
выбирать  место  волока  в  озеро  Бадвино,  а остальные  греются  у  костра
укрываясь полиэтиленом от дождя.  От северо-восточного берега нашли тропу от
озера до озера 150-200м.  Подьем на гряду очень крутой ~ 15-20м. На верху на
гряде  дорога.  Спуск  к  озеру   Бадвино  достаточно   пологий,   но  такое
вспечатление что оно немного ниже по  уровню, чем то озеро откуда обносимся.
Только начинаем  обнос, как  тут же снова  дождь. Черт возьми также  можно и
промокнуть. Обнеслись дождь перестал, даже мелькнуло солнце меж туч. Неспеша
гребем по озеру Бадвино  раздумывая встать  пообедать или уже на стоянку. Но
тут на середине озера  перед  островами нас накрывает такой грозой с ливнем,
что все минуты за три  становятся насквозь мокрыми внезависимости от одежды.
Идем под этим  ливнем  в  северо-востчный  залив и встаем  на  мысу  правого
берега. Лес  давно вырублен, стоит только несколько сосен, но нам  уже не до
выборов  хотя дождь и стал немного слабее. По склону  стоят кое-где довольно
крупные  сухие  сосны.  Быстро  валим одну из них.  Разводим большой костер.
Натягиваем тент от дождя. Согреваемся,  и начинаем подумывать об  обеде. Как
назло я с Володей дежурю. Дождь начинает затихать только  часа  через два.  Ставим
палатки.  Место в  принципе неплохое,  уже обжили. Решаем завтра  если будет
погода делаем дневку, да и разведку бы надо большую сделать.

     Вечером наблюдаем красивый закат. Неплохо  клюет рыба: окунь, плотва. Поем  у костра, гитару все же удалось  уберечь
от дождя.

     01.08.97г.

     Около   11:00  завтракаем.   Дневка.   Народ  отдыхает.  Мы  с  Володей
отправляемся  на  разведку,  обещая вернуться  к 15:00  или  к 16:00. Погода
хорошая.  Разведку  описывать  лень.  Одно  скажу  крупной черники  до...  .
Встретили и  спелую морошку. В общем прошлись славно.  Вернулись а стол  уже
накрыт.  У меня  день  рождения.  Отмечаем  радуясь  жизни,  жареной рыбе  и
Мартини.  Отдыхаем.  Окунь  на  спиниг  берет  почти  каждый второй  заброс.
Обсуждаем планы. А впереди еще ужин и костер.

     02.08.97г.
 Утро прекрасное, солнце, легкий ветерок. Вчера наметили маршрут примерно
до обеда.  Со  свежими силами  выходим  в  10:30.  Отходим от места  стоянки
300-400м, и высаживаемся  на противоположный  от нашего лагеря берег в узком
проливчике  в  самый  восточный  залив  озера  Бадвино.  Похоже  по  проливу
проходила  дорога,  дно  уложено  ровно  бревнами,  глубина  0,3м.  От  сюда
начинается волок по дороге идти забираясь на гряду 150-200м до дороги идущей
по гряде и по ней повернуть на право( прямо по дороге, где виднеется впереди
озеро идти  не надо )  и пройти 100м до небольшой полянки. С полянки немного
левее дороги будет  хорошая тропинка спускающаяся к озеру, спуск 200-250м.  Озеро  красивое  по берегам сосновый бор, но
идти по нему метров 300-350.  Нужно пересечь залив на который попадаем после
волока и на юг будет короткая  20м протока( на карте нет ). Протока завалена
топляками,  обнос по левому  берегу по  тропе  20-30м. Вот и начался спуск к
Суме. После  обноса мы в озере  диаметром  300-400м. По  нему сразу  идем на
восток, вдоль берега.  Упираемся в протоку( на карте  нет ) аналогичную пред
идущей, обнос по тропе на левом берегу 50-70м, по березнячку. Далее попадаем
в  красивое  озеро, берега - сосновый бор,  а  по озеру разбросаны небольшие
островки.  Озеро вытянуто на восток, куда и гребем около 1км. По  восточному
берегу проходит лесная  дорога. На  середине  восточного берега протока(  на
карте  нет ), обнос по тропе левого  берега 20-30м. Перед нами озерцо длиной
150м  и  шириной 20м,  по берегу болотина. Пересекаем озерцо,  до вытекающей
протоки. Эта протока уже есть на карте.  По  карте через 200м  она впадает в
мааленькое озерцо, и  из  него  вытекает  на север  150-200м. На  самом деле
маленьких озерца два. Берега их слегка заболочены. По  берегу первого растет
морошка. Есть  некоторое подобие тропинки. А  немного раньше истока ручья на
север, есть  хорошая чистая, с тропинкой  просека  до нужного озера имеющего
форму  галочки.  Мы  берем  все  рюкзаки  и несем  их  сразу до  конца  этой
перекладушки.  Оставляем с рюкзаками детей  а сами быстро перекидываем лодки
из озерца  в  озерцо.  На  берегу  галочки у  впадения ручья, ельник -  едят
комары. Быстро в лодки,  курс на север в короткий залив галочки 400-500м. Из
залива вытекает  ручей  30м, обнос по тропе  левого берега 30-40м.  Снова  в
байды напротив ручья насевер отличный сосновый бор на мысу правого берега. Около 14:00 обед. Купаемся. Я снова  дежурный.
А народ расползается по склону поедая все на своем пути. В основном чернику.
После обеда идем  за  мыс на  восток.  В глубине залива  протока в следующее
небольшое   озеро.   Удобный  волок   по  тропе,  длиной
около 100м находится  левее протоки метров  50. После  пересекаем  озеро  на
восток 300-350м . У берега  даже сложен небольшой  пирс из камней. На берегу
стоянка со столом и скамейками. От стоянки и разрушенного моста через ручей,
вверх  по  склону и далее  вдоль  следующего  озера  уходит дорога. Пока все
подтягиваются,  мы с Володей  успеваем разведать следующий  волок  150-200м.
Решаем  делать волок вдоль  ручья, чтобы не лазить по  склонам, хотя  первые
метров  30 густой  березняк. А  экипаж  номер два резво подхватив  "таймень"
убегает  за  задумавшимся  ребенком по  дороге  0,5  км  и кричит  от  туда,
удивляясь что никто за ними не  пошел. Получился хороший повод для подколок.
Все чаще  приглядываемся к воде, похоже она начинает цвести. По озеру гребем
на  юг-юго-восток   600-700м. Находим протоку(
на  карте  нет  )  в  следующее  озеро.  Протока завалена упавшими  не давно
огромными    елями.    Поэтому    перенестись   легче    правее    50-70м.   Длина  обноса  около  100м.  Мы  в   узком
вытянувшемся с  запада  на восток озере.  Озеро  окружают  крутые обрывистые
склоны, высотой не менее  20м. Много  упавших в воду  деревьев.  На верху на
склонах растут  могучие сосны. Идем по озеру на восток, где по катре из него
вытекает ручей, находим его без труда. Я думаю что пора вставать, хотя место
не очень приветливое. Но народ  настаивает  что надо  свалиться  в следующее
озеро, тем более что до  него по карте всего 600-800м. Немного по упиравшись
соглашаюсь.  Ручей на первых 150 метрах имеет значительное падение  прорезая
гряду, а  затем  разливается  по  заболоченной  низине. Вытаскиваем лодки на
склон.  Берем рюкзаки и идем по левому берегу по гряде, а Володя внизу вдоль
болотистого  разлива  ручья. Но  выясняется  что  разлив  тянется  далеко  и
проплутав  с  рюкзаками  час решаем вернутся.  Возвращаемся и  ставим лагерь
наверху в соснах,  за водой на  ручей правда ходить  далековато,  зато место
отличное и ветерок обдувает. Лодки остаются внизу, поднятые на 1/4 склона, в
ельнике. Уже  20:00 палатки стоят, ужинем. Я озадачен куда двигать завтра. В
21:30 решаю один пойти прошвырнуться по правому берегу ручья.  Возвращаюсь к
24:00 ни с  чем,  в общем "все плохо". Разливы  в ту сторону большие,  много
заболоченного леса, куда уходит ручей не понятно. Ясно одно на правом берегу
больше делать нечего.  Пьем чай, поем песни, но недолго.  Народ расползается
по палаткам.

     03.08.97г.
 В 07:00 с Володей идем искать путь дальше. Идем на лодке. Долина
ручья подтоплена бобрами  и сильно заболочена, справа впадает еще  ручей его
русло сперва кажется основным. Так как  оно широкое и четко просматривается,
но  через  2-3км  приводит  в   никуда.  Течения  нет.  Возвращаемся,  очень
внимательно. Пытаемся  пройти  налево, но упираемся в берег  и  идем пешком.
Выходим на небольшое  озеро треугольной  формы, теперь по карте ясно где мы.
Вокруг  озерка очень много спелой морошки. Переваливаем через гряду на север
и вот  мы наконец нашли  нужное  озеро. Идем вдоль берега в поисках впадения
ручья. И находим перед самым озером впечатляющую бобровую плотину, ее высота
больше  метра. Она  то и виновна в разливах по  которым мы столько блуждали.
Идем вдоль берега насколько это возможно. Без труда находим оставленную нами
лодку, но места слияния ручьев не видно. Выясняется что надо сразу держаться
коренного  левого  берега,  куда  переливаясь  через   невысокую  10-15см  ,
тянущуюся  среди  кустов не заметную  плотину бобров  и уходит нужный ручей.
Делаем в нем  узкий  для лодки  проход  и уставшие идем в лагерь, уже 11:00.
Почти все уже собрались, ждут  нас. Завтракаем и выходим. Обнос до места где
можно  встать  на  воду 200-300м. Плывем по  ручью  около  800м, до  большой
плотины. Обнос  плотины  по  левому  берегу
5-10м.  Идем по озеру  на восток  а  потом на  север  к истоку ручья.  Перед
ручьем,   обед,  разведка.  Разведка  проходит  быстро  и  удачно.  Удивляет
помеченный на  карте  мост  его нет, дорога  тоже уже  угадывается  слабо. В
разведке видел лисенка. После озера обнос 100м по левому берегу, каменистого
участка. Далее весло 300-400м. Затем волок по левому берегу, без тропы около
300м, двух перекатов с  небольшим  плесом.  Дальше ручей  подтоплен бобрами,
можно  идти на веслах 1-1,5км. Посередине этого участка  все таки натыкаемся
 на остатки затопленного моста. Перед
озером опять большая плотина бобров, высотой ~  1,2м. Обнос  10-15м. Идем по
озеру в восточную  часть, к короткой протоке в следующее  озеро.  На протоке
разрушенный мост. Встаем около 18:00 на перешейке, рядом дорога, стоянка. На
дороге есть довольно свежие следы. Рядом высокий холм поросший бором, с него
отличный вид на окрестности. Отдыхаем, ловим рыбу.

     04.08.97г.
 Ставим байды на воду в следующее озеро и идем по нему на восток до
моста через  протоку(  мост  есть  на  карте ). Мост почти  развалился и  он
низкий.  Просмотр  показывает  что обнос  очень  плохой  из-за  заболоченных
берегов.  Из  озерка  в  следующее  треугольное  озерко  волок  150-200м  по
бурелому,  а дальше первые 100-150м ручья перекат  в лучшем случае проводка.
Мы  решили обнести все эти прелести по  хорошей дороге 400-500м. Обнос лучше
начать метров  100 не доходя до моста с левого берега озера. Закончить обнос
можно после пересечения  дороги ручейком  из озера  слева, который  течет  в
нужный нам ручей. Удобный спуск  10-ть  метров вперед и направо.  Встаем  на
воду  в разливе  ручья, по нему с небольшой рубкой попадаем  в цепочку узких
озер  соединенных  короткими протоками. В  трех местах  на карте  обозначены
пороги. В первом  из этих мест завал. Обнос по тропе  на правом берегу 100м.
Тут нас краем зацепила гроза. Укрываемся от дождя, который быстро проходит и
заодно  обедаем. Второй  обозначеный  порог, легкая  проводка 50-70м.  После
пришлось  немного   порубиться.  Дальше  гребем  по
протоке  и  встречаем еще одну плотину бобров 0,5м, переставляем байды через
нее по островку на середине протоки. Третий "порог" удается пройти почти  не
задевая камней даже тайменю. Снова озеро в нем я утопил компас - досадно, но
запас еще есть. Идем на юго-восток.  Озеро красивое, всем нравится.  По небу
кругом ходят и гремят грозовые тучи. Народ  пытается  меня убедить что  надо
остановиться здесь на каком-нибудь приветливом островке, а то  гроза вот-вот
грянет,  да  и  хватит  на  сегодня.  Но  я  непоколебимо  твержу  что  надо
обязательно  в следующее озеро, где можно хоть дневку  делать т.к.  от  туда
легко сходить просмотреть до Сумы  пешком. Перед  следующим озером  короткая
протока по  кустам  и с  большими плоскими камнями  в русле.  Короткий обнос
делаем  кто как  через кусты и камни,  а некоторые по  левому берегу.  Обнос
проходит под  мелким дождиком, но все уже смирились. Выходим в озеро и дождь
кончается.  Идем в  восточную часть  озера  и  выбираем место на мысу левого
берега. Место  не  плохое, редкий сосновый лес. Комаров мало.  С мыса  видна
речка вытекающая из озера. Рыба ловится. Ягод много. Все завтра дневка.

     05.08.97г.

     Дневка.  Желающие т.е. я,  Неля, Володя  решили прогуляться  пешком  до
Сумы. Погода ничего сильный  ветер по небу быстро проносятся тучи между ними
пробивается жаркое  солнце. Не  торопясь  собирая грибы  и  неутомимо поедая
богатый  урожай ягод дошли до  Сумы. Река  после ручьев показалась  довольно
большой. На  правом берегу  видели  какую-то группу на пяти тайменях. Но тут
пошел дождь и мы решили идти обратно, чтобы не опоздать к обеду. На обратном
пути дождь накрывал  нас трижды. Вернулись на  берег  противоположный  нашей
стоянке,  но зато весь  путь  прошли  по  хорошим лесным  дорогам.  На  крик
страждущих из лагеря отозвались и перевезли нас.  Выясняется что на  стоянке
дождя почти не  было. Обед.  Снова  светит солнце. Устраиваем тренировку для
новичков по  поведению  в воде в  случае киля. Все это заканчивается веселым
купанием. А  я рад  что  за одно байду  помыл. Вечером  долго обсуждали  как
пойдем  завтра, по  ручью  и озерам или волок на  Суму в  сторону  Пулозера.
Решаем все таки сделать волок т.к. хочется на Суму поглядеть немного выше по
течению, по перекатам покататься, да и спешить некуда, погода хорошая.

     06.08.97г.
 Утром не торопясь собираемся и переправляемся к истоку речки из озера,
от  туда  по дороге  начинаем последний волок.  Все проходит как  всегда под
палящими лучами солнца. Длина волока по дороге 4-4,5км. Примерно по середине
волока мост через речку текущую в Суму из озера Булыга. Речка шириной 6-10м,
каменистая.  К   обеду  мы   уже  на   Суме.
Переправляемся на  правый  берег  Сумы на  хорошую обжитую  стоянку. Здесь и
остаемся до завтра. На стоянке бардак, приходится навести порядок. Отдыхаем.
Купаемся. Ловим  рыбу. Готовимся к  завтрашним перекатам. Настроение  у всех
бодрое.

     07.08.97г.

     С  утра продрыхли. Пока упаковывались для сплава по реке времени прощло
много. Вышли в 13:00. Стояли  видимо там где я и  думал. Прошли  два простых
порожка по  50-100м.  Далее идет плес 1км. Где-то здесь слева впадает речка,
которая была  на середине волока. Может быть можно было и по ней провестись,
хотя  вряд  ли это было бы проще. После плеса порог 250-300м, разделенный на
три ступени. Две первые простые.  Перед третьей большой улов у левого берега
и маленький  у  правого.  Наверно лучше просмотреть с правого  берега. Мы не
просматривали. Основная струя по моему мнению  у правого берега,  но заход в
нее сложен много обливных камней плохо видных с воды. На заходе струя бьет в
большой  камень. В общем  требуется  интенсивный  маневр.  У нас все экипажи
больше или  меньше посидели на камнях. Если бы воды немного долить  было  бы
веселее, порог на  двоечку. Затем два простых  порожка, идем  по  струе.  Но
нужно внимание  идеально  чистых струй  похоже  тут нет.  Вышли  на  плес  с
островами, в его конце на мысу правого берега изба. Обед. После  два порожка
50-100м. Далее  идет плес  1-1,5км. На плесе  стояли москвичи,  они идут  из
Нелозера.  Говорят  что воды мало. За плесом три  порожка 50-100м.  Затем на
левом повороте порог на  двоечку, длина  100м,  с хорошим  падением,  мощной
струей, в  конце с левого берега кусты  и нависающее дерево. Далее перекат и
разлив  перед  первым  поселком  на  маршруте  Варенжа, она за мысом правого
берега.  Времени уже 17:30 решаем встать  на бугре левого берега с видом  на
закат.    Погода   отличная.  Народ   оттягивается
ягодами, купанием, рыбалкой. Экипаж №-2  клеит таймень 5-7см. Я  правда тоже
немного зацепил, но мне проще 5-ть минут и  готово. Гадаем есть ли в Варенже
магазин, я думаю что нет.

     08.08.97г.

     Вышли     в     12:00.      Деревня      Варенжа     полузаброшенная.  Зимой живут  в 11-ти домах,  магазина нет.  Узнаем что
деревня  Сумозеро,  следующая на маршруте, еще  более  опустевшая. Выходим в
Сумозеро. Штиль. Солнце  печет как в тропиках. По  берегам шикарные песчаные
пляжи. Народ устремляется купаться. Мне лениво, не торопясь гребу  дальше. В
14:00 останавливаемся на обед на мысу напротив деревни Сумозеро. Мыс этот  -
большой пляж. На север от него мелко не одну сотню метров. Балдеем часа два.
Больше  нет  сил,  почти  все  уже  обуглились.  Решаем пересечь  озеро пока
штиль. Пересекаем Сумозеро строго
на  север.  В  18:00  останавливаемся на  одном из сосновых  островов  левее
острова Сумостров. Места на Сумозере просто курортные, всем понравились.

     09.08.97г.

     Еще  ночью подул сильный южный ветер, который так и  дул весь день. Так
что утром по озеру бежали приличные барашки, но  нас это  уже  не волновало.
Вышли в 10:00. Перед нами лабиринт  из островов, проливов, мысов и  заливов.
На нашей карте все это изображено абстрактно. Правда исток Сумы нашли просто
и  быстро.  В  начале  на правом берегу какие-то сараи  и пасутся коровы. На
остатках  плотины  простой  порожек.  За  правым  поворотом  мост,  от  него
начинается поселок Хвойный. Можно пройти  метров  200, за  мост и  зачалится
перед порогом к  правому берегу.  Для страждущих в  Хвойном  есть магазин  (
первый на маршруте ).  Народ по дороге  отправляется в магазин. Он  поражает
ностальгическим  ассортиментом:  хлеб,  водка,  рыбные  консервы,  плавленый
сырок, папиросы,  спички, соль.  Идилию нарушают  только сгущенка и  шоколад
Hellas. На обратном пути можно пойти вдоль реки и просмотреть  порог.  Порог
между  2 и 3, длиной 800м. Струя мощная, камней хватает, думать времени нет,
но линия  движения  не вызывает  больших  затруднений.  В  принципе приятный
порожек.  Всем
понравился. Как  потом выяснилось  этот порог нам показался  одним  из самых
приличных  на Суме, хотя  мы  ожидали большего. Далее за  поворотом  порожек
30-50м. Плес 100-200м.  И длинный около 1км порог примерно двоечка. Проходим
с  ходу и в общем без  проблем, если не считать временно севшего  на  камень
тайменя. Дальше река  успокаивается, встретилась еще пара перекатов.  Встаем
на  высоком  левом  берегу,  где-то  в  районе Монастырского  омута. Стоянка
обжитая  даже со столом. Костер  не оставить без присмотра  т.к. из-за ветра
приходится бегать с котлом и заливать разлетающиеся искры, которые ветер тут
же  раздувает. Времени  еще мало всего четвертый час,  но  мы для себя давно
решили  что спешить  не куда. Отдыхаем, купаемся, выедаем ягоды в местах для
палаток. Экипаж номер два подклеивает таймень. И т.д. ...

     10.08.97г

     Утром погода как  и  вчера солнце, сильный южный ветер.  Как не  тянули
время в 12:30 все таки вышли. После Монастырского омута километров 7 тянутся
пороги и перекаты по нашим  передставлениям  не сложнее двойки, идем все без
просмотра.  Они  есть  на  карте. Самый  длинный около  1 км. Это скрашивает
начало дня. Несмотря на простоту порогов внимательность все же нужна, камней
хватает. Кое  где видны остатки ряжевых стенок. Я  в одном месте засмотрелся
по сторонам и неслабо к камню приложился.  Далее река успокаивается. На пути
небольшая  деревня   Лапино.  В  конце  деревни  автодорожный   мост.   Река
разливается и  километра два  тянется широкий  плес. Затем  на участке 2,5км
река  сужается и течет в  высоких  красивых  берегах,  встречается несколько
коротких  перекатов. В  конце этого  участка в бору  на правом берегу решаем
пообедать. Обедаем  с  16:00  до17:20.  Пока  готовят обед осматриваю байду,
нашел три  колотые  дырочки.  Почему-то не  нахожу ремнабор  и  думаю пешком
смотаться  на прошлую стоянку, но меня все хором отговаривают.  И уговорили.
Клею дырки  пластырем  и  ремнабор тут  же  находится. Зато какой повод  для
шуток.  Идем дальше,  берега  понижаются  и местами  заболочены. Встречается
много уток. Течения почти нет. Через 4-5км попадаем в озеро Пустовское. Идем
по озеру вдоль правого берега к истоку Сумы. На озере много островов, берега
низкие.  Есть  неплохие  стоянки,  которые  правда  изрядно  загажены видимо
рыбаками т.к. вдоль противоположного берега проходит хорошая дорога. Находим
исток Сумы,  почти без труда, только один  раз ткнулись не в  тот залив. Уже
вечер  думаем где бы  встать. У истока из озера есть стоянка на левом берегу
все  идут  посмотреть, а  я  решаю  посмотреть за  поворот. На крутом  левом
повороте перекат сильно  загаженный топляками.  Дальше начинается порог,  на
правом  берегу перед  ним есть  небольшая  стоянка,  на три  палатки хватит.
Поднимаюсь по перекату и вижу что все идут, там не понравилось. Встаем перед
порогом около 20:00. Посидеть у костра толком не  удается  к ночи начинается
дождь. Порог  перед которым стоим в  старых отчетах  называется "Сковорода".
Вдоль  правого  берега  хорошая  тропа.  Длина  порога  примерно  1,5км. При
просмотре он  не  произвел на нас ни какого  впечатления, это просто длинный
перекат с хороши падением и многими поворотами.

     11.08.97г.

     За  ночь резко  похолодало. Ветер сменился  на  северный  но  такой  же
сильный как  два  дня  дул  южный. Днем тоже не  жарко несмотря на солнце. В
11:00 вышли. Хорошо  прокатились   по  порогу
перед  которым  стояли.   Дальше  река  немного  успокаивается,  встречаются
небольшие перекаты,  берега  высокие,  течение хорошее. Прошли мост, который
есть на  карте. Характер реки  не  меняется. В  14:00 остановились на обед в
районе порога Кривой, по  нашей карте. Место хорошее сосновый бор,  с берега
удобно  купаться. Решили здесь остаться потому  что всем  ясно это последний
вечер  в лесу  в  этом  походе.  Сделали  хороший костер  и
славно посидели.

     12.08.97г.

     Погода как вчера  солнечно но не жарко. Вышли в 11:30. Первые  тридцать
минут идут  небольшие перекаты, местами  видны остатки ряжевых стенок. После
поворота реки  на запад начинается  плес,  который тянется до  появления  на
берегах  построек бывшей лесобиржи перед  Сумским  Посадом.  Тут  начинаются
кроткие  приятные порожки  разделенные  кроткими плесами. Все  обрадовались.
Володя   начал  кататься   по   одному   из  этих  порожков  пока  остальные
подтягивались,  и  казавшаяся безобидной  сбойка  струй  легко  положила его
легкую лодку. Это безобидное проишествие хорошо подняло всем слегка грустное
настроение,  в  частности  и потому что удалось заснять это на видео камеру.
Получился наглядный фрагмент о том как не надо делать. Перед железнодорожным
мостом начинается порог который по нашему мнению единственный из виденных на
Суме дотягивает до тройки.  Он разделен по середине автодорожным  деревянным
мостом. Общая длина 700-800м. Проходим первую  часть порога сходу  и чалимся
перед автодорожным мостом на левом  берегу.  Разгружаемся отсюда ближе всего
до  станции (  1км  ).  Мы с  Володей катаемся по  второй половине порога на
разгруженной лодке.  Обедаем. После  обеда  все  отправляются на прогулку  к
морю. У лодок остаются складываться Игорь и Володя. До моря 6 км  по  дороге
на правом берегу. Дорога  приводит  в устье Сумы. Мы  пришли туда  в 17:00 в
отлив. Лес растет  в 400-500м  от воды. Вдоль берега тянется  зеленый  луг с
низкой мягкой  травой.  Вода  уходит  в  отлив на  несколько  сот  метров. Из далека  кажется что серое  дно, с
хаотично разбросанными камнями, состоит из глины или  ила. Но подойдя  ближе
выяснилось что это мелкий  песок.  Мы  с большим  удовольствием  устремились
бродить  по  полосе отлива. Вода  теплая вокруг  очень  красиво.  Уходить не
хотелось, но уже время. На обратном пути наелись огромной голубики на болоте
рядом  с  дорогой.  Прогулка  к Белому  морю удалась. Ужинаем.  Не  торопясь
собираем рюкзаки. В 00:50 поезд  увезет нас в Беломорск. Есть еще один поезд
в 09:40.
