                      Сергей Маслов

               PERPETUUM MOBILE. НОВЫЙ ТЯНИТОЛКАЙ


В этой книге на основе большого литературного и фактического мате-
риала, утверждается значение астрологии как естественной и традици-
онной основы миропонимания.
В "Perpetuum Mobile" предложена основанная на астрологической симво-
лике "двенадцатеричная логика" - достаточно простой и вместе с тем
универсальный способ описания различных явлений. Эта часть книги
предполагает знакомство читателей с основами астрологии.
"Новый Тянитолкай" не требует знания астрологии. Эта работа посвяще-
на планетарной символике человеческого тела и адресована самому ши-
рокому кругу читателей.


ПРЕДИСЛОВИЕ

Книгу Сергея Маслова "Perpetuum Mobile. Новый Тянитолкай" я прочел
не отрываясь - она читается как увлекательная повесть.  Хотя я зани-
маюсь астрологией много лет, перечитал массу астрологической литера-
туры, - но в этой книге  я обнаружил для себя много нового и инте-
ресного. В первую очередь это соотнесение структуры Солнечной систе-
мы с пространственной геометрией человеческого тела в статике и в
динамике. Здесь астрология оживает и символы астрологического языка
становятся почти осязаемыми.
Не менее интересен раздел, посвященный оккультным основаниям астро-
логии. Как того требует настоящий оккультный подход, автор не огра-
ничивается чисто схоластической логикой и интеллектуальными спекуля-
циями. Он основывает свои выводы на широком спектре фактов и совре-
менных - в том числе научных - знаний.
И стиль изложения, и логика мышления, и насыщенность информацией, и
обоснованность - все это выделяет книгу на фоне массовой, довольно
серой околоастрологической литературы.
Читать работу приятно - она написана очень хорошим, живым, образным
языком. Можно поздравить автора с несомненной удачей, особенно если
учесть, что это - литературный дебют.

        Ректор Академии Астрологии,
        Доктор Астрологии .........................../ Левин М. Б./
___________________________________________________________________

СОДЕРЖАНИЕ:

1.  PERPETUUM MOBILE
           2.  НОВЫЙ ТЯНИТОЛКАЙ
           3.  ПРИЛОЖЕНИЯ
___________________________________________________________________

                             Маслов С. В.

PERPETUUM MOBILE
___________________________________________________________________

1       PERPETUUM MOBILE
        2       БАЗОВЫЕ ПРИНЦИПЫ АСТРОЛОГИИ
        3       ДВОЙКА: ГОРИЗОНТАЛЬНОЕ И ВЕРТИКАЛЬНОЕ
        4       ЧЕТВЕРКА: ЦИКЛ СТИХИЙ
        5       ТРОЙКА
        6       ДВЕНАДЦАТЬ: ТРИ СТАДИИ ЦИКЛА СТИХИЙ
        7       НАЧАЛО ОТСЧЕТА
        8       АСПЕКТЫ
                   1. Аспекты огня с землей
                   2. Аспекты Огня с Водой
                   3. Аспекты Огня с Воздухом
        9       СЕМЕРКА
        10      ТРИ УРОВНЯ В ПЛАНЕТНОМ ОПИСАНИИ МИРА
        11      ИСТОЧНИКИ
__________________________________________________________________

PERPETUUM MOBILE

Вечный Двигатель, Уроборос - сказочный змей, кусающий свой соб-
ственный хвост, - символ необходимости и, одновременно, - невоз-
можности понять мир и его эволюцию, не пользуясь искусственными
точками опоры. "Дайте мне точку опоры, и я переверну мир!.." Но мир
находится в непрестанном вращении - и при этом без какой-либо точ-
ки опоры. Философия тщетно пытается найти конечные причины при
помощи науки, ведь наука может ответить лишь на вопрос: "Как?", а
философия спрашивает: "Почему?". В своих поисках Основы Основ
философия либо оказывается над бездной небытия и бессмысленности,
либо приходит к Богу. Но и Бог - не ответ на вопрос философа о пер-
вопричине, Бог - ответ на вопрос верующего, а верующий и философ
- две большие разницы,  даже если соединены они в одном человеке.
Поэтому единственным выходом для ищущего причин разума может
быть замыкание на себя цепи причин и следствий - попытка поймать
собственный хвост. Примером такого миропонимания может служить
древняя модель циклического Времени: "все возвращается на круги
своя". К сожалению, эта модель не может удовлетворить современного
человека, так как она статична, отрицает становление, а значит, и само
Время (в его нынешнем понимании).

Нам не удастся найти ответ во внешнем мире - его придется искать в
самом вопросе. Как ни удивительно, но самыми субъективными наука-
ми XX века стали самые объективные - физика и астрономия. Именно
они, дойдя до предела объективности, столкнулись с необъяснимым -
с безразмерными константами, то есть просто с числами, играющими
решающую роль в уравнениях, описывающих свойства Вселенной. Не-
объяснимым (или, наоборот, все объясняющим - смотря как подойти)
было то, что эти константы имели по непонятной причине именно та-
кие числовые значения, которые обеспечивали саму возможность суще-
ствования обитаемых миров и человека (или другого существа, способ-
ного задавать какие-либо вопросы). Так в недрах физики и астрономии
зародилось то, что назвали Антропным принципом. Антропный прин-
цип фактически на все человеческие "Почему-мир-устроен-именно-
так-а-не-иначе?" отвечает: "А-если-бы-иначе-то-некому-было-бы-
спрашивать!"

...Итак, мы на новом уровне и с новым пониманием того, что теперь уж
не отвертеться, возвращаемся к избитой формуле: "Познай самого се-
бя!" И, исходя из требования Антропного принципа к Вселенной быть
домом для человека, можно попытаться найти решение обратной зада-
чи - а что в человеке требует от Вселенной именно таких условий для
его существования, то есть - что делает человека человеком, что это
вообще такое - человек? Эта связка: "Вселенная - Антропный  прин-
цип - Человек" может указать путь к одновременному (а иначе не по-
лучится) решению вопросов: "Что такое пространство?", "Что такое
время?", "Что такое человек?" - и им подобных. Кстати, Эренфест,
следуя здесь за Кантом, довольно убедительно показал, что именно
трехмерное, а не какое-либо иное пространство удовлетворяет Антроп-
ному принципу, так как лишь в трехмерном пространстве возможны
стабильные планетарные системы (или другие, устроенные по тому же
принципу - интегрирующий Центр и обращающиеся вокруг него пе-
риферические элементы). Трехмерность не только и не столько косвен-
но удовлетворяет Антропному принципу, предоставляя человеку для
обитания планету с обогревающим ее Солнцем. Трехмерность напря-
мую связана с возможностью существования человека как индивиду-
ального, концентрического существа - аналога Солнечной системы.

Именно этот индивидуальный, солнечный, эгоцентрический принцип
мы и положим в основу определения понятия "человек".  Для нас чело-
век - это прежде всего "точка зрения", позиция, начало отсчета: назад
- в дочеловеческое и вперед - в надчеловеческое. Исходя из такого
понимания человека, мы попытаемся помочь Уроборосу покрепче ух-
ватить себя за хвост, попробуем смастерить свой Вечный Двигатель.

БАЗОВЫЕ ПРИНЦИПЫ АСТРОЛОГИИ

Первый принцип - изначальное Единство Мира. Реально сущест-
вующим признается только Мир как целое (в отличие, скажем от науки,
которая оперирует лишь с искусственно выделенными системами и
объектами). Все, что порождается делением мира на составные части,
обладает условной реальностью - все это реально до тех пор, пока мы
помним о Единстве. Из принципа Единства вытекают, через его услож-
нение, остальные принципы: Подобия, Иерархии и Целостности.

Принцип Подобия утверждает, что части, полученные при делении
Единого, с необходимостью будут подобны друг другу (форма этого
подобия следует из способа, каким мы поделили Мир).  Самые общие
деления Мира - внешнее и внутреннее, верх и низ и тому подобное.
"Что находится внизу, тождественно с тем, что находится вверху, и
обратно, то, что находится наверху, тождественно с тем, что находится
внизу, и все чудеса происходят по одному закону", - гласит "Tabula
Smaragdina". Это представление носит название закона Аналогии.

Принцип Иерархии говорит о том, что в устройстве Мира можно вы-
делить последовательную систему уровней или планов бытия. Относи-
тельно каждого уровня можно определить свои верхний и нижний
уровни - то есть, находясь на каждом уровне бытия, мы, вместе с тем,
принадлежим и еще двум уровням - предыдущему и последующему.
Закон, связывающий уровни: целое предыдущего уровня является эле-
ментом последующего. Для примера - человек (биологический орга-
низм) состоит из клеток, но не сводится к их сумме; общество
(социальный организм) состоит из людей, но также не сводится к их
сумме. Таким образом, человек, помимо индивидуального уровня, во-
влечен в биологический (то, из чего он состоит) и социальный (как со-
ставная часть) уровни. Такое представление мы встречаем практически
во всех "диалектических" учениях - начиная от традиционных и за-
канчивая марксизмом (формы движения материи).

Принцип Целостности говорит о том, что принципы Подобия и Ие-
рархии управляют лишь Целостными явлениями, которые в каком-то
смысле равнозначны Миру в целом (самый привычный образ:  человек
как микрокосм).

ДВОЙКА: ГОРИЗОНТАЛЬНОЕ И ВЕРТИКАЛЬНОЕ

Главным достижением современной науки и основной особенностью,
выделяющей ее среди других видов знания, является привязанность к
одному определенному уровню бытия, одной системе координат. Это
как бы изображение мира в прямой перспективе - то есть взгляд из
одной конкретной точки.  Каждый план бытия состоит из элементов,
присущих этому плану, и законов, связывающих эти элементы. Наука
должна строго определить, что является элементом, атомом в ее описа-
нии мира, и установить законы. Такой способ познания дает ответ на
вопросы "Что?", "Как?", "По каким законам?". Знание, не выходящее за
пределы одного уровня, мы здесь будем называть "горизонтальным".

На вопросы "Почему?" (например: "Почему тела притягивают друг
друга?") наука принципиально не отвечает. А если отвечает, то либо
ответ является тавтологией (поскольку в неявном виде содержится в
исходных предпосылках или аксиомах), либо наука перестает быть чис-
той наукой и заползает на чужую территорию, используя прием редук-
ционизма - объяснения более высокого плана более низким. Так, пси-
холог может попытаться объяснить плохое настроение несварением
желудка, или историк может объяснять войну стремлением полковод-
цев к славе, а солдат к наживе. Редукционизм - следствие слабости,
бессознательная попытка уйти от решения проблем своей науки. Но
если попытка объяснения одним уровнем бытия другого делается соз-
нательно на основе закона аналогии и без сведения (редукции) высшего
уровня к низшему, то она имеет полное право на существование. Одна-
ко это уже не научное мышление, а символическое. Символ (от грече-
ского слова sumballo - связываю, составляю, соединяю) - то, что
связывает по закону аналогии разные планы бытия. Символ устанавли-
вает вертикальные связи между горизонтальными планами. Это пред-
ставление будет основополагающим в нашей работе. Итак, первое и
главное разделение мира - на вертикальное и горизонтальное.

Поскольку классическая наука, занимающаяся горизонтальной состав-
ляющей бытия, прочно утвердилась в миропонимании последних веков,
мы уделим некоторое внимание вертикальной составляющей, которая
остается в тени современного представления о мире. Проблемами вер-
тикальных связей обычно занимаются философы, следующие традици-
ям символизма. Мне близки взгляды таких мыслителей, как Плотин,
Шопенгауэр, Шпенглер, Карсавин, Флоренский, Эрн, Башляр. У этих
авторов мы видим раскрытие идеи "вертикального" движения, не сво-
димого к простым и обратимым перемещениям в горизонтальных пла-
нах. Так, например, Эрн в "Идее катастрофического прогресса" выделя-
ет движения "прерывные" и "непрерывные" (соответствующие нашим
вертикальным и горизонтальным). Непрерывные движения, по Эрну,
"будучи, по существу, эмпирическими, подчиняются условиям времени
и пространства, обусловлены законом причинности, принадлежат
"нашему" феноменальному миру... Закон их роста понятен эмпириче-
скому уму, рационален..." Прерывные же - "их прерывают, переводят
на качественно новую ступень... Эти перерывы иррациональны, ... мис-
тичны" [23]. Интересно, что близкое нашему разделение на горизон-
тальное и вертикальное сохранилось в названии осей - абсцисс
(abscido - "отрезаю, отделяю" - ось отрезков, кусков, предметная и
измеряемая ось) и ординат (порядков, этажей, уровней).

Асимметрию времени описывают вертикальные стихии. Асимметрия
времени всегда представлялась парадоксальной. С одной стороны, она
очевидна и необходима, симметричное время не было бы временем. С
другой стороны, описать различие между прошлым и будущим, ис-
пользуя обычный язык, а тем  более формальный язык науки (язык го-
ризонтальных  стихий), невозможно. Второй парадокс заключается в
том, что асимметрия времени на языке горизонтальных стихий может
быть описана с использованием представлений о сложных и дифферен-
цированных структурах с одной стороны и об однородном хаосе с дру-
гой. Парадокс здесь заключается в том, что необратимости времени
соответствуют два противоположных процесса - нарастание энтропии,
разложение сложного и эволюция, усложнение структур и организмов.

Огонь и Вода символизируют два разных времени. Время Огня - бу-
дущее, там находится цель стремлений, вершина эволюции, светлое
будущее, страшный суд, воскресение, рай и так далее - то есть, точка
отсчета, причина (целевая). Здесь господствует телеология, свобода
воли. Недаром будущее время часто образуется через добавление вспо-
могательного глагола "хочу" (например в церковнославянском -
"хочу быти" или в английском - "will be"). Преобладающие эмоции
- оптимизм, устремленность, желание, экспансивность. Время Огня
описывает эволюцию, дифференциацию, рост, жизненный порыв
(витализм). Такое мировосприятие характерно для молодости: все луч-
шее впереди.

Время Воды имеет точку отсчета в прошлом - там был Золотой век,
там жили великаны, герои, там остался идеал человека и общественного
устройства, райские кущи, молочные реки с кисельными берегами. И
все это постепенно разрушается, пожирается молью, покрывается пле-
сенью, порастает быльем. Основной модус такого времени - облада-
ние: прошлым мы обладаем, а к будущему стремимся. Эмоции Воды:
грусть по прошлому, желание сохранить то, что имеешь, залатать  рас-
ползающиеся лохмотья, склеить черепки. Время Воды утекает сквозь
пальцы. Это "старческое" время соответствует Второму закону термо-
динамики. Каждое поколение, старея, видит, что мир стал хуже, чем
был в его молодости: нравы портятся, рушатся устои... Хотя, если взять
больший промежуток времени - все вроде бы происходит наоборот:
торжествует прогресс и эволюция.

Интересно, что наука, стремясь быть объективной, сделала человека
простым наблюдателем и упразднила телеологию (время Огня). Пас-
сивный наблюдатель, каковым является экспериментатор в лаборато-
рии, естественно наблюдает торжество второго закона термодинамики
- как все стареет, рушится, превращается в хаос.

ЧЕТВЕРКА: ЦИКЛ СТИХИЙ

Четверичность есть архетип почти универсального явления. Он фор-
мулирует логическую основу для любого цельного суждения. Если кто-
либо желает вынести такое суждение, оно должно иметь этот чет-
веричный аспект".
                                                                                     К. Г. Юнг [24]

В западной астрологии традиционно рассматриваются четыре стихии:
Огонь, Земля, Воздух, Вода. К вертикальным стихиям мы относим
Огонь и Воду, представляющие, собственно, две стороны одной медали
- цикла качественной трансформации. Они отвечают за переход с од-
ного уровня на другой. Вместо вертикальной черты креста можно на-
рисовать кольцо, в котором выделены две стороны - передняя и зад-
няя, восходящая и нисходящая, выражающие эволюцию и инволюцию,
пассивную и активную стороны трансформации.

К горизонтальным стихиям мы относим Землю и Воздух. К ним отно-
сится, собственно, все, что можно описать словами (Земля), и сам язык
описания (Воздух). Земля - это объект, элемент, атом, плотное тело.
Воздух одновременно выражает и разделяющий и связующий принцип
- это расстояния между объектами, дающие им возможность переме-
щения в пространстве, изменения без трансформации и ломки, само это
пространство, а также абстрактные законы, описывающие положения
тел в пространстве. Мы в дальнейшем будем как синоним Воздуха ис-
пользовать слово "пространство" в значении пространства возможно-
стей, того, что дает возможность многообразия. Воздух - язык описа-
ния объектов (то есть Земли), оперирующий ими как своими элемента-
ми.

В динамике четыре элемента составляют основу четверичного цикла,
выражающего сущность любого элементарного акта. Напомним, что
четыре элемента порождаются через дробление Единого, поэтому со-
ставляют неразрывное целое и по отдельности не имеют смысла.
Поскольку вертикальные стихии можно представить только через то
трансформирующее влияние, которое они оказывают на горизонталь-
ные, мы начнем описание цикла стихий с Земли, как исходной точки.
Земля - это то, что мы имеем в начале: неосознаваемое целое, знание
без сознания, бессознательная установка, то, что не имеет частей -
абсолютно жесткое тело, которое не может быть изменено иначе как
разрушено. Пользуясь геометрической аналогией, это - исходная
Точка.

Огонь вводит новое измерение - он "развертывает", разворачивает (e-
volutio, de-velopment) эту точку, безразмерную целостность, в линию.
Огонь представляет активный, трансформирующий (Землю) принцип.
Сам по себе он не поддается рациональному описанию, но мы можем
описать следствие его действия на Землю - как бы превращение части
ее в Воздух. Огонь разрушает, разделяет, дифференцирует Землю, раз-
дирает монолит на части, аналогичные исходной точке. Таким образом,
мы получаем развернутую Линию с движущимися в ней точками. Само
одномерное пространство этой Линии, "пустые" расстояния, выражаю-
щие свободу перемещения, и сами перемещения мы называем Возду-
хом. Еще раз напомним, что для образования "расстояний" необходима
энергия, усилие - то есть Огонь.

Воздух представляет любую абс-тракцию (от-влечение), и поэтому к
нему относятся такие понятия, как мысли (абстрагированные, задер-
жанные действия), со-знание, как знание со стороны, и так далее.
Вода совершает "действие", обратное действию Огня, - превращает
Воздух в Землю (но уже следующего уровня). Это мертвая вода из ска-
зок - ис-целяет, во-площает, возвращает целостность и единство раз-
дробленному Воздуху. При этом ее "действие" отрицательно - она
ограничивает дифференцирующий порыв Огня, ограничивает бесчис-
ленные степени свободы Воздуха во имя целостности следующего
уровня (в нашем случае с разрезанным на кусочки Иванушкой мертвая
вода ограничивает самостоятельные перемещения кусочков ради обес-
печения целостности Иванушки). Это самоограничение во имя гармо-
нии. Вода обращает абстрактные связи Воздуха в жесткие конкретные
связи Земли (то есть связи в прямом смысле этого слова - веревочки,
шестеренки, привычки, инстинкты и так далее). Эти связи уже не осоз-
наются и действуют автоматически. К Воде относятся такие процессы,
как по-нимание, во-ображение. То, что понято, принято внутрь как
составляющая часть, перестает осознаваться - то есть Воздух стано-
вится Землей. Вода означает также адаптацию в том смысле, что закре-
пляет приобретенные навыки, воплощает воздушные осознаваемые
связи. Они уходят в бессознательное, становятся привычкой, стереоти-
пом, установкой - то есть Землей нового цикла. Полученная таким
образом новая Земля адаптирована к тому Огню, с которого мы начали,
то есть он ее не разрушит, не вызовет трансформации. Так, вращение
ручки не меняет швейную машинку, а лишь приводит  ее части в согла-
сованное движение. Для новой трансформации нужен новый Огонь -
Огонь нового цикла.

У Георгия Гачева [7] есть интересный математический образ четверич-
ного цикла. Он, исследуя  Аристотелевское представление о четырех
причинах, находит им соответствие в выражении [a/b]:

        (а) - материальная причина -  Земля
        (-) - деятельная причина   -  Огонь
        (b) - формальная причина   - Воздух
        () - целевая, энтелехия   -   Вода

Гачев пишет: "Все операции, действия, преобразования - работа и
сфера огня; берется как твердь нечто данное от бытия, натуральное,
тело (а), b - знаменатель, значение, дух. И все это ведет к результату
- производит движение, течение, цель. И это - область воды". Здесь
мы видим, что горизонтальные стихии - то, с чем (а) и какая (b) про-
водится операция, а вертикальные - это само оперирование (-) и по-
лучение (понимание, восприятие) результата (). После этого равенства
нам следует поставить уже А следующего порядка - начало нового
цикла.

При описании познавательного процесса мы употребляем в основном
термины, отражающие сущность Воды: вос-приятие, у-своение, ад-
аптация, по-нимание, во-ображение. Это связано с господством созер-
цательного, пассивного, рефлектирующего мировоззрения. Мы концен-
трируемся на воздействии  на нас объектов, внешнего на внутреннее,
опуская при этом сам предшествующий процесс про-ектирования, объ-
ектирования (по-русски пред-метания), создания пространства, рас-
стояния до объекта восприятия. Как пример активной установки можно
привести существовавшее в античности представление о свете, исходя-
щем из глаз, считающееся теперь нелепым. Но не менее нелепым явля-
ется и принятое в наше время представление о том, что мы видим свет,
входящий в наши глаза (это ясно показано Гибсоном в [8]). Что бы ни
говорили психофизиологи, мы видим не световые стимулы на сетчатке,
а объекты, находящиеся не внутри нас, а на вполне определенном рас-
стоянии. И то, что создает это расстояние, выбрасывает, объектирует,
мы называем Огнем, исходящей энергией, которая может быть пережи-
ваема как усилие (или насилие) в новой ситуации, требующей адапта-
ции.

Соотнося четверичный цикл с дыханием, мы ставим в соответствие
выдоху, как направленному вовне, - Огонь, а вдоху - Воду. На выдо-
хе снижается наша восприимчивость, на вдохе она усиливается, а серия
резких выдохов - прекрасный способ быстро поднять тонус. Земле и
Воздуху соответствуют задержки дыхания на выдохе и вдохе. Задержки
заставляют мир "остановиться" на определенном уровне, стабилизиру-
ют, удерживают его в одном плане реальности. При их помощи дыха-
ние может "рационализироваться" (например - речь, как организован-
ный (задержками) выдох). Дыхание, в котором присутствуют лишь
вертикальные стихии (то есть без задержек), называется связным. Его
используют в ребефинге для изменения состояний сознания. При связ-
ном дыхании мир как бы "плывет", не имея опор в виде задержек дыха-
ния. Некоторые исследователи указывают также, что связное дыхание
характерно для существ, не отягощенных бременем разума (животных,
детей, слабоумных), а также для ситуаций трансформации
(неконтролируемая паника, половой акт). Известно также, что связное
дыхание усиливает эмоции, которые мы понимаем как переживание
работы трансформирующих стихий, - движение через границы внеш-
него и внутреннего. Задержки дыхания, напротив, укрепляют эти гра-
ницы, контроль над дыханием является основным способом контроля
эмоций.

Таким образом, Огонь и Вода представляют круг трансформации (сама
этимология слова "огонь" - agnis, ignis - живой, подвижный). Они
отвечают за переход с плана на план и отражают такие явления, как
рождение, инициация, смерть, эволюция и инволюция. В ритуалах, на-
правленных на символическое подчеркивание трансформации, переход
на новый качественный уровень, как правило, используются огонь или
вода (сожжение жертвы как символ смерти и возрождения, крещение
водой).

Огонь и Вода отражают асимметрию Правого и Левого. Исследования
асимметрии полушарий и различий между правшами и левшами во
многом согласуются с традиционными представлениями, а также с на-
работками НЛП [19] (слева - прошлое, то есть то, что мы вспоминаем,
а справа  будущее - то, что мы конструируем). Деятельность левого
полушария - "правая" деятельность (так как левое полушарие управ-
ляет правыми органами тела) - аналогична работе Огня и направлена
вовне. Ее сфера - психомоторная. Задача - программирование и реа-
лизация двигательного поведения, речи или основанных на ней мышле-
ния, абстрактного познания, анализ, дифференциация. Деятельность
правого полушария аналогична работе Воды и направлена внутрь. Ее
сфера - психосенсорная. Задача - восприятие и чувственное познание
внешнего мира и себя в нем, синтез. Если левое полушарие - дневное,
направленное на внешнюю деятельность, то правое - ночное, творя-
щее сновидения, ведающее символами бессознательного. Эмоции лево-
го полушария - оптимизм, эйфория, двигательное беспокойство. Эмо-
ции правого - тоска, депрессия. Результат деятельности левого - по-
строение абстрактных, дискретных, логических вербальных конструк-
ций (Воздух). Результат работы правого - синтетическое, цельное
невербальное восприятие (например - восприятие музыки), воображе-
ние. Любовь, эротические грезы относятся к правому полушарию, а
разделение полов и идентификация себя и объектов своих сексуальных
притязаний с определенным полом - к левому. Есть данные в пользу
важной роли правого полушария в регуляции внутренней среды, гомео-
стаза, иммунной системы, а также в формировании адаптивно-
поведенческих способностей.

В связи с тем, что мы рассматриваем огонь как самопроявление, а воду
как адаптивное самоограничение, интересно проиллюстрировать и не-
много раскрыть это положение цитатой из статьи Вяч. Вс. Иванова
"Высшие формы поведения человека в свете проблемы доминантности
полушарий". "В очень гипотетической форме можно было бы предпо-
ложить, что, в частности, самоубийство и фрейдовский "инстинкт
смерти" можно связать с правым полушарием. Самоубийство - пре-
дельный случай, который с этой точки зрения можно описать как убий-
ство правым полушарием левого." Он также соотносит фрейдовский
"Эрос" с левым полушарием, а "Танатос" - с правым [10].
_________________________________________________________________
Левое полушарие               -                  Правое полушарие
_________________________________________________________________
Вербальное,  фантазирующее    -         Невербальное, критикующее
Последовательная обработка    -           Одновременная обработка
Дискретные                    -                       Непрерывные
Рациональные                  -                       Интуитивные
Западный  техницизм           -              Восточный  мистицизм
Индуктивная  обработка        -            Дедуктивная  обработка
Восприятие абстр. признаков   -   Восприятие конкретных признаков
Аналитическое восприятие      -          Синтетическое восприятие
Восприятие  времени           -           Восприятие пространства
Будущее                       -                           Прошлое
Психомоторная сфера           -              Психосенсорная сфера
речь, мысль,  действия                    восприятие (чувственное
(абстрактное познание) 					познание)
Оптимизм, эйфория,            -                 Тоска, депрессия,
сознательное                                      бессознательное
_________________________________________________________________


Здесь следует добавить, что "нормальный", асимметричный человек -
это идеальный правша.  Идеальных левшей (у которых во всех парных
органах доминируют левые) в природе не бывает. Нормальные левши в
целом менее асимметричны, имеют менее жесткую "схему тела", чем
правши, а в патологии дело доходит до полной потери асимметрии,
включая способность видеть то, что находится за спиной, или за стеной,
или в будущем.

Под конец приведем еще один пример из трансперсональной психоло-
гии [12]. Базовые Перинатальные Матрицы С. Грофа (БПМ) хотя идут
и не совсем в том порядке, что наши стихии, тем не менее во многом
аналогичны им.

БПМ-I, описывающая состояние плода в матке и называемая еще мат-
рицей "океанического экстаза", соответствует Воде - стихии, отве-
чающей за единство и гармонию. БПМ-II описывает состояние плода в
момент начала схваток, когда родовые пути еще закрыты. Эта матрица
соответствует негативной стороне символики Земли (так как в ней
практически не учитывается чувство опоры, даваемое Землей) - здесь
происходит первое, пассивное столкновение с границей, с формой во-
обще. БПМ-III - прохождение по родовым путям - матрица
"вулканического экстаза" - соответствует Огню в его столкновении с
Землей, т.е. активному преодолению формы. И, наконец, БПМ-IV -
матрица смерти и нового рождения, основными переживаниями кото-
рой являются чувство свободы, отсутствия опоры и границ, - соответ-
ствует Воздуху.

Хотя и в нашем описании и у Грофа Земля предшествует Огню, в из-
вестном смысле можно описать процесс и наоборот. Ведь без первона-
чального импульса - Огня, сил роста и экспансии мы бы никогда не
столкнулись с Землей и проблемами ограничения второй матрицы. Ес-
ли цыпленок не сделает попытки пробить скорлупу и выбраться на свет,
он никогда не узнает о том, что жил в темнице (в яйце), а просто умрет,
отравленный собственными испражнениями (то есть оставаясь в преде-
лах БПМ-I и, соответственно, Воды). Некоторые исследования позво-
ляют предположить, что аналогичная ситуация имеет место и в случае
рождения человека - плод сам инициирует начало схваток, выделяя
определенные гормоны.

===
ТРОЙКА


Тройка получается из прибавления к двойке единицы и является пер-
вым (не считая единицы) нечетным числом. Она выражает принцип
объединяющий, центрирующий, видящий и оценивающий неопреде-
ленную двоицу. Тройка находит выражение в троичности времени, что
связано с представлением о его линейности и топологическим опреде-
лением размерности (настоящее соприкасается с одной стороны с про-
шлым, а с другой - с будущим, которые заслоняют собой все осталь-
ное). С троичностью времени тесно связана трехмерность пространства,
но об этом мы будем говорить дальше. Сама же трехмерность про-
странства имеет свой корень в "центричности" человеческого сущест-
вования. Как было доказано Эренфестом, который следует здесь за
Кантом, только в трехмерном пространстве возможны устойчивые кон-
центрические системы, подобные Солнечной, служащие условием жиз-
ни (в нашем о ней представлении). В более широком смысле это отно-
сится и к человеку, который подобен миру в целом. Трехмерность про-
странства является фундаментальной константой, удовлетворяющей
антропному принципу (то есть условием sine qua non для самого суще-
ствования человека) и, соответственно, дающей возможность задания
вопроса "Почему пространство трехмерно?".

Если четверичный цикл является в известном отношении
"объективным", то троичный - субъективен в том смысле, что отража-
ет восприятие центральной компонентой какой-либо дихотомии
(подразумевается причастность центральной единицы к этой поляриза-
ции). Поэтому троица либо оценочна (добро - жизнь - зло), либо
направленна (прошлое - настоящее - будущее).

Блаженный Августин, рассуждая о Троице, указывает на такие три
свойства, которые, по его мнению, и составляют неразрывное единство
- жизнь. Вот эти  три свойства: "быть, знать, хотеть". На наш
взгляд, данная формула хорошо отражает  природу троичного цикла. В
ней "быть" - центральный элемент, аналогичный настоящему, "знать"
- отражает фундаментальное свойство прошлого (или внутреннего),
основу нашей самоидентификации, "хотеть" - направлено вовне, в
будущее, к определенной цели. "Если число "четыре" оказалось наибо-
лее подходящей моделью для символизации внешних величин, то "три"
оказалось числом, связанным с внутренним, или вертикальным поряд-
ком вещей" [13].

Тройка символизирует также три доступных нашему пониманию уров-
ня - предыдущий, элементы которого составляют в целом индивиду-
альность; тот уровень, на котором мы находимся, - индивидуальный;
третий - последующий, где мы являемся составными частями. Это
представление мы и будем разворачивать в следующем параграфе.

ДВЕНАДЦАТЬ: ТРИ СТАДИИ ЦИКЛА СТИХИЙ.

Теперь мы рассмотрим двенадцатеричный цикл как четверичный в трех
доступных нашему пониманию планах. Мы будем опираться в нашем
описании на горизонтальные стихии, и прежде всего - на Землю (на
что же еще опереться?). Значение же вертикальных можно понять лишь
из соотнесения с горизонтальными, которые они трансформируют.

1. Итак, исходным материалом первого цикла  служит Телец. Это мо-
нолит, абсолютная неразделимая потенция, материальная база, капи-
тал . Телец представляет абсолютно жесткое тело, чистую, неразделен-
ную материю, единственным свойством которой является инертность
- то есть сопротивление любому воздействию. Таким образом, любое
воздействие, направленное на Тельца, либо не приводит ни к чему, либо
вызывает его разрушение. Телец имеет размерность, равную нулю, так
как в нем отсутствуют пустоты, отсутствует многообразие и возмож-
ность движения. Иными словами, Телец - геометрическая точка, син-
гулярность. Исходя из такого понимания Тельца, опишем задачу Овна.
Она состоит в том, чтобы просто раздробить, взорвать монолит Тельца,
создать одномерное многообразие с возможностью движения. Овен
разворачивает точку Тельца в линию. Свободу движения в этой линии
- пустоты, возможность движущимся элементам находиться в том или
ином месте, уравнения этих движений, абстрактные связи между эле-
ментами, расстояния - выражают Близнецы.

Близнецы как таковые с незапамятных времен иллюстрируют парадокс
пространства - возможность совершенно одинаковых объектов не
быть при этом одним и тем же объектом (в противоположность пара-
доксу времени, где совершенно разные объекты - например, ребенок и
старик - могут быть одним и тем же объектом!). Близнецы - Первый
воздух, символизирующий просто разделенность, возможность, под-
вижность как таковую. При этом, если Овен символизирует "просто
действие, то Близнецы символизируют пространство всех возможных
действий, без оценки того, полезны они  или пагубны.

Рак осуществляет  адаптацию к движению, порожденному Овном: он
ограничивает число возможных действий лишь полезными или, по
крайней мере, безопасными. Например - выйти из комнаты через окно
столь же возможно, как и через дверь, но если эта комната не на первом
этаже, то такая возможность к добру не приведет. Таким образом, ог-
раничивающая, адаптивная деятельность Рака направлена на создание и
закрепление в виде привычек и умений таких связных цепочек дейст-
вий, которые удовлетворяли бы критерию полезности и безопасности,
то есть на подготовку рождения Девы - Земли следующего цикла.

Первый цикл начинается Огнем и заканчивается Водой, принадлежа-
щими к Кардинальному кресту. Их общность и противонаправленность
можно проиллюстрировать теми ассоциациями, которые вызывают
названия знаков. Овен - баран - животное, которое идет напролом и
только вперед, недаром в старину боевые тараны увенчивались медной
головой барана . Рак, в нашем понимании, существо, которое пятится
назад, в свой дом - раковину.

Коротко повторим изложенное: Кардинальный Огонь (Овен) диффе-
ренцирует, приводит в движение Фиксированную Землю (Тельца), пре-
вращая ее в мутабельный воздух (Близнецы). Кардинальная Вода огра-
ничивает действие Огня для создания целостности нового порядка, она
действует как отвердитель, превращая Мутабельный Воздух (Близнецы)
в Мутабельную Землю (Деву), то есть, возможность - в реальность,
которая всегда уже круга возможного.

Из вышесказанного следует, что динамическую сущность цикла в це-
лом отражают трансформирующие стихии, которые, кстати, принадле-
жат при этом одному кресту. Земля частично принадлежит еще и пре-
дыдущему циклу, а Воздух - также и последующему.

2. Итак, в результате работы первого цикла мы получили одномерную
Землю - Деву, которая символизирует определенные умения, привыч-
ки, повадки, устоявшиеся поведенческие стереотипы, закрепленные в
бессознательном (на уровне Близнецов они были знаниями, были осоз-
наваемы, но не усвоены как вторая натура - привычка). Достоинство
Девы - умение правильно осуществлять отдельные поведенческие
линии, без оценки того, дурное это поведение или похвальное (так, если
это деятельность маньяка - расчленителя трупов, то расчленение
должно быть произведено со всей возможной аккуратностью и без на-
рушений технологии). Хорошая иллюстрация символики Девы и ее
одномерности - детские задачки типа нахождения пути в нарисован-
ном лабиринте или перепутанном клубке линий. Дева адаптирована к
энергии Овна, то есть его энергия может найти себе выход в работе,
которую производит Дева, без ее трансформации. Дева - практическая
деятельность, не ведающая ни иерархии, ни целей (тех, которые оправ-
дывают средства). Дева не движется в иерархии - втором измерении.
Это - работник, перефразируя Г. Башляра, это ""Homo Faber" - чело-
век линии, для него окружность не имеет центра". На линии нет и не
может быть выделенных мест, все ее элементы равноправны (если ис-
пользовать физическую аналогию, в одномерном пространстве, скажем,
сила притяжения или поле электрического заряда не зависит от рас-
стояния, поэтому, даже если представить на линии такой тяготеющий
центр, то удаленность от него не играет никакой роли - он равно при-
тягивает и согревает все точки бесконечной линии).

Таким образом, для Девы нет пространства отношений, так как нет
выделенного центра, который бы служил точкой отсчета. Дева не адап-
тирована к движению в иерархии. Поэтому энергия Льва трансформи-
рует ее. Лев, как Фиксированный Огонь, не вызывает движения, но
увеличивает размерность. Линию Девы он разворачивает в поверхность
с выделенным центром - "Я" и концентрической системой координат
(это слово "co-ordinare" - "со-подчинять" здесь особенно уместно).
Каждая окружность подобна линии Девы и соответствует определенной
ценности, значимости находящихся на ней точек (чем дальше от центра
- тем меньше значимость). Установление такой системы отсчета при-
водит к образованию радиальных связей типа "отношение" или
"оценка", говорящих о расстоянии между "Я" и другими элементами
пространства. Возникает свобода перемещения в пространстве отноше-
ний и ценностей, возникает (пока еще абстрактно) иерархическая сис-
тема.

Пространство возможных отношений символизируется Весами, иллю-
стрирующими всю гамму возможных отношений и их изменений. С
точки зрения Весов, элементы пространства отношений могут как при-
ближаться, так и отдаляться, вплоть до полной утраты ценности. Скор-
пион ограничивает свободу отношений, перемещения в пространстве
отношений, порождаемые Львом. Он отбирает лишь социально прием-
лемые отношения, увязывает все возможные и противоречащие друг
другу ценностные значения в единую систему ценностей - в иерархи-
ческую систему - будь то социум или система миропонимания.

Таким образом, деятельность второго цикла порождает Землю третьего
- Козерога. Свободные в своем волеизъявлении индивидуальности
(Лев) договариваются между собой (Весы) об ограничении этой самой
свободы самоизъявления (Скорпион) ради объединения в государство и
достижения общего согласия (Козерог). (Здесь я вольно изложил пред-
ставление времен французского Просвещения о том, как возникает го-
сударство.) Весы могут предложить бесчисленное множество различ-
ных договоров и их толкований, а Скорпион должен выбрать единст-
венный действительно справедливый для его воплощения и соблюде-
ния.

К сфере Льва относится творчество - как распространение себя и сво-
их ценностей на внешний мир, игра - как сознательное вольное поро-
ждение правил.

Лев - царь зверей, животное с огненной гривой и громогласным ры-
ком; это тот, кто восседает на троне, главное - чтобы все его видели (и
не беда, если из-за слепящих софитов он со своего пьедестала, со сцены
почти не видит того, что происходит вокруг). Лев должен служить эта-
лоном, точкой отсчета, озарять мир и наполнять его смыслом (своим).
Скорпион символизирует обратное - необходимость самоограничения
в волеизъявлениях. Не случайно бытует поверье, что скорпион жалит
сам себя, что это единственное животное-самоубийца. Другое живот-
ное, относящееся к этому знаку - Орел - царственное, как и Лев, но,
в противоположность Льву, которого все видят, это птица, парящая
высоко над миром, откуда ей все видно, и обладающая при этом очень
острым зрением. Совершенно не обязательно, чтобы Орла кто-то видел,
главное - что он видит все. Орел - символ справедливости. Это
справедливый и мудрый халиф из арабских сказок, который для того,
чтобы узнать правду о жизни своего народа, переодевается простолю-
дином и бродит, никем не замечаемый,  по улицам - и смотрит.

3. Итак, мы переходим к третьему циклу и третьей Земле - Козерогу
- воплощенной системе ценностей, иерархии. Козерог адаптирован
как к "горизонтальным" перемещениям, так и к вертикальным - пере-
мещениям в иерархии. Козерог - мыслеформа, воплощенная идея.
Козерог представляет вершину материальной эволюции. Это целост-
ность стереотипа, точки зрения, парадигмы, идеологии. Козерог во-
площает мечту науки нового времени - увидеть мир во всех его дета-
лях и взаимосвязях с одной конкретной точки зрения, привязанным к
определенной системе координат. Это картина мира, написанная по
правилам прямой перспективы.

Козерог не знает лишь такой мелочи, как перемещение самой точки
зрения, перемещение точки отсчета (или, что то же самое - их множе-
ственности). Этим перемещением  занимается Стрелец. Стрелец подоб-
но Сизифу выражает неудающуюся попытку развернуть третье измере-
ние. Он вызывает перемещение "Я" - точки зрения. Для Стрельца ха-
рактерно существование как минимум двух выделенных точек зрения
- собственной и той, к которой он стремится, испытывает интерес
(inter-esse - "существование между"). Эти две точки - "Я" и "Цель",
которая находится вне меня. В идеале Стрелец (вместе с Рыбами) дол-
жен был бы создать божественную "Сферу Паскаля", центр которой
везде, а предел - нигде. Но реально третье измерение не разворачива-
ется полностью, а происходит как бы "соскальзывание во время", под-
глядывание в щелку за вечностью. Тем не менее, Стрелец создает про-
странство для свободного изменения точек зрения, но это не чистое
пространство, а гибрид со временем, ведь путь, связывающий различ-
ные точки зрения, возможен (для отдельного человека) лишь во време-
ни. Человек, именно потому, что он отдельный, индивидуальный чело-
век (то есть принадлежит среднему - второму циклу) не может нахо-
диться на нескольких точках зрения одновременно (что предлагает нам
Водолей). Поэтому реально деятельность Стрельца приводит к путеше-
ствиям, вниманию к авторитетам (перенесению точки зрения вовне),
движению к цели, как внешней точке отсчета. Если для покоящегося
Льва мир вращается вокруг "Я", то для перемещающегося  Стрельца
(Мутабельный Огонь) мир вращается вокруг точки фиксации взгляда.
Стрелец разрушает стереотип Козерога и дает жизнь Водолею. Воз-
можность изменения точки зрения имеет своим следствием их равно-
правие. Водолей - пространство всех возможных точек зрения, спосо-
бов видения мира. Как я буду видеть мир из соседней комнаты? Как я
буду его видеть через десять лет? Как видит мир житель Австралии? А
бабочка? А марсианин? Или опять-таки я сам, приняв наркотик? Поли-
центризм, плюрализм Водолея не могут быть адекватно адаптированы,
ибо "плюрализм в одной голове - это шизофрения". Смещение пара-
дигмы, контекста всегда бывает неожиданным и ассоциируется с ка-
ламбуром, шуткой, шутовством. Шут - инверсия короля (Льва).

Если Стрелец - символ движения вдаль, интереса, поиска истины за
высокими горами и синими морями, то Рыбы - символ движения
вглубь - символ веры, которая одна может дать опору и остановить
бесконечный поиск Стрельца, вернуть его к реальности (пусть даже
иллюзорной). Здесь подходит афоризм Витгенштейна: "Для того, чтобы
опуститься в глубины, человеку не нужны далекие странствования".

Если бы всеохватывающая любовь Рыб могла полностью воплотить в
реальность пространство всех возможных точек зрения Водолея, то
результатом было бы Воскресение, утверждение истинной жизни всех
сущностей, которые только были или могли быть. (Под любовью мы
здесь как раз и понимаем наделение всех точек пространства Водолея
такой же полнотой бытия, какой наделено наше собственное "Я".) Но
реально мы получаем мир объектов в пространстве и времени. Пере-
мещение "Я" в пространстве и равноправие всех точек зрения имеет
своим результатом признание постоянства объектов и самой их объек-
тивности - то есть независимости от точки зрения. Человек, имеющий
возможность двигаться, знает, что таракан, уползший в соседнюю ком-
нату, не исчез из этого мира (ведь можно пойти следом за ним и прове-
рить), а муха, влетевшая в окно, не появилась из ничего. У него есть
представление о непрерывности существования и относительном по-
стоянстве формы объектов, под каким углом и на каком расстоянии они
бы ни находились. Если он сам их не видит, то увидит потом, или уви-
дит кто-то другой, или, по крайней мере, может увидеть. Рыбы, пресе-
кая актом веры бесконечное стремление Стрельца, дают результат этих
стремлений - объективный внешний мир в его целостности - то есть
Тельца, с которого мы и начали.

НАЧАЛО ОТСЧЕТА

Хотя у круга нет ни начала, ни конца, но в наших рассуждениях прихо-
дится с чего-то начинать. И сам выбор начала отсчета находится в не-
посредственной связи с нашими представлениями о человеке и его мес-
те в мире. Мы по традиции начали с 0  Овна, но ведь он, являясь нача-
лом цикла (точнее - одним из возможных начал), не является его
сердцем, центром, из которого мы, как индивидуальности, видим весь
цикл. Другими словами - это точка не настоящего, а прошлого для
человека. Точкой настоящего, действительным центром является 0
Льва - граница между Раком и Львом. Через эту точку проходит ось
Птолемея, относительно которой симметричны владения планет. С про-
тивоположной стороны - 0  Водолея, граница между Козерогом и
Водолеем, знаками, которыми управляет последняя видимая планета -
Сатурн. Это максимально удаленная точка от точки "бытия" ( точки
зрения) - от 0  Льва. Она показывает горизонт нашего Космоса, по-
следние границы, которых достигает и от которых возвращается к нам
свет Солнца. Этими же знаками (Козерогом и Водолеем), но уже за
"горизонтом", управляет первая невидимая планета - Уран. За грани-
цами Космоса простираются владения Хаоса. Поскольку эта точка на-
ходится на границе видимости, в ретроспективном рассмотрении она
представляет момент сотворения мира .

В более широком понимании к сотворению мира имеет отношение весь
третий цикл, о чем говорит сама хтоническая  природа символов: кен-
тавр, козел с рыбьим хвостом, Водолей и Рыбы.

Поэтому в ретроспективном плане началом цикла можно считать 0
Водолея. Как граница видимого эта точка аналогична зеркалу, в кото-
ром отражается "Я" - Солнце. Поскольку по окружности мы смотрим
как вперед (через дневные владения), так и назад (через ночные), то
отражением солнечного лика будет двуликий Янус, которого мы и ас-
социируем с точкой видимого горизонта (см. рисунок на странице 46).
Первый месяц календарного года мы посвящаем Янусу , а 9 января
римляне отмечали его праздник - агонии.

Символ Януса - Ф - означает как первичное разделение космическо-
го яйца на небо и землю, так и рождение, соотносясь с женскими гени-
талиями. Имя римского Януса производят от janua - дверь, janus -
проход. Он почитался как бог дверей. Янус - хранитель ключей от
границы Космоса и Хаоса, видит как будущее, так и прошлое, непре-
рывно разворачивает мир во времени, давая начало концу и конец на-
чалу. Янус олицетворял рубеж между концом старого и началом нового
года, считался покровителем всякого начала. Римляне считали Януса
самым древним богом и величали его "Janus Pater". Его именовали так-
же богом богов, а впоследствии он трактовался как "мир" - mundus,
как первобытный Хаос, из которого возник Космос, а сам он при этом
из бесформенного шара превратился в бога и стал блюстителем порядка
мира, вращающим его ось. Возможно, что это были отголоски сущест-
вовавшего некогда мифа о Янусе как творце мира.

Можно проследить эволюцию мира по родословной богов, имеющей
начало в  0  Водолея (Уран), распространяющейся отсюда в обоих на-
правлениях и завершающейся в 0  Льва.

Уран, владеющий Водолеем, является богом неба. Он чем-то сродни
тому свету, который был создан до светил - не исходящему свету, а
объемлющему (как свет неба). "Уран первый стал править миром"
(Аполлодор). Помимо  чудовищ, которые напоминают о близости Хао-
са и муках творения мира, Уран вместе с Геей породил шестерых тита-
нов, из которых мы упомянем Океана (Рыбы), Гипериона - отца Селе-
на и Гелиоса (титанов Солнца и Луны), которого также часто отождест-
вляют с Солнцем, и Крона (Козерог), а также шесть титанид.

Крон (Козерог) оскопил Урана (Водолей) и занял его место. Из крови
Урана, упавшей в Океан (Рыбы), родилась Афродита Анадиомена . По
другой версии она - дочь Зевса (Стрелец)  и Дионы. Таким образом,
Афродита является порождением всего третьего цикла. В своей древней
ипостаси (как дочь Урана) Афродита - богиня плодородия (близка к
Астарте), и ее культ носил выраженный стихийно-сексуальный харак-
тер. Здесь она выражает качества своего ночного владения (Тельца).
Поздний вариант Афродиты - дочери Зевса дает нам кокетливую и
игривую владелицу Весов.

Далее, Кроном были порождены боги-олимпийцы (во главе с Зевсом ,
низвергшим Крона): Зевс (Стрелец), Посейдон (Рыбы), Аид
(Скорпион). Зевс породил остальных богов - Ареса (Овен и Скорпи-
он), Афродиту (Телец и Весы), Гермеса (Близнецы и Дева) и близнецов
- Артемиду (Рак)  и Аполлона (Лев). Гермес в своем ночном владении
близок к Янусу и Термину, являясь богом разделения, границ, ворот .
Более поздняя версия Гермеса, соотносимая с дневным владением, де-
лает его покровителем пастушества, умножающим приплод в стадах.
Этот Гермес обладает незаурядными способностями к рукоделию.

Здесь мы видим несколько волн или этапов эволюции, сопровождаю-
щихся сменой владельцев знаков зодиака. Вначале - хтонические су-
щества, затем титаны, затем боги-олимпийцы. И с каждым разом они
все ближе к человеку, все более напоминают его своим обликом и при-
вычками. При этом старые боги оттесняются к точке Хаоса и начала
творения - к 0  Водолея, а наиболее молодые и антропоморфные
группируются вокруг 0  Льва.

=
АСПЕКТЫ


Вышеизложенное было попыткой, с одной стороны, получения  доста-
точно дифференцированной двенадцатеричной системы представлений
о мире, а с обратной стороны - попыткой связать уже имеющуюся
традиционную картину - Зодиак - в одно целое при помощи логиче-
ских построений. Будем считать, что нам удалось получить связное,
замкнутое на себя кольцо двенадцати элементов бытия, символизи-
рующих это бытие в его динамике,  то есть искомый Perpetuum Mobile
- Вечный Двигатель.

Теперь попробуем укрепить это кольцо дополнительными
"поперечными" связями - аспектами. Они должны дать нам представ-
ление о том, что означают  с точки  зрения разных знаков Зодиака,
принимаемых за начало отсчета, остальные знаки. За начало мы будем
всякий раз принимать Огонь и рассмотрим три круга аспектов: от Овна,
от Льва и от Стрельца.

        1. Аспекты огня с землей.

Каждый огненный знак образует с тремя знаками Земли три аспекта:
30  и  150  (правые), 90  (левый). Земля, с точки зрения Огня, пред-
ставляет собой то, на что можно (или нельзя) воздействовать, и то, что
может из этого получиться. Земля есть то, что сопротивляется измене-
ниям.

Лев:

Первый аспект - Льва с Девой: 30   - работа с материалом, требую-
щая соответствующих усилий. Дева - именно та Земля, которую мо-
жет трансформировать Лев.

Второй аспект - Льва с Козерогом: 150  - реализация. Результатом
работы Льва является Иерархия, Система, Государство. То, что было во
Льве свободным творчеством, после реализации становится законом,
требующим исполнения, системой правил и ограничений. Свет, испу-
щенный Солнце доходит до предела и возвращается - рефлексия.

Третий аспект - Льва с Тельцом: 90  - условия. Реальность, которую
нельзя изменить и которую принимают как данность. Лев не может
изменить Тельца - Царь (поскольку он только царь, а не подрабатыва-
ет по совместительству дворцовым столяром) не может ничего поде-
лать с неудобным троном. Этот напряженный аспект в данном случае
может быть охарактеризован как противоречие между "Быть"(Лев) и
"Иметь"(Телец).

Стрелец:

Первый аспект - Стрельца с Козерогом: 30   - работа. Стрелец рабо-
тает с системой, преобразует ее, создавая представление о многообра-
зии систем.

Второй аспект - Стрельца с Тельцом: 150  - реализация. Устремлен-
ность к внешней цели имеет в качестве своей реализации саму эту цель,
объект, обладание им. Перемещение порождает константность объек-
тов и создает общую для всех индивидуальностей объективную физи-
ческую реальность.

Третий аспект - Стрельца с Девой: 90  - условия. Стрелец не властен
над привычками, умениями, способами, которыми он пользуется в сво-
их изысканиях. Напряженность может быть проиллюстрирована проти-
воречием между "Целью"(Стрелец)  и "Средством"(Дева). Цель нахо-
дится в определенной зависимости от используемых для ее достижения
средств (но не наоборот).

Овен:

Первый аспект - Овна с Тельцом: 30  - работа. Столкновение энер-
гии с инертной массой. Инструментальная дифференциация грубого
недифференцированного материала. Физическое столкновение с новой
ситуацией, на которую еще нет выработанной привычки, способа дей-
ствия.

Второй аспект - Овна с Девой: 150  - реализация. Результатом дея-
тельности  являются привычки, навыки, наработки, умения, работа сама
по себе. "Поступок порождает привычку".

Третий аспект - Овна с Козерогом: 90  - условия. Овен не в состоя-
нии изменять свою роль в социуме. Он не может выйти за пределы за-
данной рамки и действует либо по правилам (герой, шериф из вестер-
на), либо против правил (злодей или Робин Гуд).

        2. Аспекты Огня с Водой

Огонь образует с Водой следующие три аспекта: 90 (правый), 150  и
30  (левые). Вода представляет "действие", обратное действию Огня, и
окрашена противоположными эмоциями. Аспекты Огня с Водой отра-
жают, с точки зрения Огня, различные варианты ограничения его дея-
тельности (не путайте с сопротивлением Земли), либо теневую, оборот-
ную сторону деятельности Огня. Три аспекта с Водой - три типа отри-
цания.

Лев:

Первый аспект - Льва со Скорпионом: 90  - самоограничение. Фик-
сация того, что уже достигнуто. Произвольное ограничение самопрояв-
ления, ради единства системы - царь, творящий законы, должен сам
их добровольно (а как еще?) соблюдать, иначе они утратят свою значи-
мость. Это парадокс, но творящий закон - творит его и для себя, а
значит - ограничивает творчество.

Второй аспект - Льва с Рыбами: 150  - "смерть". Здесь ограничение
самопроявления не произвольно, то есть не является составной частью
этого самопроявления. "Слияние" - абсолютное отрицание эгоцентри-
ческой позиции как таковой. Нельзя быть смиренным из благородства;
такой винегрет - признак бесовской гордыни. Отрицание самоценно-
сти отдельной точки зрения.

Третий аспект - Льва с Раком: 30   - "тень", условие проявления,
питающий источник. "Постоянство внутренней среды (Рак) есть усло-
вие свободной жизни (Лев) организма" [К. Бернар]. Жизнь в родитель-
ском доме - основа самоидентификации.

Стрелец:

Первый аспект - Стрельца с Рыбами: 90  - самоограничение. Чтобы
поиск истины достиг своей цели, необходимо поверить, то есть ограни-
чить поиск актом веры. Чтобы что-то найти, нужно прекратить поиски.
Отрицание не чужого или далекого, но далекости - расстояния до него
- слияние с внешним. Тюрьма - ограничение передвижения, но не
отрицание его самоценности.

Второй аспект - Стрельца с Раком: 150  - "смерть". Поглощение,
переваривание - отрицание внешнего и чужого-далекого как таково-
го. Все внимание - внутренним делам. Не нужен нам берег турецкий!
Дом - "гнездо, определенное место, символ убежища и возвращения.
Философически, гнездо не может двигаться, ни тем более летать" -
отрицание самоценности перемещения.

Третий аспект - Стрельца со Скорпионом: 30  - "тень". Истоком,
основанием поисков истины является вера в сходство внутренних цен-
ностей ищущих. Авторитет - это авторитет для всех, но для этого
"все" должны быть одинаковыми (в такой мере, чтобы обеспечить не-
обходимую общность). Передвигаться может лишь то, что ограничено,
имеет пределы, поэтому самоограничение создает базу для перемеще-
ния как такового.

Овен:

Первый аспект - Овна с Раком: 90  - самоограничение. Деятельность
не должна приводить к "поломкам" действующего, а чтобы действовать
хорошо, надо действовать правильно. Поэтому на все опасные и непра-
вильные действия должен быть наложен запрет.

Второй аспект - Овна со Скорпионом: 150  - "смерть". Слияние
действий - отрицание значимости отдельного действия или поступка
вне его роли во взаимодействии и "общественном производстве". В
тоталитарном обществе конкуренция невозможна и недопустима, аг-
рессивность - безусловно отрицательное качество. Инициатива нака-
зуема.

Третий аспект - Овна с Рыбами: 30  - "тень". Бессознательная
(Рыбы) мотивация действий (Овен). Действие во внешнем мире воз-
можно лишь при абсолютной вере в реальность и стабильность внешне-
го мира. К тому же, перед тем как начать действовать, необходимо ос-
тановиться. Как правило, "инструментальная активность" выше у осед-
лых народов, так как они должны извлекать максимальную пользу из
того материала, который есть в местах их обитания.

        3. Аспекты Огня с Воздухом

Огонь образует с Воздухом аспекты в 60  (правый), 180  и 60
(левый). Они отражают три типа осознания, свободы.

Лев:

Первый аспект - Льва с Весами: 60  - "перспективы". Свобода твор-
чества, не встречающая ограничений. Лев реализует прорыв в про-
странство отношений и ценностей и творит в нем сам, без оглядки на
потребительский спрос.

Второй аспект - Льва с Водолеем: 180  - "осознание". Осознание
через противоположность; в данном случае - единого через множест-
венное.  Осознание себя индивидуальностью происходит в группе дру-
гих индивидуальностей, хотя сам групповой принцип противоположен
индивидуальному. Осознание выделенности какого-либо центра проис-
ходит на фоне существования других возможных, но не выделенных
центров. Поэтому приятнее, наверное, быть всенародно избранным
диктатором, нежели монархом по рождению.

Третий аспект - Льва с Близнецами: 60  - "программирование".
Близнецы в абстрактном виде содержат в себе то, что станет материа-
лом для работы Льва, а именно - Деву.

Стрелец:

Первый аспект - Стрельца с Водолеем: 60  - "перспективы". Стрем-
ление к иному, далекому встречается с безграничным пространством
свободы всяческого "иного".

Второй аспект - Стрельца с Близнецами: 180  - "осознание". Уст-
ремленность к цели и сама цель осознаются через множественность
целей, множественность путей к цели. Целью должна стать одна из
возможностей: за двумя зайцами погонишься - ни одного не пойма-
ешь.

Третий аспект - Стрельца с Весами: 60  - "программирование".
Пространство  внутренних оценок  в абстрактном виде содержит буду-
щую внешнюю систему ценностей.

Овен:

Первый аспект - Овна с Близнецами: 60  - "перспективы". Осозна-
ние бесконечного набора возможных действий.

Второй аспект - Овна с Весами: 180  - "осознание". Действие осоз-
нается как действие только через отношение к нему другого. Агрессив-
ность должна быть направлена на врага и враг должен ненавидеть аг-
рессора, чтобы тот себя считал таковым. Ребенок, написавший в шта-
нишки, узнает о том, что он совершил поступок (то есть имел выбор -
делать это или не делать), лишь после того, как родители проявили свое
отношение к этому поступку.

Третий аспект - Овна с Водолеем: 60  - "программирование". Груп-
па задает, что есть реальность, данная нам в ощущении, а через это
определяется взаимодействие с реальностью.

Мы коснулись здесь только аспектов от трех огненных знаков, по-
скольку главной задачей было показать пример установления динами-
ческих связей между знаками при помощи аспектов. Но данная тема
представляется поистине неисчерпаемой, и в следующем издании она
будет рассмотрена более полно.

СЕМЕРКА

Сумма основных горизонтальных и вертикальных (или временных -
С.М.) координат вселенной (4+3) дает число семь как воплощение
космической целостности, включая временные (7 дней недели), аст-
ральные (7 планет) и культовые совокупности (7 богов пантеона в
иранской..., восточнославянской и др. традициях)" .

В главе "Двенадцать" мы уже рассмотрели одно сочетание двоичного и
троичного принципов, давшее нам очень важное число - 12, как про-
изведение 4?3. Четверка в нем отражала объективный (как всякое чет-
ное) динамический цикл - что-то вроде замкнутого времени древних,
а ее рассмотрение на трех разных уровнях показывало субъективное
видение эволюции этого цикла со среднего уровня - "человеческого".
При этом сам двенадцатеричный цикл носит в целом ярко выраженный
динамический (временной) и, одновременно с тем,  объективный харак-
тер.

Во второй части книги мы будем рассматривать символику планет сеп-
тенера, то есть семи видимых планет, поэтому хотелось бы предвари-
тельно остановиться на числе 7. Это число также получается через син-
тез двоичного и  троичного. Но, в отличие от 12, оно носит более ста-
тический (пространственный) и субъективный (как нечетное) характер.
Наверное, нет смысла перечислять все хорошо известные сюжеты из
мифологии, сказок, пословиц и поговорок, в которых фигурирует се-
мерка. Но некоторые научные факты привести не помешает. Числом
семь характеризуется кратковременная память человека, то есть его
способность удерживать  в поле своего внимания одновременно не-
сколько предметов (их природа не играет при этом какой-либо роли).
Это число было выявлено в середине нашего века Джорджем Милле-
ром в опытах со зрительным восприятием  и  получило название
"магическая семерка Миллера".  Но сама структура этого явления луч-
ше видна на примере слухового восприятия, ввиду его линейности,
последовательности во времени. При исследовании объема кратковре-
менной памяти применительно к размеру и сложности фразы в опытах
ленинградского психолога Лущихиной И.М. было выявлено, что мак-
симальное число ветвей фразы, которую человек может охватить при
восприятии на слух, также равно семи.

Число семь тесно связано с представлением об атомарной, концентри-
ческой, индивидуальной природе субъекта и сопряженной с этим трех-
мерностью пространства. Оно получается из двойки и тройки следую-
щим образом: единица раздваивается, ветвится на каждом новом уров-
не, а всего таких уровней человеку доступно три, считая тот, на кото-
ром находится единица.

Самый простой пример - число членов семьи, которое в детских
книжках характеризуется иногда каламбуром "СемьЯ": первый уро-
вень - единица - ребенок, второй уровень - двойка - папа и мама,
третий уровень - четверка - дедушки и бабушки. Всего получается
семь человек в трех поколениях (1+2+47). Естественно, это чисто
субъективный подсчет, произведенный из локальной позиции, а именно
с точки зрения ребенка, так как в него не входят побочные ветви -
братья и сестры во всех трех поколениях. Точно таким же образом мо-
жет ветвиться не только родовое древо, но и всякое другое, в том числе
и древо восприятия и линейной памяти, которые также основаны на
дихотомии и ограничены тремя уровнями. Единица и первый уровень
- фигура первого плана, то, что находится в фокусе восприятия; двой-
ка и второй уровень - две фигуры второго плана, ассоциативные от-
ветвления от единицы, и, наконец, ответвления от двойки - четверка,
четыре фигуры третьего плана.

Семеро козлят, семь цветов радуги, семь нот, семь смертных грехов...
Человеку - индивидуальности, существу трехмерного пространства -
удобно делить непрерывное на семь частей одного порядка.
"Магическая семерка" самым естественным образом символизирует
любую субъективную, индивидуальную структуру: атом, человека, пла-
нетарную систему и тому подобное.

 В астрологии число семь представлено прежде всего семью видимыми
планетами, с которыми связаны семь дней недели, семь металлов алхи-
мии, звезда магов и многое другое. Семерка и видимые планеты заслу-
живают более полного анализа. Подробному рассмотрению существо-
вания индивидуальной сущности в ее взаимодействии с внешней средой
сквозь призму планетной символики будет посвящена вторая часть кни-
ги.

=
ТРИ УРОВНЯ В ПЛАНЕТНОМ ОПИСАНИИ МИРА.


В планетарном языке астрологии можно выделить три уровня, которые
соответствуют трем историческим стадиям в развитии науки звезд или
трем последовательно усложняющимся уровням описания мира.

1
Первый уровень - это описание явлений на полярном языке светил -
Солнца и Луны. Язык Солнца и Луны сам по себе совершенен и полон.
Это базовый язык астрологии, который в форме календарей усвоен
практически всеми культурами. Он оперирует двумя группами поляр-
ных понятий: мужское и женское, активное и пассивное и т. п. Солнце
выражает исходящую из центра энергию, активность, излучаемую во-
вне, волю (в понимании Шопенгауэра), творчество, как утверждение
своей точки зрения во внешнем мире. Луна же символизирует материн-
ское оберегающее начало, питательную обволакивающую среду, из-
менчивость, приспособляемость, восприимчивость, пассивный прин-
цип. Соотношение солнечных и лунных циклов отражается в двенадца-
теричном Зодиаке. К языку Солнца и Луны относятся астрология за-
тмений, астрология лунных узлов, толкования положений светил в Зо-
диаке, значения фаз синодического цикла Луны, а также вся лунная
астрология (лунные дни, стоянки, местопребывания).

2
 Следующим уровнем является язык септенера, то есть семи видимых
планет. Это язык Птолемеевской астрологии. Соответствие планет сеп-
тенера знакам Зодиака устанавливается при помощи понятия
"управление", или "владение". Каждая планета владеет двумя знаками,
расположенными симметрично относительно оси 0 градусов Льва - 0
градусов Водолея. Светила управляют соответственно: Луна - Раком,
Солнце - Львом.

Владения остальных планет расположены в порядке их удаленности от
Солнца: Близнецами и Девой управляет Меркурий, Тельцом и Весами
- Венера, Овном и Скорпионом - Марс, Рыбами и Стрельцом -
Юпитер, Водолеем и Козерогом - Сатурн. Владения, расположенные в
той же полусфере, что и владение Луны, называются ночными, а в той,
где владение Солнца, - дневными. Понятие "ночное" (владение) имеет
общность с понятием "женский" (знак), а "дневное" - с понятием
"мужской". Те планеты, чье дневное владение приходится на мужской,
а ночное - на женский знак, считаются благотворными, а те, чье днев-
ное владение падает на женский, а ночное - на мужской знак, счита-
ются злотворными. Сила благотворности или злотворности возрастает
пропорционально удаленности от Солнца: Меркурий нейтрален, Венера
- малое счастье, Марс - малое зло, Юпитер - большое счастье, Са-
турн - большое зло; такими эпитетами награждали эти планеты ста-
ринные астрологи. Наше исследование затронет главным образом этот,
второй уровень языка планет.

3
Третий уровень включает, помимо семи видимых планет, также откры-
ваемые при помощи приборов или вычислений невидимые
(невооруженным глазом) транссатурновые планеты, которые иногда
называют "высшими". К настоящему времени открыты три невидимых
планеты - Уран, Нептун и Плутон. Их владения распределены в Зо-
диаке по тому же принципу, что и владения планет септенера - по
мере удаленности от Солнца. Значение высших планет, таким образом,
зависит во многом от уже устоявшихся значений знаков Зодиака и пла-
нет септенера (ведь их символизм должен органично вписаться в уже
устоявшуюся целостную систему, расширяя, но не искажая значения
управляемых высшими планетами знаков).

 Существует два наиболее очевидных способа осмысления невидимых
планет через видимые. Первый - через соответствие планет, владею-
щих одними и теми же зодиакальными знаками: дневные владения ви-
димых планет становятся ночными для невидимых - и наоборот. Это
попытка заглянуть за "Горизонт" (то есть за 0 градусов Водолея), за
черту, отделяющую видимый, воплощенный подсатурновый мир -
Космос - от Хаоса и Внешней Тьмы. Например, Марс и Плутон
управляют одними и теми же знаками - Овном и Скорпионом. Марс
представляет внешнюю активность, выражающую внутреннюю волю
индивидуума. Активность Марса человек понимает как свою собствен-
ную активность. Это д`Артаньян в ярком плаще и с перьями на шляпе,
рассматривающий войну как свое личное дело. Плутон, напротив, пока-
зывает обратную сторону активности - ее мотивированность социу-
мом. Это активность человека как инструмента трансцендентной ему
воли (воли толпы, класса, интересов продолжения рода и т. п.). Эту
активность человек не считает своей, он как бы не несет за нее ответст-
венности - это солдат, подчиняющийся приказу, один из тысяч, стоя-
щий в шеренге и одетый в униформу цвета хаки. Проще всего прочув-
ствовать этот тип активности человеку, оказавшемуся рядовым участ-
ником большой демонстрации или массовых беспорядков.

Другой способ рассмотрения - принять весь подсатурновый мир за
целое, сопоставить его с Солнцем. Тогда высшие планеты примут
функции видимых как их "высшие октавы". То есть, ближайшая плане-
та к целому, дифференцирующая его взаимодействие с внешним, в од-
ном случае Меркурий, а в другом - Уран. Вторая, осуществляющая
отбор по принципу любви, - Венера и Нептун. Третья, реализующая
волю, - Марс и Плутон [17]. В этом случае говорят, что Уран - выс-
шая октава Меркурия, Нептун - Венеры, а Плутон - Марса. Как мы
видим, оба способа ставят в соответствие Плутону Марс, значит, здесь
аналогия будет наиболее полной.

Если будет открыта четвертая невидимая планета (которую сейчас уже
называют Прозерпиной), то, по вышеописанной логике, она станет со-
управителем Венеры и высшей октавой Юпитера.

ИСТОЧНИКИ

1.  Августин А. Исповедь. М.: Ренессанс, 1991
2.  Адо П. Плотин или Простота взгляда. М.: Греко-латинский кабинет Ю. А. Ши-
    чалина,  1991
3.  Ахундов М. Д. Концепции пространства и времени. М.: Наука,  1982
4.  Башляр Г. Психоанализ огня. М.: Прогресс, 1993
5.  Бейтсон Г., Джексон Д., Хейли Д., Уилкенд Д. К теории шизофрении. //  МПЖ,
    1993, э 1, 2
6.  Бергсон А. Собрание сочинений, т. 1.  М.: Московский Клуб,  1992
7.  Гачев Г. Книга удивлений. М.: Педагогика,  1991
8.  Гибсон Дж. Экологический подход к зрительному восприятию. М.: Прогресс,
    1988
9.  Горелик Г. Е. Почему пространство трехмерно? М.: Наука, 1982
10. Иванов В. В. Высшие формы поведения человека в свете проблемы доминантно-
    сти полушарий. В сб.: "О человеческом в человеке", М.: Политиздат, 1991
11. Иванов С. Магическая Семерка. // Наука и Религия, 1990, э3
12. Гроф С. Путешествие в поисках себя. М.: Изд-во Трансперсонального Институ-
    та, 1994
13. Кэрлот Х.Э. Словарь символов. М.: "REFL-book", 1994
14. Левин М.,  Митяева Т.  Оккультные  принципы,  лежащие в основе астрологии.  В
    сб.: Астрология, век XX. М.: Имидж, 1991
15. Мерло-Понти М. Око и Дух. М.: Искусство, 1992
16. Мифологический словарь. М.: Сов. Энциклопедия, 1991
17. Пашов В. Элементы астрологии. // Домашний Астролог, 1993, э 1
18. Пригожин И. Стенгерс И. Время, Хаос, Квант. М.: Прогресс,  1994
19. Сердце мозга / НЛП, т. 2.  Екатеринбург, МООПД, 1993
20. Флоренский П.А. Анализ пространственности и времени в художественно-
    изобразительных произведениях. М.: Прогресс,  1993
21. Шелер М. Избранные произведения. М.: Гнозис,  1994
22. Шпенглер О. Закат  Европы. М.: Искусство, 1993
23. Эрн В. Ф. Идея катастрофического прогресса. // Лит. учеба, 1991, э2.
24. Юнг К. Г. Воспоминания, сновидения, размышления. Киев: AIRLAND, 1994
25. Успенский П. Д. Tertium Organum. СПб., 1911
_____________________________________________________________________

                          Маслов С. В.

НОВЫЙ ТЯНИТОЛКАЙ
        (СОЛНЕЧНАЯ СИСТЕМА: ПЛАНЕТЫ И ТЕЛО ЧЕЛОВЕКА)
_____________________________________________________________________

ВВЕДЕНИЕ

   Астрологическая традиция: Знаки Зодиака и тело человека.

Уверен: большинство моих читателей, хотя бы в самых общих чертах,
знакомо с основами главнейших оккультных учений, утверждающих
единство и подобие строения Мира - Макрокосма и человеческого
организма - Микрокосма. Это последнее понятие, надо думать, близко
и понятно всякому сколько-нибудь сведущему человеку и не нуждается в
дополнительном объяснении. Поэтому достаточно будет кратко
напомнить о том, как в традиционном астрологическом представлении
соотносятся Знаки Зодиака, планеты и различные части и разделы
человеческого тела.

Для этого необходимо будет обратиться к очень важному в астрологии
понятию - "управление". Этот термин является ключевым для
обозначения символических связей между различными элементами
астрологического языка и описываемыми объектами. Здесь достаточно
будет указать, что когда мы говорим: "Овен управляет головой" или
"Марс управляет Овном", то под этим надо понимать определенное
символическое  сродство планеты и знака, знака и части тела (или
другого объекта подлунного мира). Астрологи полагают, что качества,
которые символизирует данный знак, в той же мере присущи и всякому
управляемому им объекту и отражают его смысловую природу.

По числу Знаков Зодиака, тело стоящего человека делится по вертикали
на двенадцать частей - сверху донизу. Им в соответствие поставлены
Знаки Зодиака все по порядку, начиная с Овна. Таким образом, Овен
управляет головой, Телец  - шеей, Близнецы - плечевым поясом,
руками и дыхательными путями, Рак - грудью, Лев - сердцем, Дева -
кишечником, Весы - поясницей, Скорпион - органами малого таза,
Стрелец - бедрами, Козерог - коленями, Водолей - голенями и Рыбы
- стопами.

                        Планеты и Знаки Зодиака.

Планеты также связаны со Знаками Зодиака через управление. Каждая из
видимых планет кроме светил (Солнца и Луны) управляет двумя
знаками, симметричными относительно "оси Птолемея". Эта ось
проходит с одной стороны по границе Рака со Львом, а с другой - по
границе Козерога с Водолеем. Солнце управляет Львом, а Луна - Раком.
Порядок управления планет знаками соответствует их удаленности от
Солнца: Близнецами и Девой управляет Меркурий, Тельцом и Весами -
Венера, Овном и Скорпионом - Марс, Рыбами и Стрельцом - Юпитер,
а Водолеем и Козерогом - последняя видимая планета, Сатурн (см.
Схему).

             П. Флоренский: Человек симметричен по вертикали
             относительно сердца.

Павел Флоренский утверждает, что анатомически центр, истинный исток
человеческой индивидуальности соотносится не с головой или иной
периферической частью тела, а с сердцем. Также он пишет о гомотипии
(определенном типе симметрии) верха и низа - головы и таза
относительно центра, находящегося в сердце.

             Что предлагается в этой работе?

В этой работе я попытаюсь рассмотреть соответствие частей тела не
знакам, а планетам, которые этими знаками управляют, наложив для
этого друг на друга две симметричные структуры: человеческое тело с
центром в сердце и планетную систему с центром в Солнце. Сказанное,
однако не означает, будто бы я призываю отказаться от традиционной
системы "Знак Зодиака - часть тела", поскольку, грубо говоря, голова и
зад все-таки не одно и то же.

Соответствие "Планета - часть тела" должно, по-видимому, работать
ровно настолько, насколько удается выявить сходство симметричных
частей тела. Различие этих последних должно отвечать различию в
природе двух знаков, управляемых одной планетой. Достаточно
упомянуть, что один из них всегда мужской (активный), а другой -
женский (пассивный).


                                "...Все это решительно и насквозь
                          антропоморфично, все это отображает самого
                          человека с его строением..."
                                                П. Флоренский  [21]

ТЕЛО - МИКРОКОСМ.

Тело человека всегда играло одну из первых ролей в драме постижения
Космоса как упорядоченной вселенной. Важнейшие космогонические
мифы повествуют о сотворении Мира из частей тела либо самого Творца,
либо Первочеловека. "Начиная с определенного уровня культуры
космогонический миф объясняет сотворение преданием смерти какого-то
гиганта (Имир - в германской мифологии, Пуруша - в индийской,
Пан-ку - в китайской): его органы служат для зарождения разных
космических районов" [29, стр 42]. Отсюда, кстати, берет начало
практика жертвоприношений, которые "суть не что иное, как имитация,
часто символическая, первого жертвоприношения, давшего рождение
Миру". Мир предстает как антропоморфное отображение бога - Брамы
- у индусов, Ра - у египтян, Диониса - у греков, Ахамот - у
гностиков и т. п. И, наоборот, человек создается по образу и подобию
Мира: кости - из камней, кровь - из моря, мышцы - из земли, волосы
- из трав. "Все это конкретно-религиозные выражения все той же
общей мысли о взаимоподобии мира и человека"[22]. Как говаривал
Протагор, человек - мера всех вещей. Это относится в первую очередь
к телу. Пропорции человеческого тела почитались древними как
наиболее совершенные из всего, сотворенного богом. На их основе
создавались все известные каноны, используемые в архитектуре и
изобразительном искусстве. Анатомические особенности  человека легли
и в основу некоторых систем счисления и различных мер длины.

 "Линейными мерами, которыми издревле пользовался человек, были
палец (дюйм), ладонь (пальма, равна четырем пальцам), локоть, равный
двум пядям или шести ладоням; полусажень, равная двум локтям, и
сажень, равная двум полусаженям (сажень - от "досягать" захватом рук
в стороны или вверх). Точно так же с первых шагов землемерия
применил человек в качестве меры длины стопу (фут) и двойной шаг. А
так как в основу членений человеческого тела природа положила
дихотомию (деление пополам) и иррациональные зависимости двойного
квадрата, сводимые к "золотым отношениям", - антропометричные
меры, становясь размерами сооружений, привносят в архитектуру
свойство взаимопроникновения, т.е. гармонию. Вот почему мы говорим:
человек - камертон гармонического строя архитектуры.

 Основные меры Древней Руси, легко воспроизводимые измерением тела
человека (от земли до основания шеи и размахом рук в стороны), это
соответственно двойной шаг - тмутараканская сажень 142 см и мерная
сажень 176 см"[26]. "Из всей плеяды древних канонов (египетский,
древнегреческий Поликлета, тибетский, канон Леонардо да Винчи),
включая современный канон Ле Корбюзье (Модулор), только канон
древних египтян, реконструированный Ф. де Кора, носит абстрактный
характер - в нем нет человеческого изображения. Тем не менее канон
устроен так, что в нем, оказывается, закодированы ритмы мужского и
женского тела"[26].

Гуманизм, поставивший человека на пьедестал, провозгласивший его
интересы самым важным на свете, вместе с тем забыл о нем. Торжество
идеалов свободы, гуманизма и частного предпринимательства стало и
торжеством объективистского подхода. Конвент принял за основу
измерения длины метр - величину, не представленную явно в
человеческом теле. И лишь в середине нашего века, наряду с
возрождением таких "субъективных" наук как психология, была
предпринята серьезная попытка создания "измерительного инструмента",
основанного на размерах и пропорциях человека. Модулор Ле Корбюзье,
не смотря на то, что основывался на иных математических принципах,
чем древние каноны, тем не менее, обнаруживает поразительные
совпадения с ними. Рост человека принят для Модулора равным 183 см
или 6 футов. "Эта величина точно совпадает с эталоном Витрувия,
который указывает, что ступня, т. е. фут, составляет 1/6 человеческого
роста. Анализ показывает, что эта схема совпадает с античным каноном и
в других основных членениях. Работая над системой пропорций,
Корбюзье не исходил из античных канонов. Корбюзье изобретал
Модулор, руководствуясь интуицией и опытом, анализируя исторические
памятники, исследуя размеры, функционально необходимые для
человека, и проверял их в своей творческой лаборатории"[11]. Заметим
кстати, что 183 см приближенно равны четырем египетским локтям (45
см), широко применявшимся в античные времена. Величина 45 см еще
будет рассматриваться довольно подробно далее.

Это то, что мы легко обнаруживаем в связи с темой тела. Гораздо
труднее  прочувствовать, что тело составляет саму основу нашего
восприятия и нашего действия в мире, так как самое очевидное наименее
доступно анализу. Попробуйте себе представить, как изменился бы мир,
как изменилось бы ваше представление о себе, если бы, скажем, линия
жизни на вашей руке вдруг стала другой формы, а пальцы - другой
длины. Причем не обязательно анализировать это с научной
хиромантической точки зрения - достаточно просто почувствовать...
Как говорится, "почувствуйте разницу!" Человек есть "сумма мира", его
краткий конспект, нет ничего в мире такого, чего бы не было в человеке
(хотя бы в зародыше).

Особое внимание уделяется телу в христианстве, которое провозгласило
воскресение во плоти. Флоренский пишет: "наше тело не что-то, между
прочим, как легко соблазниться мыслью каждому из нас, - а нечто
первостепенно и исключительно важное, - осуществленное равновесие
внешнего и внутреннего, субъективного и объективного, мистического и
позитивистического, корень нашей личности, опора наша в реальности,
лестница  Иакова, низводящая в сознание и возводящая в
сверхсознание." Работу с телом - сюда относятся и дыхательные
практики, и посты и т. п. - используют, наверное, все духовные и
многие психотерапевтические школы (телесноориентированная
психотерапия, гештальттерапия, НЛП и т. п.). Понимание мира и
"управление" миром основывается на понимании и управлении
собственным телом.

Тело предстает как парадоксальное единство внутреннего и внешнего и,
вместе с тем, как грань, их разделяющая. Telos по-гречески означает
"предел". Тело (цело) выражает единство Я. Нарушение схемы тела
влечет за собой нарушение во всех планах. В древности однозначно
соотносили определенные телесные недуги с различными духовными
изъянами. Калекам, как правило, не дозволялось совершать
богослужения. У каждого человека, частично сознательно, а по большей
части - бессознательно, присутствует ощущение того, каким должно
быть его тело - некий телесный "идеал Я". В наиболее жесткой форме
это может выражаться в фантомных болях. Причем фантомные боли
обнаруживаются не только в ампутированных органах, но и в органах,
отсутствующих с рождения. Современная физиология утверждает
априорность представлений индивидуума о своей телесной оболочке.
Вульгаризированное биологическое представление  о  том,  что  форма
тела  определяется  только  требованиями адаптации, сменяется
пониманием того, что "биологические  структуры  лишь  в  частных
случаях  определяются  выполняемыми  функциями,  а  в  более  общем
случае подчиняются некоторым математическим законам гармонии"[19].

=
СОВСЕМ КРАТКО О СОЛНЕЧНОЙ СИСТЕМЕ.


Центром, интегрирующим началом Солнечной Системы является
Солнце. Оно обеспечивает существование Солнечной Системы как
единого целого.

Меркурий и Венера называются внутренними планетами (относительно
орбиты Земли). Для наблюдателя, находящегося на Земле, они никогда
не отходят далеко от Солнца. Это отражает их сильную зависимость от
светила. Для внутренних планет приходится учитывать не только
долготу, но и фазу (как у Луны). Меркурий является первой внешней
планетой по отношению к Солнцу, а Венера - первой внутренней по
отношению к Земной орбите.

Луна играет роль как внешней, так и внутренней планеты, так как
попеременно находится то внутри, то снаружи Земной орбиты. Ее
движение не зависит от движения Солнца, но, тем не менее,  фазы Луны
играют большую роль. Мы  же будем рассматривать ее в той ипостаси, в
которой она предстает ночным светилом - обратной стороной, тенью
Солнца.

Первой внешней планетой является  Марс, второй - Юпитер, третьей и
последней  (из видимых) - Сатурн. Как последняя видимая планета,
Сатурн носит наименование Великого стража порога, а Марс, как первая
внешняя, - Малого стража порога.

Пояс астероидов отделяет планеты земной группы, в которую входят
Меркурий, Венера, Земля и Марс, от планет-гигантов  (Юпитер, Сатурн,
Уран и Нептун).  Планеты  земной группы отличаются сравнительно
небольшими размерами, большой плотностью - все они представляют
собой твердые тела с вполне определенной поверхностью (при этом
внутри они предположительно жидкие). Спутники у планет земной
группы либо отсутствуют, либо их мало (один у Земли и два у Марса).

Размеры планет-гигантов на порядок больше размеров планет земной
группы. При огромных размерах и массе они имеют столь низкую
плотность, что само понятие "размер" приобретает условный характер,
так как снаружи они представляют собой газовые образования,
постепенно уплотняющиеся ближе к центру,  и имеют предположительно
твердые ядра. Нет у них и определенной поверхности, так как слои газа,
расположенные на различных широтах или на разной глубине,
обращаются вокруг оси планеты с различными периодами, причем
вращаются эти планеты намного быстрее, чем планеты земной группы
(сутки длятся от 10 часов у Юпитера до 15 у Нептуна и от 24 часов у
Земли до 243 дней у Венеры).

Орбиты планет-гигантов и расстояния между ними также значительно
больше, чем у планет земной  группы. Отличительной чертой планет-
гигантов является наличие  большого числа спутников и  колец,
образованных мелкими частицами, значительных магнитных полей. К
ним также "привязаны" четыре семейства короткопериодических комет,
- пятое пока не имеет "хозяина".

Планеты земной группы являются "быстрыми" планетами, период их
обращения вокруг Земли составляет около двух лет для Марса и около
года для остальных. Поэтому скорость перемещения их по Зодиаку
близка по масштабу к динамике индивидуальных событий, которые они
и призваны символизировать. Планеты-гиганты -"медленные" планеты,
их периоды соответствуют масштабу социальных циклов: от 12 до 160
лет. Наиболее удаленная из известных планет - Плутон по своим
параметрам ближе к планетам земной группы: он очень мал (по диаметру
меньше Меркурия и Луны, а по массе - в 500 раз легче Земли), имеет
лишь один спутник и, вероятно, является твердым (замерзшим) телом.
Период его обращения равен примерно 250 годам, а сутки длятся около 6
земных дней. Здесь мы видим наложение свойств планет земной группы
и планет-гигантов (и, соответственно, - индивидуального и
социального).

Основываясь на принципе подобия, можно поставить в соответствие
элементам, составляющим разбираемое целое - Солнечную Систему, -
фундаментальные принципы, описывающие существование любого
ЦЕЛОГО. Можно привести следующие соответствия :

1.   Источник самостоятельного действия или
     индивидуальность.                               - Солнце
2.   Способность к адаптации, дающая возможность поддерживать
     существование, а также управляющая поведением.    - Луна
3.   Взаимосвязь между 1 и 2, осуществляющая функции связи
     центра с периферией, а также с ближайшей средой через
     активизацию 2.                                - Меркурий
4.   Способность оценивать и выбирать, определяющая как
     направление действия при передаче импульса изнутри вовне,
     так и сортирующая все, что пришло извне.        - Венера
5.   Способность к реализации. В отличие от 1 она не является
     источником самостоятельного импульса, а реализует этот
     импульс, переданный 2, 3, 4  во внешней среде.    - Марс
6.   Способность к ориентации, позволяющая организовать каждое
     действие в единую целенаправленную деятельность. - Юпитер
7.   Способность сохранять стабильность формы.    - Сатурн

ЦЕНТР: СОЛНЦЕ И СЕРДЦЕ.

В центре тела любого животного, в том числе и человека, как было
отмечено еще Аристотелем, находится сердце. Сама этимология слова
"сердце" подчеркивает этот очевидный факт. Сердце - середина,
сердцевина, средоточие тела, то есть целостности. Сердце обозначает
собою нечто центральное, нечто внутреннее, нечто среднее - орган,
который является сердцевиною живого существа, как по своему месту,
так и по своей деятельности.

Мыслители прошлого возвысили сердце "как солнце, поставив в центр
организма вселенной: едва ли не первой единой теорией построения была
кардиоцентрическая. Все - вокруг сердца, оно - в начале жизни, оно
же и в конце ее. Солнце-сердце диктует законы развития организма,
питает его энергией, стоит в центре всех ощущений и движений. Оно -
наше главное чувствилище. Так утверждал сам Аристотель.
Кардиоцентрическая концепция продержалась несколько веков, прежде
чем уступить место нейроцентрической. Последним из великих, кто
отстаивал роль сердца-солнца, был Рене Декарт, современник Вильяма
Гарвея. Англичанин, как известно, открыл кровообращение, француз
произнес один из самых популярных в наше время терминов - рефлекс,
на принципе которого возвысилась нейроцентрия организма. Однако в
негласном между собой споре физиолог и философ словно бы
поменялись местами: первый хотя и сказал, что "животное ... является
творением ... сердца", отводил ему лишь роль "вечного" - на
протяжении всей жизни - двигателя,  насоса, тогда как второй вновь,
последним из великих, водрузил сердце в центр вселенной организма"
[25].

При взаимодействии с внешней средой главенство мозга трудно
оспаривать, но что останется от нашей деятельности, если это
взаимодействие из нее вычесть?  Ближе всего к такому состоянию
состояние эмбриона. Какие сигналы управляют его развитием?  Ученик
академика В. Н. Черниговского  Б. С. Кулаев исследовал роль сигналов,
исходящих от сердца, в развитии и функционировании организма.
Кулаев влил в околосердечную сумку новорожденного котенка каплю
слабого раствора новокаина. "Результаты были катастрофическими:
мгновенно исчезли рефлексы спинного мозга, упало до нуля
артериальное давление, котенок погиб! А сердце? То-то и поразительно:
с ним ничего не случилось. Оно продолжало ритмично сокращаться,
исполняя свое главное, как считалось тогда, предначертание -
перегонять кровь"[29]. "Другое наблюдение. Достаточно перерезать
нервы, отходящие от сердца зародыша, как развитие плода
останавливается, а сам плод гибнет". Большой интерес представляют
также работы минского эмбриоморфолога И. И. Новикова. Им было
показано , что "без импульсов, идущих от сердца, не дифференцируется
сама нервная система". Продолжаю цитировать статью [25]. "Что же
увидел Новиков? На третьей неделе развития человеческого эмбриона
сердце в основном уже сформировано. Но ни одного нервного волоконца
вокруг! Ни единого! А сердце уже бьется, уже гонит кровь, ритмично,
удар за ударом. Что побуждает сердце к первому сокращению? Этого
еще никто не знает. Лишь предполагают, что в нем проявляется общая,
единая для всего неорганического (и органического также) мира
ритмичность. И лишь на четвертой неделе к нему приближается первое
- чувствительное волоконце от будущего продолговатого мозга. Не
командовать, не управлять в то время стремится будущий владыка ...
организма - мозг. Хочет узнать... Что узнать? Уж не программу ли
развития организма?... именно размеры сердца вместе с выходящими из
него крупными сосудами предопределяют размеры взрослого
организма.  Нервы, приближающиеся к нему, имеют два отростка. Один
оканчивается (вернее, начинается) на поверхности сердца, другой, заходя
в ядро, уходит в продолговатый мозг. Его развитие начинается как раз с
того момента, когда в зачаток мозга внедряется этот самый отросток. Не
потому ли, что с этого момента мозг начинает получать  необходимую
для своего развития информацию? Другой в это время у него нет: мать
надежно укрыла свое будущее дитя от треволнений внешнего мира. И
нам ничего другого не остается, как признать сердце, его ритмичные
сокращения - пусть хотя бы на раннем этапе развития - источником
организованных влияний на центральную нервную систему. (Курсив мой.
- С. М.) Ритмичный поток импульсов ритмично же поддерживает
активность центральной  нервной системы, входя в  подсознание как
необходимый  элемент полноценного собственного "я"". Эксперименты
Кулаева показали также, что для образования условных рефлексов
необходим поток импульсов от сердца. Примечательны также факты,
приводимые им из области трансплантологии сердца. "Сравнительные
неудачи объяснялись проявлением реакции несовместимости... Но
почему в таком случае почти не отторгается столь же чужеродное
сердце, подсаженное рядом и дополнившее собственное?"[25]

В русской религиозной философии XIX и XX вв. теме сердца отводилось
одно из центральных мест. Первая большая работа - трактат П. Д.
Юркевича по библейской психологии "Сердце и его значение в духовной
жизни человека, по учению Слова Божия"[31]. Из аннотации проспекта
1919 г.: "Корень структуры человеческой психики обнаруживается в
сердце, как средоточии эмоционально-цельного потока сознания;
характеристика "Я" близко напоминает Бергсона или "Stream of Thought"
(поток сознания) Джемса. В этой работе развернут "подход к сердцу, как
символу эмоционально-интеллектуальной волевой сущности личности"
[31, с 642].

 Далее тема сердца развивалась Павлом Флоренским в работе "Столп и
утверждение Истины" и в "Водоразделах", а также Б. П. Вышеславцевым
(наиболее полно в статье "Сердце в христианской и индийской
мистике"). По Вышеславцеву - "Сердце есть центр не только сознания,
но и бессознательного, не только души, но и духа, не только духа, но и
тела, не только умопостигаемого, но и непостижимого, одним словом,
оно есть абсолютный центр". "Потеря культуры сердца в современной
жизни есть потеря жизненной силы". "Чувство пустоты происходит
оттого, что иссякла центральная сила личности, засохла ее сердцевина, и
тогда не поможет никакой временный расцвет периферических и
внешних сил. Не помогут ни чудеса техники, ни чудеса социального
распределения, ни чудеса науки". "Сердце начальствует и властвует над
всеми органами тела". "Жить "по духу", значит жить из центра, внимать
"внутреннему человеку", "жить по плоти"- значит жить на периферии".
Сердце есть озаряющий, но вместе с тем тяготеющий центр"[3]. В
последнем высказывании роль сердца определяется полностью
аналогично роли Солнца в Солнечной Системе.

По представлениям индейцев пуэбло, поклоняющихся Солнцу,
"нормальный здоровый человек не думает головой. Мы думаем
сердцем"[30, с. 16]. А. Шопенгауэр [27] также признает интеллект лишь
инструментом воли. Сердце (и, соответственно, Солнце) служит
символом воли (в смысле Шопенгауэра), и в этом состоит его
первичность. Это энергия, исходящая из центра. (Поглощение же
центром энергии соответствует Луне и желудку.) Когда мы хотим
жестом указать на свое "Я" как носителя своей позиции, отношения, мы
указываем пальцем на грудь в области сердца, либо прикладываем к
этому месту ладонь, или бьем себя в грудь. Здесь следует также
добавить, что слово "сердце", применительно к человеческому
организму, не всегда означало только сердце в теперешнем понимании. В
словаре Даля указывается, что "Народ нередко сердцем зовет ложечку,
подложечку,.. где брюшной мозг" [8]. Нет нужды доказывать связь
солнечного сплетения (plexus solaris) с Солнцем, а также его значимость
как мистического центра, играющего важную роль в медитативной
практике.

Анатомически Луне (традиционно - управляемому ей Раку)
соответствует грудная клетка и желудок. Солнце и Луну сложно
разделить как анатомически, так и символически. Здесь мы будем
рассматривать Луну только в смысле "тени" Солнца - объемлющей,
пассивной, питающей среды, оберегающей основы деятельности Сердца,
его истока. Луна представляет оборотную сторону Солнца -
бессознательную мотивацию солнечной воли. Ограничимся тем, что
приведем пару известных афоризмов: "Человек есть то, что он ест" и
"Путь к сердцу лежит через желудок".

Флоренский, указывая на Сердце как центр, отмечает, что "человек
сложен полярно, и верхняя часть его организма и анатомически и
функционально в точности соответствует части нижней. Полюс верхний
гомотипичен полюсу нижнему. И притом, мочеполовой системе органов
и функций полюса нижнего в точности соответствует дыхательно-
голосовая система органов и функций полюса верхнего. И далее, половая
система и деятельность находит себе точное полярное отображение в
системе и деятельности голосовой. Нет надобности указывать и прямую
весьма тесную связь их обоих. Но, в виде резюме, отметим, что
выделения половые оказываются гомотипичными выделениям
словесным, которые созревают подобно первым и исходят наружу для
оплодотворения". "В семени есть и своя фонема и своя морфема: это -
слово, устанавливающее генеалогическую связность преимущественно
человеческой усии" [21, с. 272]. "В Священном Писании аналогия слова
и семени - одна из самых настойчивых, равно и во всей мировой, более
или менее глубокой человеческой мысли. Гомологическим строением
нашего организма объясняется глубокая связь рождения физического и
духовного" [21, с. 324].

 "Прежде всего замечается симметрия верхней и нижней части тела, -
так называемая гомотипия" верхнего" и "нижнего" полюсов. Низ
человека - как бы зеркальное отражение верха его. Органы, кости,
мускульная, кровеносная и нервная система, даже болезни верхнего и
нижнего полюса и действие медикаментов оказываются полярно
сопряженными. Но, раз так, то не означает ли это соответствие, что
онтологическим средоточием тела служит не та или иная конечность, а
- центр гомотипии, т. е. срединная часть человека" [23, с. 266].

К сожалению, в своих рассуждениях Флоренский лишь указывает на
вертикальную симметрию человеческого организма, не описывая
конкретно и подробно, в чем эта симметрия состоит. Он говорит о ней
как о чем-то всем известном, что, однако, на самом деле не очевидно.

ГОЛОВА И ТАЗ: СФЕРА МАРСА.

Итак, отталкиваясь от идеи Флоренского о гомотипии организма,
рассмотрим вначале два равноудаленных (от сердца) полюса, так как их
симметрия и символика наиболее очевидны. Анатомически они
представлены черепом и тазом с соответствующими им функциями и
органами. Сами по себе череп и таз представляют два котла. Котел
традиционно "символизирует вместилище сил роста и трансмутации.
Однако, в то время как череп, имеющий сводчатую форму,
символизирует их высшие (возвышенные и духовные) аспекты,
открытый сверху котел имеет противоположное значение сосуда низших
сил природы"[12].

Голова и таз находятся на границе внутреннего и внешнего и в их задачу
входит перевод внешнего во внутреннее и внутреннего во внешнее. То
есть они выполняют работу по трансформации того, что переносится
вовнутрь или вовне. Ибо адекватного взаимодействия внешнего и
внутреннего достичь без трансформации нельзя. Сюда мы отнесем речь,
кусание и жевание, которым как в прямом, так и в переносном смысле
большое внимание уделяет Фредерик С. Перлз, считая умение "жевать"
гарантией от интроекций . Задолго до Перлза блаженный Августин,
епископ иппонийский, указывал на символичность запрета потреблять в
пищу мясо иных животных кроме жвачных, имея в виду необходимость
интеллектуального пережевывания внешней информации . К
разбираемой сфере относятся также интеллект, как инструмент воли,
активная составляющая работы органов восприятия, половые функции во
всем их многообразии (от полового акта до деторождения), а также
функции выделения.

У некоторых животных интеллектуальные способности были
распределены между головой и тазом. Так, например, у бронтозавров,
обладавших крайне маленьким (не более полкило весом) мозгом в
сравнении с размерами тела, в области крестцовых позвонков имелось
расширение спинного мозга. Будучи гораздо более крупным, чем
головной мозг, оно управляло мускулатурой задних конечностей и
хвоста [28].

Еще немного о симметрии речи и половой функции. "Таким образом, -
замечает П. Флоренский, - слово мы сопоставляем с семенем,
словесность с полом, говорение - с мужским половым началом, а
слушание - с женским, действие на личность - с процессом
оплодотворения. Сопоставление это не ново, и едва ли найдется древний
писатель мистического направления мысли, чуждый выставленным
аналогическим равенствам. Вспомним Платона, по следам Сократа
последовательно и настойчиво развивающего эротическую теорию
знания; стремление к знанию - любовное томление, невысказанность
знания, еще недозревшего, - беременность, помощь высказаться -
повивальное искусство, сообщение знания - оплодотворение,
учительство - стремление рождать в душах и т. д. и т. д., вот что мы
слышим на каждом шагу от Сократа и Платона. А если мы вспомним,
что сама Академия была построена на началах гнозиса эротического, то
нетрудно проникнуть в ту мысль, что высказывания Платона - не
простые метафоры, не поверхностные аналогии, а выражение существа
дела: воистину и Платон видел в слове семенность. А с другой стороны,
Евангелие: "семя" притчи о сеятеле, по объяснению Спасителя , "есть
слово""[21, с. 271].

Помимо слов, рот производит также слюну. В ее "нормальном
употреблении" слюна не выходит наружу, однако  во многих культурах
она обладает магическим значением, аналогичным значению спермы -
оплодотворяет, трансформирует то, во что попадает. "В одном
китайском трактате упоминается мэу-жэнь-цзю ("вино красавиц").
Отбирались самые красивые женщины, они жевали предварительно
замоченную кашицу из риса или проса всю ночь, а наутро выплевывали в
специальный сосуд. Такой способ виноделия, пожалуй, самый древний,
называли "ртом жеваное вино". (Брожению ( оплодотворению. - С. М.)
напитка активно способствовала слюна). Оно хранилось недолго и очень
нравилось мужчинам, которые считали, что подобный напиток усиливает
их влечение к противоположному полу. Известно, что многие народы
слюне приписывали особую сексуальную силу. К английскому
путешественнику Томпсону приходили туземцы и требовали, чтобы он...
оплевал их жен, думая, что это помогает против бесплодия. Сами же
туземки были убеждены, что после такой процедуры у них обязательно
родится белый ребенок".

У некоторых видов яйцекладущих животных рот служит своеобразной
заменой матки. Так, цихлидовые рыбы и гребнистые крокодилы
"донашивают" свое потомство после вылупления во рту, спасая его от
бесчисленных опасностей. Но всех обошла австралийская лягушка
Neobatrachus silus, которая заглатывает оплодотворенную икру и восемь
недель вынашивает ее в желудке! При рождении лягушата выскакивают у
мамаши изо рта. По различным причинам эти симметричные полюса
человеческого организма часто используются как символы или
замещающие образы друг друга. Рот в некоторых контекстах
символизирует женские гениталии. Например, [20]: "Губную помаду
используют уже тысячелетия, и целью является имитация покрасневших
гениталий женщины".

В бестселлере английского зоолога Д. Морриса "Голая обезьяна" можно
найти много интересных примеров. "Мандрил самец имеет ярко-красный
пенис с синими полосами на мошонке по обеим его сторонам. Эта
цветовая гамма повторяется на его лице: нос имеет ярко-красный цвет, а
пухлые голые щеки - интенсивную синюю окраску. Выглядит так,
словно лицо животного имитирует область его полового члена,
демонстрируя тот же набор визуальных сигналов!"  Там же мы находим
замечание, что четко очерченные губы рта несомненно должны
копировать губы полового органа: "Вы можете вспомнить, что во время
интенсивного сексуального возбуждения оба типа губ набухают и
принимают более глубокую окраску, так что они не только выглядят
похожими, но и изменяются одинаковым образом во время сексуального
возбуждения!" [16].

Распространенным является представление о том, что пенис
соответствует по форме и величине носу их общего владельца, а формы
губ и глаз женщины могут подсказать мужчине форму ее полового
органа. Глаза, так же как и рот, представляют собой врата изнутри вовне
и обратно. Глаза - магическое зеркало души, дающее поразительную
возможность внутреннему  для проникновения  в зазеркалье  внешнего  и
внешнему - в зазеркалье внутреннего.

Если само глазное яблоко символизирует солнечный принцип, то
отверстие, через которое оно появляется на свет, - разрез глаз, веки -
имитирует женский половой орган и относится к сфере Марса.  И далее
процитирую: "В своей книге "Говорящие глаза" Гесс говорит, что глаза
наиболее честно и точно говорят об отношении человека, потому что они
являются как бы центром тела, и зрачки работают независимо. Когда
человек начинает волноваться, то его зрачки увеличиваются в четыре
раза по сравнению с нормальным размером. С другой стороны, если
человек сердится или его отношение к ситуации негативно, то зрачки
сокращаются.

 Глаза очень часто используются при ухаживании, а женщины
накладывают грим на глаза для того, чтобы подчеркнуть их величину.
Если женщина любит мужчину, то, когда она смотрит на него, ее зрачки
будут несколько увеличены, и мужчина правильно расшифрует этот
сигнал, даже не задумываясь об этом. Многие столетия назад
проститутки капали в глаза белладонну, чтобы расширить зрачки и
выглядеть гораздо привлекательней для своих клиентов"[20].

"Глаз пребывает на нашем лице как идея нашего плодородия и
творчества, обращенного в мир как самоотдача. Лицезрение глаз в глаз,
ненаглядность, неотступное смотрение и впитывание зраков - есть то
же соитие, служба Эроса: недаром "ненаглядный"  "желанный""[5]. Там
же читаем: "когда свет открыл нам (или мы открыли) глаза и когда свет
заглянул в наше нутро  когда мы взвидели свет божий, - это тоже акт
соития, но уже на ином уровне, в ином измерении."

Помимо этого, глаза выполняют также частично функцию выделения,
присущую в основном нижнему полюсу (мочеполовая система). Это
особенно ярко проявлено, например, у крокодилов - знаменитые
"крокодиловы слезы", которые те льют после обильной трапезы, по
мнению зоологов, - не что иное, как подмога перегруженным органам
выделения. Да и человеку иной раз после вынужденно отложенной
уринации приходится заодно прослезиться.

Название книги Морриса наводит, между прочим, на обратную мысль -
а именно о том, что человек не совсем голая обезьяна. Волосы являются
символом сексуальности и силы, а также связи с внешним миром и
растут, как известно, преимущественно на голове и в области гениталий.
(Это прямо противоположно тому, что мы видим у обезьян, имеющих
зачастую голое лицо и голый зад.) В наше время некоторые парикмахеры
специализируются на прическах для гениталий, существует даже
большой выбор моделей таких причесок. Волосы - "символ величия для
мужчины и жизненной красоты, изящества, грации, привлекательности
для женщины. Терять волосы означает потерю жизненных сил"[15]. "В
целом волосы воплощают энергию и связаны с общей символикой
уровней. Волосы означают также плодородие. Густая шевелюра является
воплощением elan vital (жизненного порыва) и joie de vivre (радости
жизни), будучи связана с желанием преуспеть. Волосы также
соответствуют огню, символизируя разрастание первичных сил.

Потеря волос означает падение и бедность. Обратной стороной потери,
вызванной силами, не зависящими от воли человека, является, отчасти,
добровольная жертва. Циммер указывает, что все, кто отвергает земную
жизнь и отрекается от принципов ее воспроизводства, чтобы встать на
путь абсолютного аскетизма, обязаны постричь волосы. В некоторых
религиях, например, в древнеегипетской, предписывалась полная
депиляция"[12]. У множества народов волосы считались опасным
вместилищем таинственных сил. "Вспомним хотя бы библейское
предание о Самсоне, остававшемся неодолимым до тех пор, пока он не
лишился волос. Вспомним также, что правоверному мусульманину
предписывается брить голову, а мусульманке запрещается входить с
открытой головой в помещение, где лежит Коран; что у христиан
женщине также не положено входить в церковь с непокрытыми
волосами; что иудаизм требует от замужней женщины, чтобы она
обривала голову и носила парик"[17].

Некоторое утрирование или метаморфозы придают волосам откровенно
фаллический образ. Например - змеи, растущие на голове Медузы
Горгоны, или рога в различных видах (они, как и когти, представляют
собой сросшиеся волосы).

"Практически во всех первобытных религиях рог символизирует силу и
власть (основанную на силе. - С.М.). Рога украшали боевые шлемы с
древнейших времен до средневековой эпохи.

Символика рога была определена довольно точно уже в Древнем Египте.
В системе египетских иероглифов изображение рога обозначало "то, что
находится над головой", и, в более широком смысле, "проложить себе
дорогу" (сопоставим в этом случае с головой барана, Овна и тараном)"
[12]. Рог символизирует производительные силы природы ("Рог
Изобилия") в целом, и особенно - мужскую производительность. В
Ригведе слово "бык" неоднократно применяется для обозначения
мужской сексуальной потенции. В Передней Азии не только боги, но и
цари изображались с бычьими рогами. "В Даргавском ущелье Северной
Осетии когда-то стояло каменное изваяние "святого барана", который
считался покровителем чадородия, а женщины в Осетии приносили в
святилище глиняные фигурки, моля "святого барана" даровать им детей"
[7].

Другой символ физической мощи и сексуальной потенции - не
умеющий сворачивать носорог - особо почитается в Китае, где
"всеобщей эмблемой", обозначающей процветание (и, следовательно,
силу), является рог носорога, обточенный в форме чаши [12]. Сейчас
носороги находятся на грани вымирания, и основная причина этого -
"неистребимая вера людей в чудодейственную силу их рогов. Народы
Юго-Восточной Азии считают, что если размельчить рог носорога в
порошок и понемногу подмешивать его в чай, то это... вернет дряхлому
старцу юность и любовный пыл. Китайцы ценят порошок из
носорожьего рога на вес золота, платя за него втридорога, поскольку
теперь его можно достать лишь с огромным трудом"[10].

Рога символизируют тему инструментальной активности. Один из
символов трансформации - вспашка, обработка земли при помощи
орудий - часто ассоциируется с половым актом и понимается как
иерогамия Неба и Земли (так как разрушает границу между ними).
Инструментальная активность обладает дуальностью: она бывает
"мирная" и нет, -  например в выражении "перековать мечи на орала".
Рог служит прообразом и Меча и Орала ( соха сохатый). Инструмент
вообще имеет фаллическую, марсианскую природу. Так, земледельцы
Австралии и Азии называют одной морфемой фаллос и лопату. [29, с.
104].

Функционально рога тоже зачастую нужны лишь для продления рода.
"Оленьи  рога, например, развились исключительно для поединков:
безрогий олень не имеет ни малейших шансов на потомство. Ни для чего
другого эти рога, как известно, не годны. От хищников олени-самцы
тоже защищаются только передними копытами, а не рогами" [32].

Стоит обратить внимание на единорога. В средневековых сказаниях
единорог - символ живородной мужской энергии - "весьма свирепое
животное, имеющее только один рог. Чтобы поймать его, в поле
оставляют девственницу; тогда животное подходит к ней и попадается,
ибо укладывается на ее лоно" [12]. Это наводит на мысль, что он
символизирует сексуальную сублимацию.

Раз уж мы заговорили о сказках, упомянем обычные сказочные
инструменты волшебства, вызывающие превращения и исполняющие
желания, - волшебную палочку и разного рода "шапки", символика
которых также весьма прозрачна.

Но вернемся ко рту. Некоторые авторы видят в поцелуе не только
облегченную форму половой близости, но и возможную связь между
половой функцией и питанием. "Размышляя о происхождении такой
формы поцелуя (как любовный укус. - С. М.), Иван Блох в
"Сексуальной  жизни наших дней" выдвигает теорию о наследовании
естественного садизма от низших животных форм, которым свойственно
поедание партнера во время полового акта. В конце концов, разве не
говорим мы: - Я так тебя люблю, - что готов съесть!"[33]. Паучихи
устраивают пир из любовников сразу после оплодотворения, а самцы
некоторых видов рыб всю жизнь паразитируют на своих супругах как
пиявки. У богомолов даже еще более странный, чем у пауков, обряд
бракосочетания, Не после него, а с самого начала начинается пожирание
самца. Даже без головы и с почти полностью съеденной передне-грудью
самец продолжает спаривание.

Крон, как известно, пожравший своих детей, произвел их затем на свет
через рот (после того как ему подсунули рвотное). Зевс родил Афину
прямо из черепа, при этом Гефест осуществил своеобразное кесарево
сечение (см. рисунок). Существует и обратная символика - например,
"vagina dentata"; во всех этих символах очевидна тема рождения и
смерти, а также возрождения и инициации.

Символ взаимопроникновения двух миров - европейская "мандорла", и
ее индийский аналог - "йони" являют собой не менее яркий пример
орально-генитальной символики. Индусы, дабы гарантировать
выздоровление, сооружают изображение йони из золота и проходят
сквозь них [12], что можно считать аналогом нового рождения. В ряде
сказок новое рождение героя связано с его прохождением сквозь пасть
чудовища (чаще, правда, таким образом символизируется смерть).
Сходным значением обладает изображение Януса - хранителя дверей, а
также и сам символизм дверей или ворот, игравший одну из ключевых
ролей во многих религиях.

В мужском варианте мы имеем дело с дентально-фаллической аналогией.
Так, потеря зуба является символом кастрации. Символика фаллоса и
зубов выражает также агрессивность в различных ее видах. Переносы
между верхним и нижним полюсом проявляются и во фрейдовском
"ложном перемещении выше", "когда, скажем, вытесняемые сексуальные
или анальные функции появляются - на неадекватной, замещающей
основе - в речи и мысли; или, наоборот, оральные блоки повторяются в
анальных зажимах" [12]. Фрейдом  также отмечается симметрия головы
и таза с точки зрения наказаний (подзатыльники и шлепки по заду).
Исследования алкоголизма как регрессии на оральную стадию (причем
на ее пассивный - сосущий период)  говорят о том, что алкоголизм
часто сопровождается импотенцией или   запорами  спастического
характера, поддающимися психотерапии.

Рассматриваемая симметрия верха и низа подчеркивается их резким
противопоставлением. Например - в одежде: лицо человека нашей
культуры практически всегда открыто, а область гениталий почти всегда
тщательно скрывается. В большинстве культур считается неприличным
половой акт, дефекация или уринация на глазах у всех, в то время как
совместное принятие пищи является широко распространенным
повседневным занятием. Однако существуют культуры, в которых дело
обстоит прямо противоположным образом - неприлично прилюдно есть
и пить, но вполне прилично спариваться или испражняться на глазах у
прохожих. У некоторых народов лицо принято скрывать с такой же
тщательностью, как у нас скрывают половые органы.  Этнографические
наблюдения и изучение наскальных рисунков показывают, что лицевое
покрывало связано с древней табуацией рта.

"По поверьям многих народов именно рот (а часто также другие
отверстия в голове - ноздри и уши) являются местом входа и выхода
таинственной колдовской силы. Проникая извне, эта сила может
повредить самому человеку; выходя изнутри, может причинить вред
окружающим его людям. Известно, например, что у многих племен
Тропической Африки еще недавно никто не стал бы есть, не прогнав
предварительно принятыми здесь способами злых духов, причем одним
из способов было закутывание лица и головы. У народов Сибири при
изгнании шаманом из больного духа болезни присутствующие плотно
закрывали рот, чтобы этот дух не вошел в них. А в Центральной России
еще в начале XVIII новобрачные не должны были за свадебным столом
говорить или есть: верили, что через открытый рот в них может
проникнуть порча. Всем хорошо известна такая деталь свадебного
костюма, белая фата. Многие видят в фате символ непорочности
новобрачной (анатомический аналог фаты - девственная плева. - С.
М.). Этнографы сумели проследить ее (фаты) происхождение из
головного и лицевого покрывала. Подобная фата-покрывало входит в
традиционный брачный наряд народов Кавказа, у которых невеста на
протяжении почти всей свадьбы должна оставаться с закрытым лицом.
Чтобы взглянуть в лицо новобрачной, покрывало полагается приподнять
с помощью какого-нибудь острого железного орудия, чаще всего
кинжала: такие предметы отгоняют злые силы. У других народов,
например среднеазиатских, новобрачная должна была носить лицевое
покрывало длительное время (часто до рождения первого ребенка), не
показываясь без него не только посторонним, но и родне мужа.

Еще серьезнее смотрели на дело древние народы Передней Азии.
Согласно ассирийскому судебнику, составленному более трех тысяч лет
тому назад, женщина, если она не рабыня и не блудница, всегда должна
была выходить на улицу только под покрывалом. Древнеиранские
огнепоклонники-зороастрийцы заставляли женщин постоянно
прикрывать повязкой рот и ноздри: считалось, что иначе они,
поддерживая огонь в очаге, могут осквернить его своим дыханием.
Ассирийский обычай был заимствован и освящен исламом,
предписывавшим, чтобы женщины не показывались за стенами дома с
открытым лицом."

"В одних случаях носить покрывало положено только невестам на
свадьбе, в других - вообще замужним женщинам, в иных - также
девушкам, достигшим брачного возраста. У одних народов женщина
закрывается лишь от посторонних, у других - также и в стенах своего
дома. Согласно одним поверьям, опасность исходит от женщины,
согласно другим - грозит ей самой. У ряда народов Передней и Средней
Азии женское покрывало вошло составной частью в каноны женского
затворничества, а у большинства народов Кавказа, не знавших подобного
затворничества, осталось лишь элементом свадебного обряда. Покрывало
возникает вместе со стремлением прикрыть источники опасности,
грозящей вступающей в брак женщине или исходящей от нее."

Обычай закрывать лица замужних женщин характерен для обществ, в
которых при вступлении в брак жена переселяется к мужу
(патрилокальных). В обществах, где порядок брачного поселения
обратный (матрилокальных), можно встретиться с обычаем закрывать
лицо у мужчин. Так, например, у туарегов свадьба проходит в группе
жены и  новая семья в течение года живет матрилокально с
последующим переселением в группу мужа. Есть основания считать, что
еще в сравнительно недалеком прошлом у туарегов безраздельно
господствовало матрилокальное брачное поселение. Это к тому же
вполне вписывается в общую картину общественного и семейного
устройства туарегов: "для них характерно независимое и даже почетное
положение женщины, предоставленная девушкам значительная
добрачная половая свобода и свобода брачного выбора. Предки по линии
матери так же почитаются, как по отцовской линии, а принадлежность
туарега к тому или иному сословию определяется, как правило,
происхождением по линии матери."

Туареги-мужчины обязательно должны закрывать лицо покрывалом.
"Открытыми остаются только глаза. Показаться кому бы то ни было без
покрывала считается верхом неприличия, еще хуже, чем у нас -
появиться голым. Его носят не только за стенами дома, но и в самой
интимной обстановке, не снимают даже во время сна. За едой туарег
поневоле отодвигает нижний край покрывала, но тогда он тщательно
прикрывает рот и ноздри рукой."

В настоящее время тигельмуст (покрывало) вручается отцом сыну, когда
тот достигает зрелости, то есть приблизительно в шестнадцать лет. По
этому поводу устраивается семейное празднество, на котором юноша
получает подарки, в том числе традиционное оружие свободного туарега
- длинный обоюдоострый меч. Однако еще недавно у части туарегов
эти два события происходили в разное время. Вначале, лет в 16 - 17,
юноша получал меч, что означало его переход в категорию взрослых
мужчин-воинов, и только значительно позднее, лет в 25, мужчина
начинал закрывать лицо покрывалом. "Туареги не только относительно
поздно начинают закрывать лицо, но и сравнительно поздно вступают в
брак. Принятый раньше двадцатипятилетний возраст получения
мужчиной покрывала непосредственно смыкается с возрастом его
вступления в брак - не менее 25 лет. "

В прошлом тот же обычай, по-видимому, "был у всех берберийских
племен. Не исключено, что видоизмененные остатки такого же порядка
некогда удерживались в обычаях многих племен и народов, по которым
мужчины должны были закрывать лицо в присутствии правителя или
перед святыней. Страбон и другие античные авторы сообщали, что с
царями Мидии, Ирана, некоторых индийских земель можно было
разговаривать не иначе, как заслонив рот рукой, а ближайшие служители
этих царей должны были постоянно носить нечто вроде капюшона,
прикрывающего нижнюю часть лица. У персов же нельзя было
совершать молитвы или присутствовать при жертвоприношениях, не
закрыв рот и нос полотняной повязкой-падом." У народов, не имеющих
традиции закрывать лицо, магическая "защита "отверстий в голове"
достигалась, возможно, другими средствами, например губными,
носовыми или ушными украшениями-оберегами, либо деталями
прически и головных уборов." (Все цит. по [17].)

Таким образом, можно подытожить, что симметричные относительно
сердца и наиболее удаленные от него голова и таз несут символическое
значение непосредственного взаимодействия внутреннего с внешним,
внешней активности, рождения и смерти, трансформации и возрождения,
творчества, как переноса части себя во внешний мир. Тут можно
отметить и отсутствующий в явном виде у человека, но присутствующий
у большинства животных вид творчества - а именно творчество
посредством экскрементов. Под творчеством мы понимаем
манифестацию "Я", в данном случае - "письмена" посредством мочи и
кала, отмечающие территорию и т. п.

Во всем вышеописанном очевидно проявление трансформирующих
стихий, причем положительная (огонь) соответствует верху - голове, а
отрицательная (вода) - низу - тазовой области. Функции головы и таза
соответствуют первой внешней планете - Марсу. Итак, в полном
согласии с астрологической традицией, мы можем сказать, что головой и
тазом управляет Марс, причем голове соответствует его огненное
владение, Овен, а тазу - водное владение, Скорпион.

Овен символизирует возрождение  через жертву, обычно
сопровождающуюся огнем (Агнец-agni-igni-огонь). А Скорпион
символизирует "самоубийство", внутреннюю жертву, аутоагрессию,
единство жертвы и палача. Творчество, направленное вовне, имеет и
обратную, печальную сторону - распространяя части себя на мир, мы с
одной стороны приобретаем над ним власть, но с другой - утрачиваем
власть над собственными творениями, безвозвратно расстаемся с ними.
Для  мужчин творчество связано чаще всего с верхним - огненным
полюсом, а для женщин, рожающих детей, с нижним - водным.

=====
ШЕЯ И ПОЯСНИЦА: СФЕРА ВЕНЕРЫ.


Полюса тела, соответствующие сфере Марса, отделены от сердечного
центра определенным расстоянием. Между изначальным внутренним
огнем Солнца и его внешней реализацией - Марсом есть разделяющие,
опосредующие сферы (воздуха и земли). Это характерно для всех живых
(то есть имеющих выбор) организмов. Лишь у неживых, не имеющих
выбора, объектов  нет различия между "волей" и "действием", их
внешнее действие не отличается ничем от внутренней воли к действию.
Так, волей камня в поле тяготения Земли является неудержимое
стремление к Земле, и единственное действие, на которое камень
способен, - падать вниз. В этом его целостность и свобода.

Наиболее заметно отделяют центр от периферии два симметричных
сужения тела - шея и поясница. Талия и шея находятся на равном
расстоянии от сердца и во многом сходны. Они соответствуют сфере
первой внутренней планеты - Венеры и соотносятся с функцией
внутреннего выбора (оценочного суждения или бессознательного
предпочтения). Телесно это выражается в их гибкости (шейный и
поясничный  лордоз), тонкости и незащищенности. Шея и, отчасти,
поясница дают возможность переместить внимание и направление
взгляда без перемещения в пространстве.

Самый эффективный способ управлять человеком - через управление его
эмоциями, системой внутренних ценностей. Ярким символом отказа от
собственных желаний при сохранении внешней активности, подчиненной
чужой воле, является ошейник раба с выбитым на нем именем хозяина.
С прямо противоположной целью - оградиться от манипуляции своими
желаниями - употребляется защитная кольцевая символика: бусы,
ожерелья, пояса и т. д. В несколько более узком понимании они несут
эротическую символику: либо запретительную - как  символ
целомудрия, либо как символ связи - любовных уз и верности, либо
просто подчеркивают тему секса - например, пояс Венеры, и несут
также фетишистское значение (дарение поясов и шейных платков во
многом аналогично дарению колец).

Приятие и неприятие внешнего,  желание и нежелание проявлять
внутреннее состояние относятся к разбираемой сфере. Нежелание
принимать пищу выражается в рвоте, эмоциональная зажатость,
подавляемые эмоции, чувства - в мышечных зажимах шеи.
Невозможность ни проглотить, ни отвергнуть то, что предлагается извне,
- "комок в горле".  "Основная мышечная блокировка, ведущая к
фригидности, - зажатость в тазовой области, в особенности в пояснице"
[12].

Фригидность же символизирует разрыв между внутренней активностью
и внешним действием, неспособность действовать во внешнем мире в
соответствии со своей индивидуальной волей и предпочтениями. Оргазм,
как противоположность фригидности, может рассматриваться как
стирание родительского запрета на свободу самопроявления,
утверждение способности совершать несанкционированные действия.

Подвижность шеи и поясницы дает человеку возможность жестикуляции
более непосредственной, чем только при помощи рук, и несущей
сексуальную окраску, в связи с чем она не очень принята в нашей
культуре (в отличие, скажем, от негритянской).

То, какие действия будут совершать голова и таз, куда они "повернут",
зависит от характеристик шеи и поясницы: длины, толщины, гибкости. У
человека искусства функция выбора - и эстетического и этического -
должна быть хорошо развита, а значит, шея у него длинная, тонкая,
гибкая. "На слово "длинношеее" в конце пришлось три "е" - укоротить
поэта - вывод ясен..." . И в то же время "Полководец с шеею короткой
должен быть в любые времена - чтобы грудь почти от подбородка, от
затылка сразу чтоб спина"2: человеку, принимающему решения, не
терпящие отлагательства, и отдающему приказы, не до колебаний и
тонкостей выбора.

ПЛЕЧЕВОЙ ПОЯС И ТОНКИЙ КИШЕЧНИК: СФЕРА МЕРКУРИЯ.

Еще ближе к центру находится сфера Меркурия. Анатомически и
символически ее довольно сложно отделить от Солнечно-Лунной
сердцевины. Эта сфера отвечает за дифференцированность
первоначального солнечного импульса и адаптивных реакций.

У примитивного существа набор вариаций как действия, так и
восприятия может быть ограничен двумя-тремя (например у
одноклеточных, обладающих лишь тропизмами, или даже у
примитивных членистоногих - напр. клещей), в то время как у человека
он не поддается исчислению. Солнечный импульс распадается у него на
бесчисленное множество редуцированных действий, каждое из которых
могло бы быть реализовано и которые внутренне ощущаются и
обрабатываются в виде мыслей, а внешне выражаются в виде
микродвижений. Они постоянно присутствуют в теле в виде таких
микродвижений, причем одновременно поддерживается "жизнь" многих
вариантов задержанного действия, из которых функция Венеры должна
выбрать одно, которое и будет передано в сферу Марса для внешней
реализации.

Недоразвитие сферы Меркурия по сравнению со сферой Венеры ведет к
преобладанию оценочности суждений и узости круга возможных
вариантов действия (вплоть до отсутствия чувства юмора), человек
всегда знает, чего и как он хочет (богатая палитра по шкале "нравится -
не нравится"), и не испытывает сомнений по поводу выбора
"технологии" для достижения желаемого, ибо сам выбор невелик.
Переразвитие же сферы Меркурия в ущерб Венере приводит к
постоянному прокручиванию бесчисленных вариантов возможных
действий, к расширению круга этих возможностей и к большим
сложностям с выбором одной из них для реализации. Следствием
является либо отсутствие внешней активности (при слабом Марсе), либо
суета, когда делается множество дел одновременно. Смертный грех
гиперактивного Меркурия - сомнение, невозможность выбрать,
постоянное уточнение деталей.

"Суета" в проекции на телесные функции (плечевой пояс с руками и
тонкий кишечник) может соотноситься с дрожанием рук и поносом (в
прямом и переносном смысле). В ситуации с большой перспективой (то
есть, с точки зрения Меркурия, - с большим количеством
непросчитанных вариантов) характерной метафорой служит выражение
"дух захватывает". Другой вариант переразвитого Меркурия -
сомнения, опасения, тревожность, связанные с фиксацией на ожидании,
сверхосторожность, предусмотрительность, сверхаккуратность, попытка
учесть все мелочи, перебрать все возможные варианты - выражается в
зажимах плечевого пояса (верх груди, подмышки, задержки дыхания,
пожимание плечами), а в области Девы это выражается в запорах (так
наз. анальный характер) и в мышечных зажимах подреберья и
межреберья.

Дифференцирующая природа Меркурия отражается также и в чисто
анатомических аспектах. Мы можем наблюдать ее в ветвящейся
(снаружи внутрь) системе бронхов и ветвящейся "изнутри" системе
кровеносных сосудов, подходящих к бронхам и кишечнику. Это места, в
которых происходит интенсивный обмен и внешнее уже необратимо
становится внутренним. Ветвящаяся самоподобная структура бронхов
часто приводится в качестве примера природного фрактала. А принцип
фрактала - самоподобие, образование из единого целого поразительно
сложных форм посредством различных преобразований - это и есть
принцип Меркурия, принцип дифференциации единого. В меньшей
степени, чем на примере бронхов, мы можем наблюдать ветвление и в
строении другого органа, относимого к Меркурию, - руки.  Меркурий
или, скажем, сходный по значению армянский Тир - покровитель
мудрости, письма и художеств, является также проводником душ в
подземном царстве, а с этой его ролью тесно связан символизм
лабиринта. Лабиринт представляет комплекс близких символических
значений: "потерю "духа" в процессе созидания" (инволюция);
"потерянности и отдаленности от источника жизни; по Элиаде, главная
задача лабиринта заключалась в охране "центра". В то же время
лабиринт можно объяснить и как вариант ученичества для неофита,
который должен научиться нахождению верного пути, ведущего в
потусторонний мир и из страны мертвых"[12].

 В древности существовало представление о потустороннем мире как о
стране безвыходных путей. "Души умерших не могут выбраться из
запутанных ходов, подобно тому, как дичь, попавшая в ловушку, не
может найти из нее выхода." (Причем такое положение характеризует не
только умерших, но иногда и спящих.) "Древнейшие лабиринтообразные
фигуры образованы из взаимопроникающих спиралей или
петлеобразных линий", напоминающих по виду кишки. В середине
многих из этих фигур стоит точка, которая обозначает Солнце [7].
Лабиринт, таким образом, можно рассматривать как запутанный,
извилистый, сложный путь к (или от) простому и целостному (истине,
богу и т. п.) Блуждание по лабиринту (или пещере, коридорам, улицам) в
сновидении имеет анатомо-физиологический коррелят в работе
кишечника.

К сфере Меркурия относится мышление, но не как действие, а как
задержка действия, пространство возможных действий, а также набор
умений, способов заботы о себе и прочая практическая суета. Меркурий
также отвечает за контакты, общение. Если не выходить за пределы
одного человека как целостности - это контакты с внутренними
оппонентами - со-мнение, со-поставление, контакты различных мнений,
живущих в человеке. Эти мнения могут быть персонифицированы
множеством знакомых человеку людей.

В самом широком смысле Меркурий - посредник, он создает среду,
пространство для возможных действий, контактов, некоторое расстояние
от индивидуальности до собственных мыслей, чувств и действий.

_____________________________________________________________________

Итак, тело человека (без ног) симметрично и находится под управлением
Солнца и планет земной группы. Вкратце повторим описание, но в
обратную сторону - начиная от центра. Солнце дает первичный
целостный импульс - волю к самопроявлению. Меркурий
дифференцирует этот импульс, представляя пространство возможных
действий, структурированное определенным образом - например, на
основе аффинных преобразований (т. е. поворотов, сдвигов, растяжений
и сжатий исходной целостности - как получаются сложнейшие
фрактальные структуры из простых формул). Далее, Венера выбирает из
возможного то, что ей нравится, и передает Марсу, реализующему
солнечный импульс во внешнем мире. К сфере планет земной группы
относится разделение внутреннего и внешнего, трансформация одного в
другое, воздействие внутреннего на внешнее и внешнего на внутреннее:
восприятие, питание, секс, творчество, выделение, мышление,
инструментальная активность и т. п.

Приспособлением себя к окружающей среде с одной стороны и
приспособлением среды к себе с  другой исчерпывается вся деятельность
человека как индивидуального организма, имеющего определенные
границы. Однако, существует еще один вид активности, который не
является деятельностью в этом смысле, так как не вызывает изменений
ни внутри, ни вовне человека. Этот удивительный тип активности -
передвижение организма в среде, именно не изменение окружающей
среды посредством перебирания ногами, а перемещение неизменного
организма по неизменной, не зависящей от него объективной среде.

ПЛАНЕТЫ-ГИГАНТЫ И НОГИ.

Ноги в целом символизируют несколько тем. Первая - опоры. В
экзистенциальном смысле сюда относятся в основном ступни. И
правильнее было бы говорить скорее не об опорах, а об истоках, корнях.
Ступни символически являются местом наибольшей уязвимости, причем
иного рода, чем, скажем, горло; через них часто приходит смерть к
наиболее защищенным героям (как правило, при помощи яда), -
вспомним хотя бы Ахилла или Вещего Олега. Ступни символизируют,
наряду с обувью, тему похорон, ухода. Ступня человека, в отличие от
большинства других животных, целиком прижата к земле, что можно
соотнести с памятью о своих корнях и с памятью вообще. Для
избавления умершего человека от груза земных привязанностей - от
праха земного - древние египтяне практиковали срезание подошв с ног
усопшего. Родственным символом очищения стоп и отречения от мира
сего можно считать белые тапочки покойников.

Ноги как опоры служат также возвышению человека во всевозможных
смыслах: физическом, социальном, духовном. Чем мы выше, тем шире
наши горизонты, тем более длинный путь мы можем охватить взглядом.
В греческих легендах хромота часто символизирует какой-либо
существенный духовный изъян [12]. Ощущение уверенности и силы
связано в основном с бедрами, а страх потери опоры, неуверенность,
проецируются на колени (слаб в коленках, колени дрожат).

Другим важным фактором, определяющим символизм ног, является их
специфическая работа - перемещение тела в пространстве. Эта работа
меняет положение человека, его точку зрения, определяет его
мировоззрение. Поэтому ноги символизируют такие понятия как "путь",
"судьба" и т. п. При этом сама возможность перемещения индивидуума
влечет за собой признание объективности мира, отрицание
эгоцентрической позиции и выход в надындивидуальную
(коллективную) сферу.

Из вышесказанного видно, что символизм ног в целом соотносится с
планетами-гигантами и управляемой ими последней четверкой знаков
Зодиака, как это и принято в астрологической традиции.

ТЕЛО В ЦЕЛОМ, ПОЗЫ И ПРОЧЕЕ.

За счет изменения положения рук и ног поза человека может
подчеркивать различные центры и усиливать различные сферы. Если
центр человеческого тела без ног геометрически соответствует области
сердца и солнечного сплетения - общепризнанным мистическим
центрам, то в центре стоящей фигуры оказываются гениталии. Это
выводит на передний план тему секса - внешней активности, причем
подчиненной не столько индивидуальным, сколько родовым целям, ибо
преследуется цель продолжения жизни не индивидуума, но рода, а
индивидуум выступает здесь как инструмент. Поскольку же человек, в
отличие от тварей земных, был создан не "по роду его", а по образу и
подобию Божию, то в некоторых практиках, работающих с телом,
важное место занимает так называемая "поза Будды" - "эта поза
выражает отказ от "низшей части" и временного движения и
символизирует отождествление с мистическим  центром" [12].

Если мы возьмем мужчину среднего роста (около 180 см или 183 см -
по Модулору), то радиус сферы, описывающей его тело (без ног) и
имеющей центр в сердце, составит 45 см (что равно упоминавшемуся
ранее египетскому локтю). Снизу она проходит по области гениталий, а
сверху касается макушки. Это сфера Марса. Она может быть усилена
соответствующим положением рук. Характерными являются позы
культуристов, направленные на  демонстрацию мускулов, или жест
отдания чести у военных. При этом сфера Марса усиливается
расставленными локтями. Локти символизируют взаимодействие с
другими индивидуумами - либо в форме агрессивного расталкивания,
отстаивания своей территории, либо как создание общего пространства,
братства и единства во взаимодействии ("чувство локтя"). Внешняя
сторона локтя символизирует жесткость и силу, а внутренняя - слабость
и незащищенность, что ассоциируется также с переливаниями крови,
внутривенными вливаниями и т. п.

Марсианские жесты - жесты агрессии и готовности к внешней
активности, призванные подчеркнуть силу и напористость человека в его
столкновении с окружением. В своей знаменитой книге о жестах Алан
Пиз пишет: "Такой жест применяется в следующих ситуациях: ребенок
спорит с родителями, атлет ожидает выхода на старт; боксер в раздевалке
ждет гонга, чтобы выйти на ринг. В каждом случае мы видим, что
человек стоит, положив руки на бедра, что является одним из самых
распространенных жестов, говорящих об агрессивном отношении к
чему-либо. Мужчины часто используют этот жест в присутствии женщин
для того, чтобы показать агрессивную доминирующую силу самца, а
также как невербальный вызов другим мужчинам, которые вторгаются
на их территорию. Такие жесты агрессивной готовности используются
профессиональными фотомоделями для того, чтобы создалось
впечатление, что одежда, которую они рекламируют, предназначена для
современной агрессивной вперед  смотрящей  женщины"[20].

Расстояние в 45 см соответствует размеру так называемой интимной
зоны для среднего американца-горожанина. "Из всех зон эта является
наиболее важной; именно эту зону человек рассматривает как свою
собственность". "Наша интимная зона обычно нарушается другим
человеком только по одной из двух причин: первая - нарушитель
является близким родственником или другом, или же он или она делают
какие-то сексуальные движения, и вторая - нарушитель является врагом
и собирается атаковать нас". "Любое нарушение Вашей интимной зоны
вызывает физиологические изменения в организме. Начинает быстрее
биться сердце, выделяется адреналин, кровь приливает к голове,
напрягаются мускулы, так как мы физически готовы к драке или какой-
нибудь подобной ситуации." А. Пиз также отмечает, что "это именно то
расстояние, на которое человек, городской житель, протягивает руку
(для рукопожатия. - С. М.), расстояние между телом и кистью. Это
позволяет руке встретить руку другого человека на нейтральной
территории"[20, с. 34].

Чтобы почувствовать сферу Юпитера, представьте себе зонтик в
обычном его положении над головой и продлите эту поверхность до
замыкания внизу примерно там, куда достают кончики пальцев
опущенных рук. Вокруг тела эта сфера описывается руками в
полусогнутом положении (не под прямым углом, как в сфере Марса).  В
качестве атрибута священников-браминов зонтик является символом
власти, причем именно не солнечной, а юпитерианской -
священнической власти. С зонтиком изображался карлик - пятая
аватара Вишну.

Сама форма зонтика - стрела, пронзающая полусферу, аналогично луку
Стрельца, - символизирует прорыв границ обыденного мира.
Родственным, замещающим символом можно считать гриб (вспомним
хотя бы грибочки - навесы на детских площадках или грибы вместо
зонтиков у гномов из сказок). . Гриб же - источник магической,
колдовской силы, которая придает "ускорение" адепту, помогает достичь
измененных состояний сознания, переместить "точку сборки". Следует
напомнить, что физически планета Юпитер играет роль "зонтика"
Солнечной Системы (некоторые говорят - "помойки"), так как он
притягивает залетные космические тела (например, кометы) и защищает
от них планеты земной группы.

Сфера Сатурна с центром в сердце окажется выделенной, если мы
встанем на колени и возденем руки к небу. Как Сатурн является
последней видимой планетой, так и сфера Сатурна - последняя,
которую могут описать конечности симметрично относительно
сердечного центра.

Рука осталась за границами нашего исследования. Тем не менее,
отметим несколько важных моментов, связанных с этим чисто
человеческим органом.

Всем известна связь руки с прямохождением и инструментальной
(орудийной) деятельностью. Однако, на наш взгляд, перенос части
внешней активности со рта на руки важен не только и не столько
возможностью совершать более точные и разнообразные действия:
многие животные виртуозно оперируют предметами при помощи губ и
зубов или клювов. Прямохождение освободило руки для того, чтобы
они, в свою очередь - освободили рот, и человек смог наконец-то его
закрыть.

Закрытый рот делает человека гораздо более замкнутым и
самодостаточным, гораздо более отдельным существом, чем другие
животные (которые открыты в горизонтальном направлении) или
растения (открытые по вертикали). Человек становится
индивидуальностью, микрокосмом. У людей с ослабленной границей,
недостаточной отделенностью от мира рот, как правило, не закрывается,
да и экскременты не удерживаются.

Прямохождение способствовало также закрытости противоположного
полюса - анального отверстия и женских гениталий (сравните с
положением, например, собачки, у которой все на виду).

Руки дают человеку возможность отстраниться от предмета, которым он
манипулирует, да и просто видеть его, что затруднительно, если он
оперирует им при помощи рта. При помощи рук человек может
совершать действия не только на границе внешнего и внутреннего, но и
во внешнем мире. Эти действия гораздо менее эмоциональны, менее
вовлекающие в действие все существо, более отстраненные (проще
ударить рукой, чем укусить).
____________________________________________________________________

В следующем разделе ("Приложения") мы коснемся еще некоторых
аспектов планетарной символики человеческого тела, не нашедших
освещения в основном тексте.



ИСТОЧНИКИ

1.  Августин А. Исповедь. М.: Ренессанс, 1991.
2.  Амроян С. Амур на дне бокала // "Спид-Инфо", 1995, э 3.
3.  Вышеславцев Б.П. Сердце в христианской и индийской мистике.
    //"Вопросы философии", 1990, э 4.
4.  Вышеславцев Б.П. Этика преображенного эроса. М.: Республика, 1994.
5.  Гачев Г. Русский Эрос. М.: Интерпринт, 1994.
6.  Гачев Г. Книга удивлений... М.: Педагогика, 1991.
7.  Голан А. Миф и символ. М.: Русслит, 1993.
8.  Даль В. Толковый словарь, т. 4. М.: Русский язык, 1980.
9.  Доброхотова Т.А., Брагина Н.Н. Левши. М.: Книга, 1994.
10. Зильман Х. Приключения в мире животных. М.: Мир, 1979.
11. Ле Корбюзье.  Модулор. М.: Стройиздат, 1976.
12. Кэрлот Х.Э. Словарь символов. М.: REFL-book, 1994.
13. Левин М., Митяева Т. "Оккультные принципы, лежащие в основе астрологии"
    /в сб.: "Астрология, век ХX", М.: Юпитер, 1991.
14. Маров М.Я. Планеты Солнечной системы. М.: Наука, 1986
15. Менегетти А. Словарь образов. Л.: ЭКОС и ЛАОП, 1991.
16. Моррис Д. Голая обезьяна. // "Спид-Инфо", 1995, ээ 2-5.
17. Першиц А. Почему туареги закрывают лицо? // "Знание-Сила",  1980, э 10.
18. Перлз Ф. Опыты психологии самопознания. М.: Гиль-Эстель, 1993.
19. Петухов С. Геометрии живой природы и алгоритмы самоорганизации.
    М.: Знание,1988.
20. Пиз А. Язык жестов. Воронеж: НПО "МОДЭК", 1992.
21. Флоренский П.А. У водоразделов мысли, ч. 1. М.: Правда, 1990.
22. Флоренский П. А. У водоразделов мысли, ч.2. // в журн. "Символ"
    1992, э 28, Париж.
23. Флоренский П.А. Столп и утверждение истины. М.: Правда, 1990.
24. Фрейд З. "Я" и "Оно". Тбилиси: Мерани, 1991.
25. Хромченко М. Сердце-солнце //"Знание - сила",  1976, э7.
26. Шевелев И., Марутаев  М., Шмелев И. / в сб. Золотое сечение:
    Три взгляда на природу гармонии. М.: Стройиздат, 1990.
27. Шопенгауэр А. Мир как воля и представление. М.: Наука, 1993.
28. Шпинар В. История жизни на Земле. Прага: Артия, 1977.
29. Элиаде М. Священное и мирское. М.: Изд-во МГУ, 1994.
30. Юнг К. Г. Аналитическая психология. СПб., 1994.
31. Юркевич П. Д. Философские произведения. М.: Правда, 1990
32. Лоренц К. Агрессия. М.: Изд. Группа "Прогресс", "Универс", 1994.
33. Белага Л. Поцелуй // "Спид-Инфо",  1995, э 3.
__________________________________________________________________

                        Маслов С. В.

ПРИЛОЖЕНИЯ
__________________________________________________________________

СОЛНЦЕ И ЛУНА КАК ПРОСТРАНСТВЕННЫЕ ЭТАЛОНЫ

Одной из важных особенностей Солнечной Системы с точки зрения зем-
ного наблюдателя является постоянство углового размера Солнца и Лу-
ны. Оба светила, дневное и ночное, мы видим всегда одного и того же
размера - примерно 0,5  или 1/115 радиана. Светила - уникальные
объекты (если не считать созвездий и анатомически обусловленных
границ поля зрения), чей угловой размер для нас всегда остается не-
изменным. Таким образом, они дают нам не только временной, но и
пространственный эталон, власть которого, как мы сейчас увидим,
распространяется в том числе и на произведения искусства.  Так, ес-
ли Вы смотрите на "классический" пейзаж с оптимального расстояния
(около трех диагоналей картины 3D), то угловой размер Солнца или
Луны (a), изображенных на нем, довольно близок к половине градуса.
То же самое соотношение мы имеем в случае поясного портрета (в том
числе иконы) и для величины глазного яблока, недаром принято счи-
тать, что глаза - аналоги светил на лице.

Поскольку большинство картин писалось с расчетом на то, что их бу-
дут рассматривать с расстояния в 3D (то есть так, чтобы их угловой
размер b был равен 1/3 рад), то требование постоянства углового
размера светил выливается в требование постоянства отношения диаго-
нали картины к диаметру светила. Несложный расчет показывает, что
это отношение (для удобства дальнейших рассуждений обозначим его А)
должно быть равно:

                        А  115/3  38.

При соотношении А  D/d  38 мы воспринимаем картину (например пей-
заж) как реалистическую, не вызывающую необычных пространственных
ощущений. Картина - как бы окно, продолжение реального пространст-
ва, в котором живет зритель.

Но встречаются отклонения как в ту, так и в другую сторону. В том
случае, если светило меньше, чем обычно (например 1/60 диагонали
пейзажа), как это встречается, например, у Питера Брейгеля Старше-
го, наблюдатель оказывается вне того мира, который изображен на
картине, и рассматривает его издалека, со стороны. Он видит иной
мир. Пространство здесь глубокое, огромное, гипертрофированное,
пустое, в него можно падать как в бездну. Это "небо Аустерлица".
Здесь наблюдатель - лишь наблюдатель с другой планеты и не включен
не только в действие, но и в метрику пространства картины. Более
слабо это проявляется, например, у Куинджи в его ночных пейзажах.
Здесь эффект скрадывается за счет неравнозначности центральной час-
ти полотна и однотонных (черных) боковых полей, полностью погружен-
ных во мрак. Если их вычесть и оставить лишь "активную" часть кар-
тины, то мы вернемся к соотношению А  D/d  38.

Противоположный эффект достигается при увеличенном (скажем, до 1/15
D) светиле. Яркий пример тому - Винсент Ван Гог (11=======
x x x

Результаты приводятся в виде двух диаграмм, отдельно для портретов
и пейзажей, на которых изображено частотное распределение значений
А (отношения диагонали картины к светилу или глазу). Короче говоря:
чем выше значение N, а вместе с ним и кривая на графике, тем больше
картин с соответствующим значением А, а чем N ниже, тем их меньше.
На диаграммах мы видим четко выраженное гауссово распределение с
максимумом в точке с предсказанным значением А38. Гауссово распре-
деление (характерный пик с быстро понижающимися склонами) говорит о
том, что отклонения от "нормального" значения А38 носят случайный
характер.

А - отношение диагонали картины к диаметру светила.

N - частота попадания значений А в интервал, равный 5 (эта величина
определяется погрешностью измерений). Конкретные значения показаны
маленькими точками. Большими точками показана частота попадания
значений А в интервалы, равные 10 (эта величина близка к среднему
отклонению от полученного среднего значения 38). Для больших точек
числовое значение N, естественно, нужно удваивать. Для примера при-
ведены имена некоторых наиболее известных художников с указанием
среднего для их картин значения А.
___________________________________________________________________

ТРИ  "ПОВОРОТА"  В  ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОМ ИСКУССТВЕ.

Основные способы отношения к миру, или основные повороты, закреп-
ленные языком в грамматических лицах: то, что обращено к миру и
проявляет собственный способ восприятия мира или воздействия на не-
го, есть лицо. Лицо же может быть троякое: либо созерцание, объем-
лющее собою все Бытие; либо предмет чужого созерцания и, как тако-
вой, объемлемый миром, либо, наконец, соотнесенное с миром и урав-
новешенное с ним начало. грамматически это будут: Я, Он и Ты".  П.
Флоренский

В качестве Я лицо дается прямым поворотом. Будучи  полнотою и все
собою обнимая, оно есть двигатель всего, сам неподвижный. Всякий
фасовый портрет композиционно относится к разряду икон и, следова-
тельно, в замысел художника должна входить идеализация изображаемо-
го, возведение его к божественной норме. Фасовое изображение пред-
ставляет субъектность, полноту и самодостаточность человека. В фас
лучше всего видны глаза - зеркало души, показывающее внутреннюю
сущность человека. При лицевом повороте энергия направлена от кон-
тура, лицо дает, выводит за себя. Флоренский сравнивает его с Солн-
цем. И действительно, аналогия между фасовым портретом и солнечным
принципом в астрологии достаточно очевидна.

Профилем передается действие данного лица на внешний мир. Изобража-
ется тут, собственно, не лицо как таковое, а функция его, его дея-
тельность. Графически понятно это приурочение воли именно к профи-
лю, поскольку тут требуется неуравновешенность самого контура. Из
всех возможных поворотов, профильный дает наибольшую возможную осе-
вую асимметрию и потому наиболее неуравновешен. В отношении профиля
понятно, что он становится уместным всюду, где требуется выразить
победу воли над средою. В профиль должны изображаться полководцы,
герои, ораторы, захватчики. В профиль лучше всего видны органы воли
и страсти - нос, подбородок, надбровные дуги. Перечисляя характер-
ные особенности профильного портрета, Флоренский достаточно полно
описал астрологический принцип Марса.

Поворот в три четверти характерен для современного искусства. Иска-
ние истины новый человек предпочитает истине. "Стремиться" новому
человеку представляется оправданием жизни, независимо от наличия
истины или лжи. Флоренский видит в трехчетвертном повороте переход
от фаса к профилю. Но, поскольку он рассматривает такой переход как
болезнь (с чем никак нельзя согласиться), то укажем лишь некоторые
интерпретации изображения в три четверти. Это, во-первых, - попытка
изобразить движение, и во-вторых, - попытка изобразить тело в объе-
ме (которые неразрывно связаны друг с другом). Искание, стремление,
да и просто перемещение в пространстве, так же как и пространствен-
ный объем и течение времени, - атрибуты астрологического принципа
Юпитера.

В Древнем Египте изображение стоящего человека сочетало в себе все
три "поворота", три грани его проявления, символизируемые тремя ог-
ненными планетами. Причем повороты частей тела соответствуют каждый
своей планете по той системе управления, которая была изложена в
части 2 настоящей книги.

Как видно на рисунке, египтяне изображали голову и таз, подчиненные
Марсу, в профиль, а грудную клетку и глаз, которыми управляет Солн-
це, - в фас. Трехчетвертного поворота древнеегипетское искусство не
знало, но идею движения и объемности выражало положение ног, кото-
рыми заведует Юпитер: ноги изображены в профиль, но не заслоняют
друг друга, так как человек делает шаг вперед.

Астрологические символы говорят сами за себя. Символ Марса - круг с
направленной вбок стрелой - выражает активность (стрела) целого
(круг), направленную на окружающую среду, так как направление стре-
лы не выходит за пределы плоскости, в которой изображен символ. Это
действительно профильное изображение.

Символ Солнца представляет собой повернутый на 90  знак Марса: круг
со стрелой, направленной на наблюдателя - фас. Этот символ до сих
пор употребляется в научной литературе для обозначения стрелы, на-
правленной на нас, перпендикулярно той плоскости, на которой изо-
бражен; он выражает самодостаточную активность, не связанную с ок-
ружающей обстановкой.

Символ Юпитера не так подходит для наших рассуждений, но, поскольку
нам важен в данном случае не строго планетарный принцип, а принцип
"третьего огня", то мы вместо знака Юпитера используем знак управ-
ляемого им Стрельца. Геометрически он представляет собой третий,
"невозможный" поворот все того же круга со стрелой - "трехчетверт-
ной" поворот. Это попытка выхода за пределы целого в третье измере-
ние.

/Глава "Три поворота..." основана на  работе П.Флоренского "Анализ
пространственности и времени в художественно-изобразительных произ-
ведениях". (Цит. по изд. М.: Прогресс, 1993)/
