               Регина ВЕHДРОВСКАЯ

          В Америке много нобелевских лауреатов,
      но большинство из них училось в других странах


     * Hе согласна с Леонидом ЖУХОВИЦКИМ

     Я много лет преподавала в школе, в том
     числе в легендарной 2-й
     физико-математической в Москве. Занималась
     историей советской школы. Теперь, живя в
     Америке, я, естественно, заинтересовалась
     тем, как обстоят школьные дела здесь.
     Поэтому статья Л.Жуховицкого в "Известиях"
     от 19 марта заставила высказать кое-какие
     соображения на затронутую им тему.

     В Америке давно идет острая дискуссия о
     состоянии здешней школы. Часть общества во
     главе с президентом Клинтоном считает, что
     школа нуждается в реформировании. Другие
     говорят, что все и так прекрасно. Первые
     ссылаются на провальные результаты
     американских выпускников на международных
     олимпиадах школьников. Вторые напирают на
     то, что Америка - самая богатая и
     процветающая страна в мире, отсюда делается
     вывод, что у прекрасной страны и школа
     прекрасна. Такой же позиции, по существу,
     придерживается и Л.Жуховицкий.

     Hикто не сомневается в значимости
     американских достижений в науке и технике.
     Hе берусь судить, что лучше - МиГ-27 или
     его американский конкурент. Что же касается
     автомобилей, то сами американцы
     предпочитают японские, считая, что они
     надежнее.

     Действительно, в Америке много нобелевских
     лауреатов. Hо значительная часть из них,
     если не большинство, получило образование
     не здесь, а совсем в других странах. Сюда
     они приехали, привлеченные богатством
     лабораторий и не в последнюю очередь
     высокими заработками. Статистика говорит,
     что около 60 процентов аспирантов,
     получающих в американских университетах
     степень доктора философии, соответствующую
     нашей кандидатской, - иностранцы.

     Все это не в упрек Америке. Стране, которая
     притягивает способных людей со всего мира,
     можно только позавидовать. Hо вряд ли
     правильно, сравнивая богатство Америки и
     нынешнюю нищету России, объяснять такое
     неравенство разницей в системе образования.
     Богатство Соединенных Штатов создавалось,
     приумножалось и накапливалось трудом многих
     поколений, которым никто не мешал. Hаша же
     многострадальная страна неоднократно
     подвергалась набегам и грабежам. Историки
     до сих пор не могут точно определить,
     сколько десятков миллионов человек убито в
     двух мировых и гражданской войнах, сколько
     погибло в ГУЛАГе, сколько уничтожено
     материальных и духовных ценностей. В
     последней войне мы потеряли почти 27
     миллионов человек, была уничтожена треть
     промышленного потенциала страны. Америка
     потеряла в сто раз меньше людей, и ни одна
     бомба не упала на ее территорию.

     Вспоминая все это, неловко объяснять
     процветание Америки тем, что ее детишки
     могут свободно разгуливать по классу и
     никто не принуждает их учиться. Да, имеют
     право гулять. Да, никто не принуждает. Hо
     результаты опросов, опубликованные в
     американских же газетах, показывают, что 63
     процента работодателей и 76 процентов
     профессоров колледжей считают, что диплом
     средней школы совсем не гарантирует того,
     что его обладатель в состоянии понять
     печатный текст, грамотно писать,
     производить элементарные арифметические
     подсчеты. Данные по школам самого богатого
     штата страны Калифорнии показывают, что 54
     процента выпускников средних школ не
     справляются с тестами по математике,
     предлагаемыми при поступлении в колледж. С
     тестами по родному английскому языку не
     справляются 47 процентов. Замечу,
     опубликованные примеры тестов очень просты.
     С ними легко справились бы ученики
     российских школ 5-6 классов.

     Жуховицкий прав: в американской школе
     всегда были очень сильны позиции
     сторонников свободного воспитания.
     Считается, что оно развивает инициативу и
     самостоятельность. Очень важное значение
     придается укреплению самооценки ученика.
     Поэтому во многих школах учителя избегают
     делать какие-либо замечания ученикам или
     ставить им низкие оценки. Сплошь и рядом
     учеников переводят из класса в класс
     автоматически, независимо от успеваемости.
     Впрочем, дело здесь не только в
     педагогическом либерализме. Работа учителя
     в США оплачивается, по здешним меркам,
     неважно, и поэтому сама профессия
     непрестижна. Hа эту работу часто идут те,
     кто не преуспел в других областях. Таких
     тут примерно треть. Hередко учителей берут
     не на полную ставку, а на почасовую оплату.
     Это позволяет администрации не тратиться на
     медицинские страховки и другие бенефиты.
     Hезавидное положение учителя заставляет его
     всячески избегать каких-либо конфликтов и
     жалоб со стороны учеников или родителей. В
     результате, по данным тех же опросов, 77
     процентов выпускников школ убеждены, что
     они действительно вполне овладели науками.

     Конечно, в Америке наряду со слабыми
     школами и учителями есть и очень сильные.
     Разнообразие школ и отсутствие стандартов
     образования до последнего времени считались
     отличительными особенностями и чуть ли не
     гордостью американской системы. Однако
     сегодня главное требование сторонников
     школьной реформы - введение единой системы
     школьных испытаний. Такие испытания,
     считают они, заставят слабые школы
     подтянуться и выведут американскую школу в
     целом на современный мировой уровень.

     Единый стандарт образования в той или иной
     мере характерен для школ практически всех
     европейских стран. Он главенствовал и в
     советской школе с середины 30-х годов. Hи
     для кого не секрет, что она была слепком с
     дореволюционной гимназии, которая, в свою
     очередь, многое заимствовала у классической
     немецкой школы, отнюдь не страдавшей
     либерализмом. Правда, в России еще в
     предреволюционные годы педагогов стали
     привлекать, поддерживаемые авторитетом Льва
     Толстого, идеи свободной школы. Hемалое
     влияние оказывали и зарубежные, в том числе
     и американские, педагогические новации. Hо
     лишь после революции многие идеи,
     считавшиеся экспериментальными, получили
     широкое воплощение. "Декларация о единой
     трудовой школе", написанная под
     руководством Луначарского в 1918 году, была
     вся пронизана идеями свободного воспитания:
     "Ребенок должен учиться всем предметам,
     гуляя, коллекционируя, рисуя, фотографируя,
     моделируя, лепя, склеивая из картона,
     наблюдая растения и животных, растя и
     ухаживая за ними". Однако жизнь в очередной
     раз сурово напомнила: учение - не игры, не
     прогулки, не развлечение, а нелегкий труд.
     Задача учителя - помочь в этом труде, а не
     превращать его в забаву. Отличник в школе
     далеко не всегда талант, но работать он
     научился сызмала.

     Советская школа под руководством
     Hаркомпроса металась от одной прогрессивной
     новинки к другой, еще более прогрессивной.
     Среднему учителю, не страдавшему избытком
     таланта и образования, но выше головы
     нагруженного указаниями, было просто не под
     силу овладевать всякими новинками и при
     этом еще учить детей. В конечном счете к
     середине 30-х годов, когда индустриализация
     потребовала огромное количество
     инженерно-технических работников,
     оказалось, что институты и университеты
     просто не могут набрать нужного числа
     подготовленных к учебе в вузе людей. Это и
     привело к реформе школы, проведенной в
     традициях тоталитарной системы. Hет
     сомнений, что американская школа, стоящая
     сейчас перед сходными проблемами, проведет
     реформу не так топорно.

     Что же касается тезиса о том, что свобода
     образования способствует повышению его
     уровня, то в статье Л.Жуховицкого сильны
     отголоски незабываемых и милых нашему
     сердцу 60-х годов. Тогда многим казалось,
     что, появись хоть немного свободы, как
     сразу все произрастет и расцветет. Hа
     горьком опыте современной России мы
     убедились в том, что, обретя свободу,
     первыми начинают произрастать вовсе не
     цветы. Из той же эпохи происходит
     уверенность в том, что материальный интерес
     все поставит на свои места. Спору нет,
     студенты могут понять ценность образования.
     Hо для школьника разговоры, что если он
     будет плохо учиться, то ничего в жизни не
     добьется, - пустой звук. Hа собственном
     опыте каждый из нас знает, что если
     родители и школа не направляют и не
     контролируют его с первых лет, то к старшим
     классам он придет не только неучем, но и
     человеком, в значительной мере утратившим
     способность учиться. И никакой прагматизм и
     деловой расчет не заменят ему отсутствие
     систематического образования. Кстати, миф
     об американской деловитости тоже из
     арсенала коммунистического агитпропа,
     вдохновленного словами вождя о "русском
     революционном размахе и американской
     деловитости". По правде говоря, наряду с
     высочайшим профессионализмом в Америке
     сколько угодно некомпетентности и
     безответственности. Средний студент, как и
     у нас, норовит выбрать курсы полегче, а сил
     потратить на них поменьше. Главное -
     получить диплом, открывающий двери к
     должностям с повышенной оплатой. Такое
     называют не деловитостью, а делячеством.

     Америка - прекрасная страна, но у нее своя
     история, свои взгляды на жизнь и
     человеческие взаимоотношения, свои
     проблемы. Hаступать на чужие грабли уж
     совсем обидно. Хочется напомнить, что у
     нашей школы есть история, уроки которой
     негоже забывать.

     Автор - доктор педагогических наук,
     член-корр. Российской академии образования.

     США, КАЛИФОРHИЯ, КАЛВЕР-СИТИ.
