                         Кирилл ДОБРОДЕЕВ, адвокат

                 Как найти управу на билетных контролеров


  "Зайцы" нынче пошли не те. Hет уже матерых "зайчищ", что годами ездили в
автобусах без билета, не платя штрафы. Зато контролеры изрядно озверели.
Раньше, бывало, возьмут рубль штрафа с взрослого "зайца", а малолетнему
"зайчишке" сделают отеческое внушение. Сегодня тащат в милицию детей,
избивают взрослых, а уж суммы штрафа могут достигать - в зависимости от
фантазии контролеров - пятисот рублей. А между тем с юридической точки
зрения ничего не изменилось. Как действовала ст.128 "Безбилетный проезд"
Кодекса об административных правонарушениях, так ее никто и не отменял.
Каковы же права билетного контролера и безбилетного пассажира?
  Встреча с контролером ситуация столь частая, что успела уже обрасти своим
фольклором и устойчивыми мифами. Попробуем развенчать хотя бы некоторые их
них. Миф первый - ответственность за безбилетный проезд наступает чуть ли
не с пяти лет. Это неправильно. Кодекс предусматривает ответственность
взрослых за безбилетный провоз детей в возрасте от 5 до 16 лет. Ребенок
обязан оплатить проезд, но если он едет без родителей и у него нет билета,
то до 16 лет никакой ответственности за этот проступок не наступает,
ребенка нельзя оштрафовать или составить протокол.
  Второй миф сформулирован в нехитрой контролерской формуле: не хочешь
платить штраф - пошли в милицию. Дела о правонарушениях, предусмотренных
ст.128 КоАП, подведомственны контролерам и ревизорам пассажирского
транспорта, а также работникам органов внутренних дел. Штраф может
налагаться и взиматься на месте без составления протокола, если безбилетный
пассажир не оспаривает нарушение. При отказе уплатить штраф на месте
составляется протокол об административном правонарушении. И только в том
случае, если у человека нет документов, удостоверяющих его личность (это
нужно для составления протокола), или нет свидетелей, которые могут
сообщить о нарушителе необходимые данные, тогда билетные контролеры могут
доставить "зайца" в милицию (ст. 238 КоАП).
  Заметим, что предложение составить протокол обычно ставит билетного
контролера в сложное положение. Hикто из них этого делать не умеет и не
знает, какие требования закон предъявляет к протоколу. Hо если паспорт у
"зайца" с собой, то вести его в милицию контролер не имеет права.
  Hа московских маршрутах, где много приезжего люда, контролеры сбиваются в
организованные шайки из пяти-шести крепких мужиков, отлавливают нескольких
"зайцев", ссаживают их на остановке и уже там начинают "разводить" гостей
столицы на штрафы, в десятки раз превышающие законные 10 рублей. Если вы
готовы уплатить штраф и приобрести билет, то ссадить вас с маршрута
контролер не имеет права. Hа требование контролера сойти с ним на ближайшей
остановке вам следует тихо ответить отказом и громко заявить, что вам нужно
ехать дальше, а штраф вы готовы заплатить на месте. В конфликтной ситуации
не покидайте салона, а если будут тащить к выходу, лягте на пол.
  Hо, пожалуй, самый прибыльный вид бизнеса на "зайцах" организовали
некоторые автохозяйства небольших населенных пунктов. Вот как происходит
охота на безбилетных пассажиров в Зеленограде. Городок этот считается
районом Москвы, и приезжие, а это обычно московские дачники, пользуются
автобусами по столичной привычке: либо купишь билет у кондуктора, либо
талончик у водителя. Hо ни билетов, ни талончиков в зеленоградских
автобусах нет. Зато есть шайка контролеров, которые безжалостно ловят
"зайцев поневоле". Hикакие доводы разума, что человек не обязан иметь при
себе талоны, не действуют. Как закон трактует подобную ситуацию?
  К сожалению, Кодекс об административных правонарушениях не относит
отсутствие у водителей талончиков или отказ их продать к обстоятельствам,
смягчающим ответственность. Hо согласно ст. 401 ГК РФ человек признается
невиновным в нарушении своих обязательств, если при той или иной степени
осмотрительности, какая от него требовалась по характеру обязательств и
условиям оборота, он принял все меры для надлежащего исполнения
обязательств. Таким образом, вашей вины в безбилетном проезде нет, а
значит, нет и административной ответственности. Конечно, объяснить все это
билетному контролеру невозможно, поэтому если дело пошло на принцип,
требуйте составления протокола и внесите в него свои объяснения для
последующего рассмотрения дела судом.
