     Александр Николаевич Радищев


- Песня (Ужасный в сердце ад...)
- Ты хочешь знать: кто я?..



ПЕСНЯ
Ужасный в сердце ад,
Любовь меня терзает;
      Твой взгляд
Для сердца лютый яд,
Веселье исчезает,
Надежда погасает,
      Твой взгляд,
   Ах, лютый яд.

Несчастный, позабудь....
Ах, если только можно,
      Забудь,
Что ты когда-нибудь
Любил ее неложно;
И сердцу коль возможно,
      Забудь
   Когда-нибудь.

Нет, я ее люблю,
Любить вовеки буду;
      Люблю,
Терзанья все стерплю
[Ее не позабуду]
И верен ей пребуду;
      Терплю,
   А все люблю.

Ах, может быть, пройдет
Терзанье и мученье;
      Пройдет,
Когда любви предмет,
Узнав мое терпенье,
Скончав мое мученье,
      Придет
Любви предмет.

Любви моей венец
Хоть будет лишь презренье,
      Венец
Сей жизни будь конец;
Скончаю я терпенье,
Прерву мое мученье;
      Конец
   Мой будь венец.

Ах, как я счастлив был,
Как счастлив я казался;
      Я мнил,
В твоей душе я жил,
Любовью наслаждался,
Я ею величался
      И мнил,
   Что счастлив был.

Все было как во сне,
Мечта уж миновалась,
      Ты мне,
То вижу не во сне,
Жестокая, смеялась,
В любови притворяла
      Ко мне,
   Как бы во сне.

Моей кончиной злой
Не будешь веселиться,
      Рукой
Моей, перед тобой,
Меч остр во грудь вонзится.
Моей кровь претворится
      Рукой
   Тебе в яд злой.
Чудное Мгновенье. Любовная лирика русских поэтов.
Москва, "Художественная литература", 1988.

* * *
Ты хочешь знать: кто я? что я? куда я еду?
Я тот же, что и был и буду весь мой век.
Не скот, не дерево, не раб, но человек!
Дорогу проложить, где не бывало следу,
Для борзых смельчаков и в прозе и в стихах,
Чувствительным сердцам и истине я в страх
          В острог Илимский еду.
100 Стихотворений. 100 Русских Поэтов.
Владимир Марков. Упражнение в отборе.
Centifolia Russica. Antologia.
Санкт-Петербург: Алетейя, 1997.
