                            Николай ЮТАНОВ

                  "ПРЕКРАСНЫЕ ЛЮДИ И ОТЛИЧНЫЕ КНИГИ"


    Мы  продолжаем  знакомить  читателей  с  планами и проблемами издательств,
выпускающих фантастику. Слово - директору "Terra Fantastica", одного из первых
издательств  в  стране,  профессионально  занявшихся  выпуском  фантастической
литературы.
    - Николай,  так  случилось,  что  вы  совмещаете  две ипостаси: писателя и
издателя.  Но  те,  кто  внимательно  следит за эволюцией вашего творчества, а
равно  и  за  деятельностью  "Terra  Fantastica", считают, что издатель сильно
помешал писателю, и наоборот. Это правда или злопыхательство?
    - Я  очень небыстрый писатель. Все, что пишется, пишется годами. При этом,
естественно,  никакого  дохода... Вот и приходится зарабатывать на марсельский
бублик  со  сметаной.  Это  может  показаться диким, но недописанный роман уже
пошел на третий год работы.
    - Так  все  же,  кем  вы  себя  считаете  -  писателем,  который  кормится
книгоизданием,  или же издателем, время от времени ностальгически вздыхающим о
славных  добрых  (или  темных  и  злых) временах, когда каждая публикация была
праздником жизни?
    - Издателем.  Я  считаю,  что профессионально занимаюсь масскультом. Равно
как и зона литературного эксперимента (или, как ее выспренно называют, Высокая
литература),  так  и  масскульт расслаивается на откровенную макулатуру, шлак,
"деревянную прозу", литературу, как прием, спинномозговые тексты, зону роста и
собственно  живую  прозу. Ради двух последних кругов литературы мы и работаем.
При  этом  не принципиально - к литературному эксперименту или к конвейеру это
относится.  По  прежним  временам я, действительно, вздыхаю. И ностальгически.
Потому  что  там остались люди, с которыми я не смогу больше поговорить: Борис
Штерн, Сергей Александрович Снегов, Аркадий Натанович... Ну а "Золотой век", с
моей   точки   зрения,   всегда   находится  в  начале  системы  координат  по
Зельдовичу-Новикову:  на  точке t0, то есть на настоящий момент. И книги новые
пишу. Как показывает опыт, раз в пять лет у меня что-то издается. Ну, а попаду
ли  я  в  "боевые  списки",  писатели и читатели (у каждого список свой) решат
сами. Без меня.
    - Что  ж,  с  издателя  и спрос другой, по всей, так сказать, строгости...
Автор  отвечает  за  свой  текст  только перед самим собой, а вот тот, кто его
тиражирует,  по  идее,  должен  нести  большую  ответственность  не  только за
качество продукта, но и за последствия его воздействия на широкие читательские
массы.  Послужной  список  "TF" тех лет вызывает уважение - откровенного хлама
практически   нет.   Но,  может,  именно  это  интеллигентское  чистоплюйство,
отягощенное  питерской  гордыней,  и  привело  к  некоторому  вашему  застою в
издательском   процессе?  -  Изначально  "TF"  установила  внутреннюю  планку:
издаваемые  книги  должны  быть  не хуже, чем на твердую "тройку". Собственно,
определение  этой  "тройки"  и  дает  уровень  качества  книжного конвейера, а
соответственно, уровень читательской любви. В начале 90-х действительно ходила
издательская  формула:  цветная  обложка,  а  внутри  чистый  бред. Издавалось
немереное  число  любительских переводов (это не оценка - они так и назывались
ФЛП). Я бы это интерпретировал так: "фантастически любительский перевод". Было
очень  большое  число воинствующих апологетов ФЛП. Книги пеклись за один день.
"Издатели"  либо  никогда  не  слышали  слова "корректор", либо вычитывали все
сами.   Все   вековые   традиции   русского  книгоиздания  были  отправлены  в
канализацию.  В одном из бесчисленных "амберных" переводов принц Корвин умирал
"далеко-далеко  на  перемотке",  а  у  принца Корума запрашивали "Каково житие
твое,  благий Корум?" Это не редакторский "бармаллярий", это взято из ИЗДАННЫХ
книг... Так что - да: чистоплюйство и гордыня, воплощенные в книгах без ошибок
(в  рамках  нормы  ГОСТа,  в  тех  книгах,  которые нравились НАМ САМИМ). Ну а
доходы...  Можно  вспомнить Лоутона Льюиса Бэрдока: "Взгляните правде в глаза:
если  бы  преступления себя не окупали, преступников можно было бы пересчитать
по   пальцам"...  Мы  всегда  проигрывали  в  деньгах  пиратам-bookаньерам  (в
терминологии  Силверберга), бесплатным переводам и самопальным макетировщикам.
Но,  как  говорила  блистательная  Фаина  Раневская:  "Деньги  кончатся, позор
останется".
    - Все  это очень благородно, но, сохранив свою издательскую лилейность, вы
тогда  уступили  поле  деятельности  прагматикам  от книжного бизнеса. Издавая
книги, которые нравились вам самим, вы естественным путем опередили количество
"единокнижников",  так  сказать...  Мне  почему-то кажется, что "TF" в те годы
стала   своего   рода   шахтерской   канарейкой,   вехой,  поворотным  пунктом
отечественного  книгоиздания  -  не тогда ли резко упали тиражи книг вообще, а
хороших - в частности? Тем не менее вам удалось выжить. За счет чего?
    - За  канарейку  -  отдельное  спасибо. Но что значит "те годы"? Имеется в
виду эпоха "вялотекущей гиперинфляции" 1991 - 1994 гг.? Первый финансовый крах
"TF" совпал со знаменитым "мертвым апрелем"
    1994-го.   Сложилось   множество   факторов:   безответственная   политика
руководства,  стремление  сбытовых структур к самовыражению и общая "усталость
металла".  А  самое  главное  - перестали покупать книги после четырехмесячной
общероссийской  задержки  зарплаты. Хлеб и аптека задушили книгу. Было все, но
мы  выжили.  И выжили за счет команды, которая как была лучшей, так и осталась
лучшей  по сей день. Это моя точка зрения (странно, если бы она была другой!),
и  я  никого  не  хотел  обидеть...  "TF"  вернулась  "в  гараж"  и  запустила
проект-долгострой  "Библиотека мировой литературы". Мы по-прежнему пребывали в
твердой  уверенности,  что выпускать можно только хорошие книги. А еще лучше -
отличные. За счет этого и выжили: прекрасные люди и отличные книги.
    - Но  чем  вы отличаетесь от других - ведь любое издательство считает себя
самым-самым?..
    - "Terra     Fantastica"     изначально    создавалась    как    компания,
специализирующаяся  на  издании  русской  фантастики. Она была создана на базе
редакционной группы литературно-редакционного агентства "Астрал", выпустившего
в свет серию "Новая фантастика", сразу выдавшую "на гора" трех авторов: Андрея
Столярова  ("Изгнание  беса"),  Вячеслава  Рыбакова ("Очаг на башне") и Андрея
Лазарчука    ("Опоздавшие    к    лету").    А   когда   издание   перешло   в
Ленинград-Санкт-Петербург,  то  у  нас свои дебютные книги в твердом переплете
выпустили  Сергей  Лукьяненко  ("Рыцари  сорока  островов")  и  Сергей  Иванов
("Крылья  гремящие"). Ну а вышедший сборник "Аманжол-90" дополнил литературное
пространство  и  другими  именами: Андрей Измайлов, Эдуард Геворкян, Александр
Щеголев,  Александр  Тюрин.  Мы издавали книги Стругацких, планировали повести
Владислава  Крапивина,  Любови и Евгения Лукиных, Виктора Пелевина, Святослава
Логинова.  Но...  И  все-таки  продвижение русской фантастики на рынке дешевой
американской  НФ  оставалось  сложной  задачей.  Тогда было найдено достаточно
очевидное,  но  очень  непростое  решение:  мы решили привлечь ведущих русских
писателей-фантастов  к созданию цеховой литературной премии, которая вручается
писательским  жюри.  В  1994  году  были  вручены первые "Странники". О героях
литературного   фронтира  заговорили  не  только  любители  фантастики.  Любые
соревнования  всегда интересуют и журналистов, и читателей. Заработали газеты,
радио,  телевизор. "Странник" стал одним из факторов, обеспечивших бум русской
фантастики  1996  года.  Проект "Странник" превратился в постоянный, ежегодный
Конгресс  фантастов России, на который съезжаются крупнейшие русские писатели.
И  я  им  за  это безмерно благодарен. Приезжают и иностранные коллеги: Роберт
Шекли,  Пол Андерсон, Чарлз Браун и Брюс Стерлинг из США, Ооно Норихиро и Ояма
Хироси  из  Японии.  В  этом  году  ждем в гости Лоис Макмастер Буджолд и Дэна
Симмонса.   Подводя  некий  итог,  могу  сказать,  что  поколение  80-х  стало
знаменитым.  И  надеюсь, что мы ему в этом помогли. Сейчас "TF" готовит проект
под  условным названием "Поколение-2000". Что из этого получится - увидим. - И
все же - почему "TF" не занимает подобающего ему места в издательском ранжире?
    - К  началу  1995  года  у  нас  сложилась  парадоксальная  ситуация: было
подготовлено  гигантское  количество  книжных  проектов,  которые  мы не могли
реально  осуществить.  Просто  не  хватало оборотных средств. И мы на "военном
совете"  приняли кардинальное решение: "TF" уходит из книжной торговли. Термин
"packaging"  на  Западе  существует  довольно  давно.  В  России  издательские
агентства  в разной степени формализма продавали проекты, которые не могли или
не  хотели  реализовать  сами.  "TF"  выставила  на  продажу  весь пакет своих
проектов,  почти  полностью перейдя в режим пэкеджинговой компании. В качестве
первого  покупателя,  а  затем  и  постоянного компаньона выступила московская
"Издательская  группа  АСТ".  Сотрудничество  с АСТ и обусловило небывалый бум
русской фантастики 1996 года. В когорту наших авторов влились Ольга Ларионова,
Михаил   Успенский,  Далия  Трускиновская,  Ант  Скаландис,  Г.Л.Олди,  Андрей
Валентинов,  Марина  и Сергей Дяченко, Сергей Щеглов, Степан Вартанов и многие
другие  замечательные писатели. Наконец мы издали книгу Бориса Штерна. Удалось
реализовать  и  один  из  самых сложных и долгих наших проектов: "Миры братьев
Стругацких",  куда  помимо  произведений  классиков  вошли  и  сборники "Время
учеников",   и  двухтомная  энциклопедия,  и  том  переводов...  Проект  почти
завершен,  издано  практически все, написанное Аркадием и Борисом Стругацкими.
Вместе  с  издательством  "Азбука"  мы  выпустили  семикнижие Андрея Лазарчука
"Опоздавшие  к  лету". Сделали книги Далии Трускиновской и Наталии Ипатовой. И
завершили многолетнюю работу по переводу "Янтарных хроник".
    - Но  судя  по  некоторым  вашим  проектам,  вы  не брезгуете и откровенно
коммерческой  литературой?  -  Мы продолжаем активно заниматься масскультом. И
мне  кажется,  на  этом  поле  удается  реализовать весьма любопытные проекты.
Например,  серия  "X-files".  Начатая развеселыми "Людьми в черном", к которой
чуть-чуть  приложил  руку и ваш покорный слуга, серия дает литературную версию
телевизионного сериала. В качестве опоры используются как сама серия, так и ее
западная  романизация, но чтобы было интересно ее читать, книги поднимаются на
более  высокий  уровень:  добавляется  психология,  прописываются  научная или
мифологическая основы, даже формируется бытовой фон. Поэтому спецагенты Малдер
и  Скалли  в  книгах  "живее  всех  живых".  В  каком-то из московских изданий
проскочила  фраза  о том, что в сериале "X-files" работают либо несостоявшиеся
литераторы,  либо начинающие. Таким образом в их число попали Андрей Лазарчук,
Андрей  Столяров,  Вячеслав  Рыбаков. А сейчас к ним собирается присоединиться
Андрей Измайлов. С нами сотрудничают Андрей Легостаев, Елена и Антон Первушины
и  еще  много  замечательных  писателей.  "Секретные  материалы" дают чудесный
плацдарм  для хорошей фантастически-детективной литературной игры. И абсолютно
аналогичная  ситуация  с  новым  проектом  "TF"  -  книжным сериалом "Звездные
войны".  Для  воплощения  миров  Галактической  Империи  и  Старой  Республики
пришлось призвать главного специалиста по транспонированию культур - Ян Юа. Он
вернулся  спустя  семь  лет.  Первые  книги уже на прилавках. Этот проект "TF"
делает совместно с издательством ЭКСМО.
