                               П. ОМИЛЯНЧУК

                               ПОСЛЕСЛОВИЕ


     Джек Лондон
     Рассказы / Переводы с английского;  Послесловие П.  Омилянчук. -
     М.: Худ. лит., 1956. - 528 с.


     Имя  американского  писателя  Джека  Лондона  (1876  -  1916)  хорошо
известно  советским  людям.  Его  творчество заслуженно пользуется широким
признанием.  Лучшие произведения писателя проникнуты гуманизмом,  верой  в
человека, в его несокрушимую силу духа. Лондон по праву считается одним из
виднейших    предшественников   современной   прогрессивной   американской
литературы.
     Джек Лондон родился в городе Сан-Франциско в 1876 году.  Сын бедняка,
он  рано  узнал  нужду  и  тяжелый труд.  Прежде чем  стать писателем,  он
переменил немало профессий:  продавал газеты,  был  рабочим консервной,  а
позже джутовой фабрики, рыбаком, матросом, репортером.
     В  1893  году  очерк Лондона "Тайфун у  берегов Японии" был  удостоен
первой  премии на  конкурсе,  объявленном одной  из  газет  Сан-Франциско.
Однако прошло еще  немало лет,  прежде чем Джек Лондон занял принадлежащее
ему место в ряду крупнейших прогрессивных писателей.
     В  1896 году вместе с тысячами других искателей счастья и приключений
он  отправился на  Аляску,  где  начинались тогда  разработки клондайкских
золотых месторождений.
     Лондон пробыл на  Севере недолго:  цынга уже  через год заставила его
вернуться  в  Сан-Франциско.  Но  этот  насыщенный  событиями,  отмеченный
мужественной и  жестокой борьбою с природой год сыграл значительную роль в
творческой биографии писателя.
     В 1899 году увидели свет два первых рассказа Джека Лондона:  "За тех,
кто в пути!" и "Белое Безмолвие".  Они принесли писателю известность. Один
за  другим  печатаются его  рассказы,  которые впоследствии объединяются в
сборники: в 1900 году - "Сын Волка", в 1901 году - "Бог его отцов", в 1902
году -  "Дети мороза",  в  1904 году -  "Вера в  человека",  в 1907 году -
"Любовь к жизни" и другие. Всего Джек Лондон написал 152 рассказа, главным
образом о жизни Севера и островов Океании ("Сказки южных морей", 1911).
     В 1902 году,  во время англо-бурской войны, Лондон отправился в Южную
Африку в  качестве корреспондента одной из  американских газет.  До  места
назначения писатель не доехал: окончилась война, и он задержался в столице
Англии.  Здесь  Джек  Лондон  собирает большой материал для  будущей книги
очерков "Люди бездны".  В  этом сборнике писатель с  большой обличительной
силой рассказал о бесправии и нужде беднейших слоев Англии. Точные факты и
документы,   положенные  в   основу   книги,   придают   очеркам   большую
убедительность.
     1905  -  1910 годы были для  Джека Лондона порою большого творческого
подъема.  Под влиянием рабочего движения в  США,  русской революции 1905 -
1907 годов и творчества М.  Горького он создает свои наиболее значительные
произведения -  романы  "Железная пята"  (1907)  и  "Мартин Иден"  (1909),
сборники публицистических статей  "Борьба  классов" (1905)  и  "Революция"
(1908).
     В   настоящий  сборник  вошли  широко  известные  и  характерные  для
творчества Лондона рассказы различных циклов,  написанные им  в  период  с
1899 по  1916 год.  Разнообразные по своей тематике,  они проникнуты духом
свободолюбия и  жизнеутверждающего оптимизма.  Именно эту  сторону таланта
писателя и оценил В.  И.  Ленин (Н.  К. Крупская, "Воспоминания о Ленине",
Госиздат, 1931, стр. 192).
     В рассказах, посвященных дальнему Северу, Лондон с восхищением рисует
сильных,  выносливых людей,  которым по  плечу суровая борьба с  природой.
Герои этих рассказов обладают большой волей, мужеством, настойчивостью. Им
неведом страх,  половинчатость чувств,  моральная нечистоплотность. Таковы
Мэйлмют Кид и Мэйсон (рассказы "За тех, кто в пути!" и "Белое Безмолвие"),
таков доктор Линдей ("Конец сказки").
     С  живым  интересом относится Лондон  к  коренным жителям Севера;  он
отмечает их природную сметку и ум,  благородство и честность. Характерно в
этом отношении "Сказание о Кише", герой которого, тринадцатилетний мальчик
Киш, смелый и находчивый охотник, спас от голодной смерти население целого
поселка.
     Джек  Лондон  был  свидетелем  жестокого,   бесчеловечного  обращения
колонизаторов с коренным населением островов Тихого океана;  он видел, как
беззастенчиво грабят  туземцев  захватчики.  Он  осуждает  колонизаторов и
глубоко сочувствует порабощенному населению островов.
     Сила  воздействия писательского таланта  Лондона  огромна.  Сочетание
глубокого реализма и  яркой романтики придает его  произведениям живость и
увлекательность.

                                                      П. О м и л я н ч у к
