                              РЕНЕ ГЕНОН

    Родившейся  в  Блуа  в   семье   архитектора,   придерживающейся   строгих
католических традиций, получивший математическое образование  в  Париже,  Рене
Генон (15 ноября 1886 - 7 января 1951)  стал  одним  из  немногих  европейцев,
проникших в эзотерические восточные учения и получившим  реальные  посвящения,
ведущие человека к реализации его бессмертия. Наставником,  определившим  путь
Генона,  стал  индус,  принадлежавший  к  школе  Адвайта,  однако,  как  часто
бывает  с  истинными духовными учителями, известно о нем удивительно мало. Тем
не менее, выражая признательность этому вожатому на пути Знания, Генон скажет,
что "тем, что у нас есть интеллектуального, мы обязаны исключительно Востоку".
Среди  людей,  повлиявших  на  Генона  нужно  назвать  также видного арабского
богослова  Абд-эр-Рахман  эль-Кебира,  памяти  которого он посвятил свою книгу
"Символика   креста"  и  трех  европейцев:  принявших  ислам  Леона  Шампрено,
известного  под  исламским именем Абд-эль-Хакк - Служитель Истины, и шведского
ориенталиста  Иоганна  Густава  Агели,  которые  первыми  ввели  Генона в круг
суфистских   понятий,   а  также  графа  Альбера  де  Пувурвиля  -  отставного
французского  офицера  и  дипломата,  много  лет прослужившего в Китае, где он
принял даосское посвящение.
    В  1912  г.  Генон принимает ислам и берет себе арабское имя Абд-эль-Вахед
Яхья  -  Служитель Единого. При этом он всегда подчеркивал, что акт этот носил
очень  личностный  характер  и  ни в коей мерой не был вероотступничеством, но
"если   Религия   по  форме  едина,  то  различные  религии  могут  быть  лишь
ответвлениями  первозданной  Доктрины"  и  человек,  постигший  трансцедентное
единство  религий,  проникается "чувством всеобщности", позволяющим перейти от
одной  экзотерической  формы к другой. В 1930 г. он навсегда покидает Европу и
уезжает  в Каир, где женится на дочери одного из шейхов, чей род принадлежал к
фатимидам - потомкам Пророка по женской линии.
    Генон  вовсе  не  считал  себя  открывателем каких-то истин или создателем
собственного  учения.  Более  того,  он всегда утверждал, что в метафизике, то
есть  в  познании  принципов  универсального  порядка,  "абсолютно  невозможны
открытия;  ведь  поскольку  речь идет о способе познанная, не прибегающем ни к
какому  специальному  и  внешнему средству исследования, то все, что поддается
познанию,  могло  быть  в  равной  степени познано определенными людьми во все
эпохи."  Цель и значение своей деятельности он видел совсем в ином: "Насколько
нам  известно,  никто,  кроме  нас,  не  излагал на Западе подлинных восточных
учений;  мы  же  делаем  это  так,  как  сделал бы на нашем месте любой житель
Востока,  приведи  его  к  тому те или иные обстоятельства, то есть не в целях
"какой  бы то ни было "пропаганды" или "популяризации" и единственно ради тех,
кто способен усвоить эти учения такими, какие они есть, не пытаясь исказить их
в угоду общедоступности." В основе всего, что говорил Генон, лежала Традиция -
совокупность  "нечеловеческих"  знаний,  передаваемая из поколение в поколение
кастой жрецов или иными институтами подобного рода.
    "Традиционной   цивилизацией,   -  писал  он,  -мы  называем  цивилизацию,
основанную  на принципах в прямом смысле этого слова, то есть такую, в которой
духовный порядок господствует над всеми остальными, где все прямо или косвенно
от  него  зависит,  где  как  наука,  так  и  общественные институты суть лишь
переходящее,  второстепенное,  не имеющее самостоятельного значения приложение
чисто  духовных  идей."  В  соответствии с общим ходом вселенского проявления,
которое  ведет от Единого к множественному, Первозданная Традиция распалась на
ряд  отдельных  традиционных  форм,  каждая  со  своей системой второстепенных
традиционных  наук:  алхимией,  астрологией, нумерологией и т.д. Все эти науки
носят символический характер, "ибо учение, касающееся невыразимого, может быть
преподано  лишь  с  помощью  соответствующих символов, служащих подспорьем для
созерцания."
    Генон  утверждал, что "бытие есть только проявление небытия и содержится в
нем  в  потенциальном  виде."  "Бесконечность принадлежит совокупности бытия и
небытия,  ибо  лишь  она тождественна вселенской возможности." Эта "вселенская
возможность" для Генона и является Абсолютом.
    "Вселенская   возможность"   ничего  не  творит,  а  лишь  последовательно
проявляется  в  своих  двух  аспектах - бытии и небытии, как чередование дня и
ночи,  как  выдох  и  вдох.  Полный  цикл  такого  проявления  Генон  именовал
санскритским термином "кальпа". Этот цикл подразделялся на подциклы, носящие в
индуистской  традиции  название  "манватар" - "юг". Каждый подцикл повторяет в
миниатюре  схему  проявления,  заложенную  в  кальпе.  Внутри каждого подцикла
действуют  две  противоборствующие  тенденции - нисходящая и восходящая. Общий
ход  проявления,  или манифестации, состоит, таким образом, в последовательном
движении   от   "чистой  духовности",  отождествляемой  с  "чистым  бытием"  к
окончательному "низвержению в материю".
    Это учение о цикличности необходимо учитывать, читая те работы Генона, что
предлагаются  Вашему  вниманию. Они взяты из книги "Основные символы священной
науки",  вышедшей  уже  после  его  смерти  в  1962 году и собравшей под одной
обложки статьи Генона, опубликованные в различных традиционных журналах.

    Ю.Стефанов

    К настоящему времени ряд книг Генона вышел по-русски: "Царь мира" (Вопросы
философии,  1993,  №  3. С. 97 - 134), "Царство количества и знамения времени"
(М., 1995), "Великие символы священной науки" (М., 1996), "Кризис современного
мира" (М., 1994), "Великая триада" ("Волшебная гора", 1995, III). Укажем также
журнальные публикации статей и отдельных глав работ "Общее введение в изучение
индуистских  доктрин"  и  "Символика  креста": "Вопросы философии", 1991, № 4;
"Литературное обозрение", 1994, № 4; "Наука и религия", 1994, № 8; "Согласие",
1994,  №  3,  "Волшебная  гора",  1995,  II;  "Милый  ангел". Подробную статью
Ю.Стефанова  "Рене Генон и философия традиционализма" см. "Вопросы философии",
1991, № 4. Его же статьи "Рыцарь Традиции" в "Литературном обозрении", 1994, №
4 и "Рене Генон, великий суфий, тамплиер ХХ века" в "Науке и религии", 1994, №
8.
