                                     Рене Генон

                               ЗОДИАК И СТРАНЫ СВЕТА


    В  своей  книге  о  кастах  А.М.Хокарт обращает внимание на то, что "когда
создается  город,  четыре  группы жителей селятся внутри огороженного квадрата
или круга, придерживаясь ориентации на четыре стороны света". Такое размещение
присуще  не  только  Индии;  множество  примеров тому можно обнаружить у самых
разных народов; чаще всего каждая из сторон света соотнесена с одной из стихий
и  одним  из  времен  года,  а  также с эмблематическим цветом проживающей там
касты.1 В Индии брахманы жили на севере, кшатрии - на востоке, вайшья - на юге
и  шудры  -  на  западе.  Таким  образом город делился на "кварталы", в прямом
смысле  этого  термина,  первоначально  означавшего  "четвертину",  то  есть -
четвертую   часть  поселения,  хотя  в  современном  словоупотреблении  данное
значение  более  или менее стерлось. Совершенно ясно, что эта планировка тесно
связана  с более общей проблемой ориентации, игравшей черезвычайно важную роль
во  всех  традиционных цивилизациях древности, касалось ли это города в целом,
или отдельных зданий.
    Однако  Хокарт  теряет  почву  под  ногами, когда пытается объяснить такое
расселение  четырех  каст2.  Причина  затруднений кроется в одной-единственной
допущенной им ошибке: он полагает, что высшей из каст были кшатрии, ибо из нее
происходят  цари.  Тем самым, начав отсчет с востока, он не может обнаружить в
следовании каст никакого логического порядка, а расселение брахманов на севере
становится   совершенно   необъяснимым.   Но,   если  придерживаться  принятой
последовательности  и  начать  отсчет  с касты, которая на самом деле является
высшей,  - с брахманов, все недоумения снимутся. Начав движение с Севера и идя
по  кругу  в  направлении прадакшины3, мы обнаружим, что касты следуют друг за
другом   в   строго  закономерном  порядке.  Остается  лишь  вдуматься,  каков
символический  смысл  подобного расселения, соотнесенного с четырьмя сторонами
света.
    На  самом  деле, оно основано на том, что традиционный план города образно
воспроизводит  Зодиак;  это  напрямую  возвращает нас к вопросу о соответствии
сторон  света  и  времен  года:  в  ином  месте  мы  уже указывали, что зимнее
солнцестояние  соответствует  Северу, весеннее равноденствие - Востоку, летнее
солнцестояние  -  Югу  и  осеннее  равноденствие  -  Западу. При разделении на
"кварталы", каждый из них естественным образам должен соответствовать одной из
групп,  объединяющих  знаки  Зодиака  в  триады, куда включены знак, в котором
наблюдается   солнцестояние   или   равноденствие,  -  он  может  быть  назван
"кардинальным  знаком",  -  и  два соседствующих с ним знака. Следовательно, в
каждом  квадранте,  если  городская  ограда  имела  форму круга, или на каждой
стороне четырехугольника, если мы имеем дело с прямой планировкой города, были
представлены  три  знака.  Более  того, четырехугольная форма наиболее присуща
городу  -  она выражает идею стабильности, лежащую в основе любого постоянного
оседлого хозяйства; заметим, что речь здесь идет не о небесном Зодиаке, а лишь
о  его  образе  -  своего  рода  его  земной проекции. Вне сомнения, астрологи
древности в силу аналогичных причин чертили гороскопы в форме квадрата, каждую
сторону которого занимали три зодиакальных знака (рис.1); к этому расположению
мы еще вернемся в дальнейшем.
    Рис. 1
    Тем самым понятно, что распределение каст внутри города точно следует ходу
годового  цикла,  который  номинально  отсчитывается  с зимнего солнцестояния.
Правда,   существуют   традиции,  где  начало  года  привязано  к  иной  точке
солнцестояния  или  равноденствия,  но  в этих случаях конкретные традиционные
формы всего лишь особым образом акцентируют вторичные циклические периоды. Как
бы  то  ни  было,  это  не  имеет отношения к индуистской традиции, являющейся
прямым  продолжением  Первозданнной традиции; более того, индуистская традиция
особо  настаивает  на  разделении годового цикла на две половины: восходящую и
нисходящую,  которые, соответственно, открывают солнечные "врата" зимы и лета;
именно положение этих врат является определяющим при рассмотрении интересующей
нас  проблемы.  С  другой стороны, Север, считающийся высшей точкой (уттара) и
тем самым начальной отметкой, от которой отсчитывают распространение традиции,
весьма  естественно  подобает  брахманам.  Кшатрии, в соответствии с движением
солнечного  цикла, селятся вслед за ними - на Востоке, их направление - восход
солнца.  Сравнив  эти  позиции,  с  полным  основанием можно сделать следующий
вывод:  если  священнство  характеризуется  "полярностью", царственность носит
"солярный"  характер,  что  далее  будет  подтверждено  другими символическими
факторами;  и  возможно, именно с этой солярной характеристикой не в последнюю
очередь связан тот факт, что аватары "исторических" времен происходят из касты
кшатриев.  Вайшья, стоящие на третьем месте, селятся на юге и отмечают конец в
череде "дваждырожденных" каст; тем самым шудрам остается только запад, который
всегда и всюду рассматривался как направление тьмы.
    Все это в высшей степени логично, покоится на одном основании, а потому не
возникает  никаких сомнений, что же брать за точку отсчета; чтобы окончательно
подтвердить  сказанное  нами  о "зодиакальной" природе традиционной планировки
города,  мы сошлемся на ряд фактов, показывающих, что если деление на кварталы
соотносится   главным   образом   с  четверичным  делением  солнечного  цикла,
встречаются  случаи,  когда  также ясно выражена двенадцатиричная структура. В
качестве   примера   приведем   ритуал   основания   города,  который  римляне
унаследовали   у  этрусков.  Ориентация  задавалась  двумя  дорогами,  которые
пересекались  под  прямым  углом: одна - cardo, шла с юга на север, а другая -
decumanus,  тянулась с запада на восток. У окончания дорог ставились городские
ворота,  которые  тем  самым  смотрели на четыре стороны света. Город при этом
делился  на  четыре части, которые, однако, соответствовали не четырем странам
света,  как в Индии, а, скорее, промежуточным направлениям. Ясно, что в каждом
отдельном случае следует помнить о различиях, существующих внутри традиционных
форм, ибо последние всегда требуют соответствующих адаптаций, но при этом сами
принципы  деления пространства внутри города всегда остаются одними и теми же.
Кроме  того, следует подчеркнуть: на деление на кварталы накладывалось деление
на  "трибы";  как  видно  из  этимологии  самого  слова, оно было тройственным
делением.  В каждом квартале жили три трибы, образующие курию, так что в итоге
перед нами - двенадцатиричная система.
    Еще  один  пример - становища евреев. О них упоминает сам Хокарт, - но при
этом  не придает значения тому, сколь важно здесь число двенадцать. "Евреям, -
пишет  он4,  было знакомо социальное деление по принципу четырех кварталов; их
двенадцать  колен  делились  на четыре группы по три колена в каждой - одно из
них  считалось главенствующим. Иуда разбивал свои шатры на востоке, Рувим - на
юге,  Эфраим  -  на  Западе  и Дан - на севере. Левиты образовывали внутреннее
кольцо палаток вокруг Скинии, при этом среди них также существовало деление на
четыре группы, которые размещались внутри лагеря, в соответствии с ориентацией
по  сторонам  света,  и  главная группа останавливалась на востоке".5 В данном
случае  мы имеем дело не с городом, а всего лишь с лагерем кочевников, которые
позже  расселились  по территории всей страны, придерживаясь тех же принципов;
однако  понятно, что никаких сущностных отличий от изложенного нами выше здесь
не  наблюдается.  Сложность,  возникающая  при сравнении еврейских поселений с
другими,  связана  с  видимым  отсутствием  определенных  социальных  функций,
приписанных  каждому  колену  Израилеву,  - это мешает объединить их в касты в
стогом  смысле слова. Однако у этих поселений есть черта, совершенно сходная с
поселениями,  принятыми в Индии: царствующее племя - колено Иуды - расположено
на   востоке.   С  другой  стороны,  есть  и  бросающееся  в  глаза  различие:
священническое  колено  -  Левиты  -  стоит особняком и не упоминается в числе
двенадцати;  оно  не  имеет  отводимого  ему  места  по  сторонам  квадрата, а
соответственно - и территории, которая может быть предписана ему как таковому.
Расселение  левитов  внутри  лагеря  объясняется  тем,  что  они были призваны
обслуживать   единственную   святыню,   каковой   первоначально  была  Скиния,
номинально  распологавшаяся в центре становища. Как бы то ни было, в настоящий
момент  нас  интересует  лишь одно: двенадцать племен распределялись по три на
четырех  сторонах  четырехугольника, ориентированного на четыре стороны света;
общеизвестно,  что  двенадцать  колен  Израилевых  символически  соответствуют
двенадцати  знакам  Зодиака,  и  это  снимает  последние  сомнения, касающиеся
природы  и  значения  такого  расселения  внутри лагеря. Прибавим лишь, что на
каждой   стороне   четырехугольника   главенствующее  колено  манифестированно
соответствовало  одному  из  четырех  "кардинальных"  знаков,  а  два других -
примыкающим знакам.
    Если  соотнести  все  это  с  описанием  "Небесного  Иерусалима", данным в
"Апокалипсисе",  легко  заметить,  что  его план в точности воспроизводит план
еврейского  лагеря,  о  котором мы только что говорили; в то же самое время он
идентичен  квадратному  гороскопу,  упоминавшемуся  выше.  Город,  в основании
которого  лежит  квадрат6,  имеет  двенадцать  ворот,  на  них  написаны имена
двенадцати колен сынов Израилевых; ворота эти смотрят на четыре стороны света:
"с  востока  трое  ворот, с севера трое ворот, с юга трое ворот, с запада трое
ворот"7.  Понятно,  что  эти  двенадцать ворот соответствуют двенадцати знакам
Зодиака,  а  четверо главных ворот, расположенных посередине каждой из четырех
сторон,   соответствуют   знакам,   в   которых   происходят  солнцестояния  и
равноденствия;  двенадцать  аспектов  Солнца, соотнесенные с каждым из знаков,
соответствуют  двенадцати  Адитьям  индуистской  традиции,  -  их олицетворяют
двенадцать  плодов  Древа  Жизни,  растущего  в  центре города и "каждый месяц
приносящего  плод свой"8, что точно соответствует движению Солнца по Зодиаку в
течении  года.  Город  этот  "сходит  с небес на землю"9: тем самым здесь ясно
выявлена,  -  по  крайне  мере в одном из своих значений, - проекция небесного
"архетипа"  на  план  земного  города;  сказанного  достаточно, чтобы развеять
всякие сомнения в том, что именно Зодиак символизирует этот "архетип".
