                              Рене Генон

                             ИЕРОГЛИФ РАКА


    По  ходу  изложения  различных  предметов  нам часто случалось упоминать о
символическом значении годового цикла, которому присущи две стадии: восходящая
и  нисходящая; в связи с этим особое внимание уделялось двум вратам солнечного
солнцестояния,  которые  соотносятся  с  фигурой  Януса  у латинян также как с
Ганешей  у  индусов1.  Чтобы  правильно  понять  всю  важность этой символики,
необходимо  помнить  об  аналогии,  благодаря  которой каждая часть Мироздания
соотнесена  с целым, в силу чего законы всех циклов, к какому бы уровню они не
принадлежали,  -  подобны, и поэтому, скажем, годовой цикл может быть взят как
уменьшенный,  а следовательно - более понятный образ для великого космического
цикла (свидетельство тому - название Великий Год, употребляющееся по отношению
к  последнему), и как концентрированное выражение всего процесса универсальной
манифестации.  Более  того,  именно  это  и  делает астрологию космологической
наукой в строгом смысле слова.
    Отсюда  следует,  что две "точки остановки" на пути движения Солнца (таков
этимологический    смысл    слова   "solstice"   -   "солнцестояние")   должны
соответствовать   двум   крайним  фазам  в  ходе  развертывания  манифестации,
рассматриваем  ли  мы таковую во всей ее полноте, или берем лишь какой-то один
из  составляющих ее циклов; таких циклов неисчислимое множество, и они есть ни
что  иное,  как  различные состояния или степени Универсального существования.
Если   более   частным  образом  приложить  все  это  к  циклу  индивидуальной
манифестации,  -  в  данном  случае  к существованию в человеческом состоянии,
будет  легко  понять,  почему пара врат солнцестояния традиционно обозначается
как  "врата  людей"  и "врата богов". "Врата людей", что соответствуют летнему
солнцестоянию  и  зодиакальному  знаку  Рака,  -  это  проход,  через  который
осуществляется  снисхождение  к  индивидуальной  манифестации.  "Врата богов",
соответствующие,  в  свою очередь, зимнему солнцестоянию и зодиакальному знаку
Козерога,  -  это  выход  из  индивидуальной  манифестации  и переход к высшим
состояниям, в которых боги (дэвы индуистской традиции), или, если пользоваться
другой  терминологией,  "ангелы",  с  метафизической точки зрения олицетворяют
сверхиндивидуальные состояния бытия2.
    Если  мы  рассмотрим  распределение  знаков  Зодиака по тригонам, согласно
четырем элементарным стихиям, то увидим, что знак Рака соответствует "глубинам
вод";  в  космогоническом  смысле  это  означает  эмбрионическое  окружение, в
которое  помещены семена манифестированного мира. На "макрокосмическом" уровне
эти  семена соответствуют Брахманде или "Мировому яйцу"; на "микрокосмическом"
-  пинде,  формальному  прототипу индивидуальности, пред-существующем в тонкой
форме  с  самого  начала  циклической  манифестации  и  определяющей  одну  из
возможностей, которая должна развернуться в ходе этой манифестации3. Это может
быть  связано  еще и с тем, что именно в Раке находится обитель Луны, ведь та,
как  известно,  имеет самое непосредственное отношение к воде, и подобно самим
водам,  олицетворяет пассивный и пластичный принцип манифестации: сфера Луны -
это,  фактически,  "мир  формирования",  или  та область, где на тонком уровне
происходит выработка форм, - начальная точка индивидуального состояния4.
    В  астрологическом  символе  Рака  a  мы  видим  зерно,  которое  взято  в
наполовину  проросшем состоянии, что точно соответствует тонкому уровню; здесь
речь  идет  не  о  телесном  эмбрионе,  но об упомянутом выше прототипе формы,
существующем  в  сфере  психических проявлений или "промежуточном мире". Более
того,  изображение  зерна  идентично  санскритскому  u - спиральному элементу,
который  в  акшаре или священном слоге AUM (Ом) связует между собой точку (m),
олицетворяющую  изначальную непроявленность, и прямую линию (а) , изображающую
полное развитие манифестации в грубом или телесном состоянии5
    К тому же зерно здесь удвоено; оно представлено в двух положениях, одно из
которых  является  инверсией  по  отношению  к  другому,  что  говорит  о двух
взаимодополняющих   сущностях.  Это  ян  и  инь  Дальневосточной  традиции,  а
объединяющий  их  известный символ является , фактически, сходной формой. Этот
символ, олицетворяющий круговое движение внутри цикла, фазы которого связаны с
попеременным  доминированием  ян  и  инь,  неотделим от других знаков, имеющих
самое  важное  значение  с  точки  зрения традиции - таковы свастика и двойная
спираль,  -  последняя соотнесена с символикой двух земных полусфер. Ян и инь,
светлое и темное (ян изначально означал светлую сторону, а инь - темную) - это
две половинки "Мирового яйца", вобравшие в себя одна - Небо, а другая - Землю6
Точно   так   же,   в  силу  аналогии  между  "микрокосмом"  и  "макрокосмом",
применительно  к  любому  существу  ян  и инь - это две половинки изначального
Андрогина,  в  символическом описании которого главный акцент делается на том,
что  он  был  существом  сферической  формы7  Эта  сферическая  форма  - форма
совершенного   существа,   которая   в  потенциальном  состоянии  заключена  в
изначальном  зерне  и  должна  быть восстановлена во всей своей действительной
полноте на протяжении развертывания индивидуального цикла.

    C  другой  стороны,  следует отметить, что каждый элемент рассматриваемого
иероглифа   повторяет   форму   раковины   (шанкна),   имеющей  к  воде  самое
непосредственное  отношение,  и  олицетворяющей  при этом тот сосуд, в котором
будут   сохранены  семена  будущего  цикла  в  период  пралайи  или  "внешнего
растворения"  мира.  Эта раковина - вместилище изначального и не подверженного
распаду  звука,  (акшары),  слога  AUM,  который, благодаря трем его элементам
(матрас), есть сама сущность тройственной Веды; таким образом, Веда существует
вечно, будучи заключена сама в себе прежде всех миров, но во время космических
катаклизмов,  разделяющих  различные  циклы,  она  спрятана или сокрыта, чтобы
потом  вновь  проявиться  в начале каждого из них.8 Более того, это начертание
может быть дополнено, и тогда оно само станет ашхарой: представим прямую линию
(а)  накрывющую  и запирающую раковину (u), которая содержит внутри себя точку
(m) или сущностный принцип всякого бытия9. В силу горизонтальной протяженности
прямая  линия  одновременно олицетворяет "поверхность Вод" - субстанциональное
окружение,  в  котором  будут  развиваться  зерна  (в  восточной символике это
развитие  символизирует распускающийся цветок лотоса) после того, как кончится
период  помрачения  (сандхья). Если мы будем следовать этой схеме и дальше, мы
получим  фигуру,  которую можно описать, как раковину, которую повернули вдоль
оси  и  она раскрылась, чтобы зерна могли покинуть ее, ссыпавшись вдоль прямой
линии,  теперь  ориентированной  по вертикали и направленной вниз - именно так
направлено  развертывание  манифестации,  берущей начало в неманифестированном
принципе10
    Из  двух  положений  раковины,  просматривающихся  в  символе Рака, первое
соотнесено  с  Ноевым  ковчегом (или Сатьяварой индуистской традиции), который
может   быть   представлен   как   нижняя  половина  окружности,  ограниченная
горизонтальным   диаметром   и  содержащая  внутри  точку,  в  образе  которой
синтезированы  все  зерна  в состоянии их полной сокрытости11 Второе положение
символизирует  радугу,  появляющуюся  "во  облацех", то есть в области "Вышних
вод",  в мгновение, отмечающее восстановление порядка и воссоздание всех вещей
в  изначально  незамутненном виде, покуда длится катастрофа и ковчег плывет по
океану  Нижних  вод.  При  этом  радуга  - верхняя половина той же окружности;
воссоединение  этих  двух  фигур,  взаимно друг друга дополняющих и являющихся
инверсией  друг  друга,  образует  полную  окружность или близкую к окружности
фигуру, тем самым восстанавливая изначальную сферическую форму. Эта окружность
-  вертикальное  сечение сферы, чье горизонтальное сечение олицетворяет идущая
по  кругу  стена,  которая  опоясывает  земной Рай12 В дальневосточном символе
ян-инь  можно  найти  те  же две полуокружности, но они смещены из-за удвоения
центра,   олицетворяющего  поляризацию;  для  каждого  состояния  манифестации
последняя  аналогична  поляризации  Сат или чистого бытия на Пурушу-Пракрити в
ходе универсальной манифестации13
    Эти  замечания  не  претендуют  на  то,  чтобы  быть исчерпывающими и, вне
сомнения,  относятся  лишь  к  некоторым аспектам символа Рака. Но, по крайней
мере,  в качестве примера они должны послужить наглядным доказательством того,
что в традиционной астрологии было нечто, далеко выходящее за рамки "искусства
предсказаний"   или   "науки   догадок",   каковой  астрология  представляется
современному  человеку.  На  самом  деле,  она содержала в себе все, что можно
найти  в  других  науках  того же порядка, выраженное в иной форме, как мы уже
указывали  в наших штудиях о "науке письма"14; и все это придавало этим наукам
истинно  посвятительную  ценность,  в  силу  которой  они  действительно могут
считаться неотъемлемой частью "Священной науки".
