
    [1] См. особо "Царь мира", гл. 3.
    [2] Более подробно это изложено в "Les Etats multiples de l'etre".
    [3]  См.  "L'Homme  et  son  devenir  selon le Vedanta", гл. 13 и 19. Eсли
рассматривать  аналогию между "микрокосмом" и "макрокосмом" в этом аспекте, то
в  индуизме  она  выражена  формулой  "Yatha  pinda  Tatha Brahmanda" - "каков
(тонкий) индивидуальный зародыш, таково и "Мировое яйцо".
    [4]  См.  "L'Homme  et  son  devenir  selon  le  Vedanta",  гл. 21. Мы уже
указывали  на  некоторые  случаи,  когда  "мир  формирования",  в терминологии
иудейской   Каббалы  называемый  Йецира  отождествляется  с  областью  тонкого
проявления.
    [5]  О трех геометрических формах, что соответствуют трем матрас Ом (AUM),
см.  главу 17 этой книги ("Les Symboles foundamentaux de la Science sacre"). В
связи  с  этим  уместно  напомнить,  что  точка  есть изначальный принцип всех
геометрических  фигур, так все состояния манифестированности берут свое начало
в неманифестированном; будучи таким образом над формами и "не имея измерений",
для  порядка, которому она принадлежит, точка- истино нераздельное единство, и
это  делает  ее  естественным  символом  чистого  Бытия.  <Автор  пояснил, что
"геометрический  иероглиф"  Aum  (Ом),  о  котором здесь и везде идет речь - .
Прим. ред. англ. изд.>
    [6]  У  греков эти две земных сферы (гемисферы) были представлены круглыми
головными   уборами   Диоскуров,   Кастора  и  Поллукса,  которые  были  двумя
половинками  яйца Леды, этого лебединого яйца, которое, подобно змеиному яйцу,
олицетворяет "Мировое яйцо".
    [7]  См.,  к  примеру,  повествование,  вложенное Платоном в "Пире" в уста
Аристофана;   большинство   современных   комментаторов   упускают   из   виду
символическое  значение  этого эпизода, которое столь очевидно. Более подробно
на этой сферической форме мы останавливались в "Символике креста".
    [8]  Утверждение о предвечности Вед должно быть cоотнесено непосредственно
с  космологической  теорией  изначальности  звука  (шабда)  cреди  чувственных
качеств (как качества, что принадлежит эфиру, Акаше, являющимся из всех стихий
первой);  эта  теория  должна  быть  соотнесена  с "творением Словом" западной
традиции.  Изначальный  звук  есть  Божественное Слово, "которым сотворены все
твари".
    [9]  Трудно  не  обратить  внимание  на то, что эта же схема соответствует
строению  человеческого  уха  -  органа слуха, который, чтобы быть в состоянии
воспринимать звук, должен был приобрести форму, соответствующую природе звука.
    [10]   Эта   фигура   -   та,   что   взята   в   "Археометре"  для  буквы
хет,соответствующей зодиакальному знаку зодиака.
    [11]   Полуокружность   должна   в   данном   случае  рассматриваться  как
морфологический  эквивалент  спирального  элемента, упомянутого нами ранее; но
здесь  актуализация развития из первоначального зерна - точки выражена гораздо
более явственно.
    [12]  См.  "Царь  мира",  гл.  11.  Так  же это соотносится с тайнами, что
заключает в себе арабская буква нун.
    [13]  Это  первое разграничение или различение, однако оно не несет в себе
разделения  противоположностей.  Строение тела Андрогина само относится к этой
стадии,  в  то  же  время,  прежде  этого  различения мы можем говорить лишь о
"нейтральности", присущей чистому Бытию (см. "Символизм креста", гл. 30).
    [14] См. "Les Symboles foundamentaux de la Science sacre", ch. 8.




---------------------------------------------------------------------------
     -----


    (1)Les  Castes,  pp.  46  &  49. (Английский перевод: Caste, A Comparative
Study. London, 1950.)
    (2)Ibid, p. 55.
    (3)Ритуальный  обход  священного  объекта,  когда  тот находится по правую
руку, а движение совершается по часовой стрелке. (Прим. пер.)
    (4)Les Castes, p. 27
    (5)Числ. 2 и 3.
    (6)"Город  расположен  четвероугольником,  и  длина  его  такая  же, как и
широта". Откр., 21, 16. (Прим. пер.)
    (7)Откр., 21, 13. (Прим. пер.)
    (8)Откр., 22, 2. (Прим. пер.)
    (9)"И  я,  Иоанн, увидел святый город Иерусалим, новый, сходящий от Бога с
неба,  приготовленный  как невеста, украшенная для мужа своего". Откр., 21, 2.
(Прим. пер.)



---------------------------------------------------------------------------
     -----
    (1)  Отметим,  что  часто  встречающееся на порталах средневековых церквей
изображение   Зодиака,   как   правило,  ориентировано  таким  образом,  чтобы
подчеркнуть именно это деление годового цикла.
    (2)  См.,  в  частности, Бхагавад-гита, 8: 23-26 "23. О, лучший из Бхарат,
теперь  Я  опишу тебе моменты времени, в которые те, кто стремяться к Единому,
уходят  из  этого  мира, чтобы вернуться или не вернуться обратно. 24. Те, кто
познали  Высшего  Брахмана,  достигают  Его,  уходя  из  этого  мира  во время
преобладания  влияния  огня,  в  светлое время, в благоприятнеый момент дня, в
течение  двух  недель  прибывающей Луны или же тех шести месяцев, когда Солнце
странствует  на  Севере.  2.5. Тот, кто уходит из этого мира в туман, ночь., в
течение  двух  недель,  когда Луна на ущербе или во время шести месяцев, когда
Солнце  движется  на  Юг, достигает сферы Луны, но вновь возвращается обратно.
26.  Есть два пути ухода из этого мира: один при свете, а другой во тьме. Если
человек  уходит  при  свете,  он  больше не возвращается, но если он уходит во
тьме,  то  он  вернется  снова."  См.  также  "L'homme et son devenir selon le
Vedanta",  ch.  31.  Аналогичное соответствие можно обнаружить в лунном цикле:
период роста Луны соотносится с дэва-яна, а период, когда Луна идет на ущерб -
с  питри-яна.  Четыре  фазы  Луны,  если  взять  еще более дробный цикл, будут
соответствовать  четырем  солнечным  фазам,  которые определяют четыре времени
года.  (3)  "Врата богов" не могут быть входом - исключение составляют лишь те
случаи,  когда  через  них  в  мир  манифестаций добровольно сходит обладающая
бытием  сущность,  уже достигшая "освобождения", или сущность, непосредственно
выражающая  сверх-космическое  начало.  Нет  необходимости  говорить,  что эти
случаи выходят за рамки нашего рассмотрения - ибо нас здесь интересует обычный
ход  вещей.  Скажем  лишь,  что таким образом легко объяснить, почему рождение
Аватары  "привязывается" к зимнему солнцестоянию, -на этот период приходится и
Рождество в христианстве.
    (4)  Если  рассматривать  день,  то  его  восходящая часть - от полночи до
полудня,  а  нисходящая  - с полудня до полуночи. Полночь соответствует зиме и
Северу, полдень - лету и Югу. Утро соответствует весне и Востоку (той стороне,
где  восходит Солнце), а вечер - осени и Западу (стороне, где Солнце заходит).
Таким  образом,  дневной цикл, как и цикл месячный - лишь в более сжатом виде,
воспроизводит  годовой.  По сути, это четверичное деление естественным образом
присуще  любому  циклу,  сколь  бы  протяженным  тот  ни  был.  В  согласии  с
христианской  символикой,  рождение  Аватары  происходит  не  только  в зимнее
солнцестояние, но и в полночь. Таким образом, соотнесенность с "вратами богов"
акцентируется  дважды.  С другой стороны, масонская символика предусматривает,
что  дело  инициации  производится  "с  полудня  до  полуночи"  -  эта формула
абсолютно  точна,  если  представить это деяние как движение от "врат людей" к
"вратам богов". Возражение, которое может тут возникнуть - что природа данного
периода  -  "нисходящая",  снимается,  ибо  сама аналогия используется, как мы
увидим ниже, в качестве инверсии.
    (5) Мир божеств.
    (6) Мир отцов, мир предков.
    (7)  Это  напрямую  связано  с  направлением  обхода ритуального объекта в
различных  традициях.  В  соответствии  с  солярной модальностью символики, мы
говорим  здесь  о  направлении  обхода , когда объект, расположенный в центре,
находится  по  правую  руку. При "полярной модальности" обход осуществляется в
противоположном  направлении  и центр расположен по левую руку. Пример первого
случая  -  парадакшина,  принятая  в  индийской  и тибетской традициях. Пример
другого  рода  может  быть  обнаружен  в  исламской  традиции.  Небезинтересно
обратить  внимание  на  тот  факт,  что  направление обхода: слева направо или
справа   налево,   -   аналогично   направлению   письма  в  священных  языках
соответствующих   традиций.   В   современном  масонстве,  принято  "солярное"
направление  обхода - , но, судя по всему, в старых "оперативных" ритуалах оно
было "полярным", ибо "трон Соломона" располагался на Западе, а не на Востоке.
    (8)  Бхагават-Гита 8: 26. Заметим, что категории света и тьмы, приписанные
этим  путям,  точно  соответствуют  двум  взаимодополняющим принципам ян и инь
дальневосточной традиции.
    (9)  С этой двойственной перспективой связано, среди прочего, и то, что на
географических  картах  и  планах  вверху может распорлагаться Север или Юг. У
китайцев  верхней  точкой  считается  Юг; такие же представления бытовали и на
Западе  -  у  римлян они продержпались даже часть Средних веков. Эта практика,
как  мы  уже  говорили,  наиболее  корректна,  когда речь идет о представлении
земных  явлений; наоборот, когда заходит речь о небесных телах, наверху должен
располагаться  Север. Понятно, что довольно сложно выделить преобладание одной
или  другой  из  этих  перспектив, в той или иной форме традиции или в тот или
иной  период,  которое  задает конкретное картографическое решение для каждого
случая;  в  связи с этим сам факт расположения наверху Севера или Юга, судя по
всему,  видимо  был связан именно с определением двух модальностей, полярной и
солярной;  сторона  света, которой на картах приписывается верхнее положение -
та,   которую   наблюдатель   видит   перед  собой,  в  зависимости  от  того,
ориентируется  он  по  Полярной  звезде  или по Солнцу, как то будет объяснено
далее.
    (10)  В  связи с этим, укажем мимоходом на другой случай, когда внутреннее
значение  той  или  иной  стороны  света  остается неизменным, при том, что ее
положение на картах и планах может быть различным: ориентация может задаваться
в  соответствии  с  одной  из  двух символических модальностей: "полярной" или
"солярной";  В  первом случае, если сверяться по Полярной звезде, повернувшись
на  Север,  Восток  будет  по правую руку. Во втором случае, если сверяться по
Солнечному меридиану, когда вы обращены лицом к Югу, Восток оказывается слева.
В  частности,  в Китае в различные эпохи использовались обе модальности. Таким
образом, сторона, которой отдавалось предпочтение, была то правой, то - левой,
но Восток всегда был "стороной света". Прибавим, что существуют и иные способы
ориентации,  например,  на восходящее солнце. Именно на этот способ ориентации
указывает  санскритское  определение  Юга  -  дакшина,  правая сторона; эта же
ориентация  использовалась на Западе средневековыми строителями при возведении
церквей.  (Все  проблемы  ориентации,  затронутые в этой главе, изложены в "La
grande Triade", гл. 7
    (11)  Укажем  лишь  на  один  пример  подобного  истолкования символики, о
которой  мы  говорили:  (он весьма тесно связан с предметом нашего разговора):
если   "кульминация"  видимого  нам  солнца,  происходит  в  полдень,  то  для
"духовного  солнца"  моментом  кульминации символически считается полночь. Вот
почему  говорится,  что  посвященные  в Великие Мистерии античности "созерцали
полуночное солнце". Таким образом, ночь вовсе не олицетворяет отсутствие света
как  такового,  но скорее - изначальное состояние неманифестированности; точно
также  следует  понимать  положения  некоторых исламских эзотерических техник,
утверждавших,  что  "ночь  предпочтительнее  дня".  Следует заметить, что если
солнечные сиволики явно связаны с днем, то полярные символы явно соотносятся с
ночью;  весьма  многозначительно,  что  в  Гиперборее,  из  которой происходит
Изначальная    Традиция,    "полуночное    солнце"   действительно   физически
присутствовало в небе.
