                                 Рене Генон

                               CОЛНЕЧНЫЕ ВРАТА


    Мы  уже  говорили,  что  двое врат Зодиака, являющиеся входом и выходом из
"космической  пещеры"  -  некоторые  традиции  называют  их  "вратами людей" и
"вратами  богов"  - должны жестко соответствовать двум солнцестояним. Уточним,
что первые соответствуют летнему солнцестоянию, то есть - знаку Рака, а вторые
-  зимнему  солнцестоянию  и  знаку Козерога. Чтобы понять, что лежит в основе
этих  соответствий,  следует  вспомнить о делении годового цикла на две части:
"восходящую"  и  "нисходящую".  Первая  половина  года  - период, когда солнце
движется  к  северу (уттараяна), от зимнего солнцестояния к летнему; вторая же
отмечена  движением  солнца  к  югу  (дакшинаяна),  от летнего солнцестояния к
зимнему1.  В  индуистской  традиции  восходящая  фаза  соотносилась с дэва-яна
("путь  богов"),  а  нисходящая  - с питри-яна ("путь предков")2, эти же имена
были  даны  и  вратам,  о которых мы говорили. Через "врата людей" вступают на
питри-яна,   через  "врата  богов"  -  на  дэва-яна.  Тем  самым,  они  должны
приходиться  на  начало  соответствующих  фаз,  первые  -  на  момент  летнего
солнцестояния,  а  вторые - на момент зимнего солнцестояния. Но в таком случае
речь  идет  не  о  входе  и  выходе,  а  о  двух различных выходах, ибо данная
символика  рассматривается  здесь  под  иным углом зрения, нежели тот, что был
специально  связан  с  описанием  инициастической функции пещеры, хотя эти два
подхода  ничем  не  противоречат  друг  другу.  По  сути, "космическая пещера"
интересует  нас  сейчас  как  место,  где  бытие  манифестирует  себя.  Бытие,
манифестированное  здесь в каком-либо состоянии - скажем, в облике человека, -
покидает  "пещеру"  через  одни  из врат, - какие именно, зависит от духовного
уровня,  достигнутого  в  период  существования  здесь.  Это  могут быть врата
питри-яна,  когда сущность должна будет еще раз вернуться к манифестированному
состоянию,  что  естественно  олицетворяется  повторным  входом в "космическую
пещеру".   В  другом  случае,  когда  речь  идет  о  дэва-яна,  возвращения  в
манифестированный  мир  более  не  происходит.  Одни  из  этих врат являются и
входом,  и  выходом, тогда как через другие осуществляется окончательный исход
из  мира проявлений; но, что касается инициации, - именно в этом бесповоротном
исходе  состоит ее конечная цель, и обладающая бытием сущность, вошедшая через
"врата  людей", когда цель действительно достигнута, покидает мир манифестаций
через "врата богов"3.
    Мы  уже  объясняли,  что  ось  солнцестояний,  проведенная  через  Зодиак,
перпендикулярна  оси  равноденствий, и внутри годового солнечного цикла должна
рассматриваться   как   проекция   полярной   оси   Север-Юг.  В  силу  закона
символических  соответствий, зимнее солцестояние образует Северный полюс года,
летнее  солнцестояние  -  Южный,  а  два  равноденствия - весеннее и осеннее -
Восток  и  Запад4.  И  хотя  ведическая  символика  предполагает,  что  ворота
дэва-локи5  расположены  на Северо-востоке, а питра-локи6 - на Юго-западе, это
следует  рассматривать  лишь как более точное указание на направление движения
годового  цикла. В соответствии с указанной нами аналогией "восходящий" период
простирается  с  Севера - через Восток - до Юга. Таким же образом, "нисходящий
период"  -  с  Юга  -  на Запад - до Севера7. Тем самым можно внести поправку:
"врата  богов"  расположены  на Севере и обращены к Востоку - последний всегда
рассматривался  как  сторона,  связанная  со  светом и жизнью, а "врата людей"
расположены  на  Юге  и  обращеы к Западу, который всегда был связан с тьмой и
смертью; это полностью соответствует определению, утверждающему, что есть "два
пути  ухода  из  этого  мира:  один  при свете, а другой во тьме. Если человек
уходит при свете, он больше не возвращается (к манифестированному), но если он
уходит во тьме, то он вернется снова"8.
    Остается  разрешить одно кажущееся противоречие. Север считается наивысшей
точкой  (уттара)  и  именно  к  ней  направлено  восходящее движение солнечной
орбиты,  тогда  как нисходящее движение направлено к Югу и тот рассматривается
как  нижняя  точка.  Но,  с  другой  стороны,  зимнее солнцестояние, которое в
годовом  цикле  соответствует Северу и отмечает начало восходящего движения, в
определенном  смысле  -  самая  нижняя  точка; а летнее солнцестояние, которое
соответствует  югу  и  является  концом  этого восходящего движения, по той же
аналогии,   -  самая  высокая  точка,  с  нее  начнется  нисходящее  движение,
завершающееся  зимним  солнцестоянием.  Это  противоречие  разрешимо,  если мы
вспомним  о  разграничении  между  "небесным"  порядком,  которому принадлежит
движение  солнца,  и  "земным"  порядком, с которым связано чередование времен
года.  Согласно  общему  закону  аналогий,  эти  два  порядка должны выступать
инверсией  друг  друга,  и  то,  что для одного из них является наивысшим, для
другого  оказывается  самым  низшим; столь же верно и обратное. Именно об этом
говорит   герметическая   мудрость  "Изумрудной  скрижали":  "то,  что  вверху
(принадлежит  небесному порядку), подобно тому, что внизу (принадлежит земному
порядку)";  об  этом  же  сказано в Евангелии: "последние (в манифестированном
порядке)  станут  первыми  (в  небесном  порядке)"9.  Что  касается "влияний",
приписываемых  этим двум точкам, Север всегда "благоприятен", ибо он считается
точкой,  к  которой  направлено восходящее движение Солнца в небе, а на земном
плане  с  Севером  связывается вход, через который вступают на путь, ведущий в
дэва-локу;  сходным  образом,  Юг  всегда считается неблагоприятным, ибо к Югу
направлено  нисходящее  движение солнца в небе, а на земном плане - именно там
расположен  вход,  через  который  вступают  на  путь, ведущий в питри-локу10.
Следует  прибавить, что земной мир, в силу транспозиции, может служить образом
всего  космоса  в  целом,  и тогда небо олицетворяет область "над космосом". С
этой точки зрения, именно к духовному порядку, в самом возвышеном смысле этого
слова,   относится   понятие   "инверсии",  распространяющееся  не  только  на
чувственный мир, но и на космос в целом11.
