                                Флодоард

                              Анналы. 919 г


     В год по воплощении  Господа нашего  Иисуса  Христа  DССССХIХ  в Реймсе
выпал  удивительный град, размером превышающий  куриное яйцо; он  был  столь
велик, что занимал  среднюю часть ладони.  Но в некоторых местах произошли и
большие  чудеса.  В  этом  году  в  округе Реймса  почти совсем не  уродился
виноград.  Норманны  всю  Бретань  в  Кимпере, то есть ту  ее часть, которая
расположена  на  морском  побережье, опустошили,  растоптали  и  повергли  в
запустение,  уведя,  распродав  и изгнав  всех бретонцев.  Венгры  совершили
грабительский  набег  на  Италию и  на часть  Франции,  а именно королевство
Лотаря[ 1].



     921г.

     В  год  по воплощении Слова DССССХХI умер Родульф, епископ Ланский, его
преемником стал Аделельм, казначей этого города, будучи посвященным в Реймсе
господином епископом Херивеем. Англы поехали в Рим  и в теснинах  Альпийских
гор арабы  закидали их камнями, и многие погибли. В Трозли  состоялся синод,
на котором  председательствовал архиепископ  Херивей, а также  присутствовал
король   Карл,   настоянием  которого   с   Эрлебальда   сняли   отлучение[2].     Ричард,     маркиз    Бургундии[3],  умер.
Король  Карл  отправился в  королевство Лотаря  и,  взяв  с боя  неких своих
неверных слуг,  сообщников Рихуина, и заключив мир как раз  к  празднику св.
Мартина, вернулся на гору Дана с Генрихом, герцогом Зарейнским. В этот год в
различных местах произошли сильные  грозы, молнии поражали людей и поджигали
дома.  Летом была  сильная жара  и заготовили  много  сена.  Великая  засуха
продолжалась  почти  три месяца, июль, август  и сентябрь. Граф Роберт[
4] пять месяцев воевал  с норманнами, которые осели по реке Луаре, и,
приняв  у  них   заложников,  уступил  им  ту  часть  Бретани,  которую  они
опустошали,  вместе  с округом Нанта,  а они  начали принимать  христианскую
веру. Эрлуин, епископ Бове, умер. Между тем Карл подтвердил мирный договор с
Генрихом.


     923г.

     В год DССССХХШ Роберт направился в Лотарингию на переговоры с Генрихом,
который прибыл на встречу  с ним в  Рипуарский округ, на реке  Рур; там они,
устрашась  друг друга, заключили договор  о дружбе и, обменявшись подарками,
разъехались.  Там  же  некоторые  лотарингцы выдали  заложников и  заключили
перемирие  с Робертом в самые календы октября. Норманны опустошали Аквитанию
и Овернь; с ними сражались Вильгельм, герцог Аквитанский  и Рагемунд, и было
убито  двадцать тысяч норманнов. Бозон, сын Ричарда, убил  на  одре  болезни
Рихуина. Карл со своими лотарингцами, нарушив перемирие, недавно заключенное
Робертом, переправился  через Маас и прибыл  в Аттиньи, и прежде  чем Роберт
смог собрать своих верных, неожиданно подступил  к городу Суассону, где, как
он узнал, отсиживался  Роберт. И на завтра,  в  воскресенье,  по  прошествии
седьмого часа, в день, когда франки дотоле не осмеливались сражаться, в час,
когда большинство людей  завтракает, Карл переправился  через Эну и пошел на
Роберта с лотарингскими воинами.  Роберт двинул против него  воинов, которые
находились при нем;  завязался  бой  [5], многие  с  обеих  сторон были
убиты,  погиб и король  Роберт,  пронзенный копьем. Однако  те, кто  был при
Роберте, То есть Хугон,  его сын  и Хериберт с  прочими,  одержали  победу и
обратили в  бегство Карла с  лотарингцами; но  из-за  смерти  своего  короля
Роберта  не стали  их  преследовать, а заняли поле и захватили награбленное,
которое все же большей частью растащили крестьяне и  жители окраин Суассона,
сбежавшиеся  туда.  Затем  лотарингцы, потеряв  обозы, которые граф Ротгарий
захватил  и  отвез   в  Лан,  и   бросив  во  Франкском  королевстве  Карла,
возвратились  к  себе.  Карл,  разослав  множество  послов,  упрашивал графа
Хериберта, архиепископа Сеульфа и других знатных  сеньоров вернуться к нему;
они же отказались и послали в Бургундию за Родульфом, который поспешил к ним
с большим войском. Прослышали франки, что Карл  приказал норманнам явиться к
нему, и чтобы  Карл не  смог объединиться  с норманнами,  вместе с Родульфом
размести лись между ними, по реке Уазе. А затем, заставив Карла отступить за
Маас, избрали королем Родульфа. Родульф, сын Ричарда, был коронован в городе
Суассоне. А граф Хериберт держал совет со своим  двоюродным братом Бернардом
и дру гими людьми и отправил их, как говорят, ни о чем не ведавших, к Карлу.
И он, убежденный их клятвами, направился к Хериберту с небольшой свитой; тот
принял  его в  своем замке  на  Соне, под  названием Сент-Кантен,  а  затем,
отпустив тех кто с ним приехал, увез Карла  в некий свой замок под названием
Шато-Тьерри,  расположенный на  реке  Марне, и там содержал его под стражей,
снабдив необходимым продовольствием; сам он направился в  Бургундию к королю
Родульфу...


     925г.

     В  год  DССССХХV  Рагинольд  со  своими  норманнами  сызнова  опустошил
Бургундию.  С ним  сразились у  горы  Калаум  графы  Варнерий  и Манассия  и
епископы  Ансегиз и Готселин и перебили больше восьмисот норманнов. Там граф
Варнерий, под  которым убили  коня, был схвачен и убит, а  Ансегиз,  епископ
города Труа, -- ранен. Узнав об этом, король Радульф отправился в  Бургундию
с некоторыми людьми из Франции, а именно с воинами реймской церкви, Аббоном,
епископом Суассонским  и несколькими другими спутниками; его  сопровождал  и
граф Хериберт. Собрав в Бургундии немалое войско, он подошел к самому лагерю
норманнов  на  Сене; а  там  пехотинцы из  Франции  отправились  завоевывать
лагерь.  Увидев же, что  те, кто оставался с королем,  То есть большая часть
его войска, не пытаются ни прорваться в лагерь, ни даже сойти с коней, и что
норманны  отбросили тех, кто напал на  лагерь,  они сняли осаду. Они разбили
два или  три  лагеря близ стоянки норманнов, а Хугон, сын Роберта, укрепился
на Сене со стороны их лагеря. Так франки повременили с осадой  и откладывали
ее со дня  на день, ожидая  появления кораблей из Парижа; а  после того, как
была проделана тайная вылазка,  как говорят,  с согласия кого-то  из  наших,
норманны  уступили  свой  лагерь и,  вымолив  разрешение  уйти  невредимыми,
удалились, и из наших некоторые отправились восвояси.

     Когда  наступил сорокадневный  пост, Хериберт, посовещавшись  где-то  с
Гислебертом и  Хугоном,  призвал короля из  Бургундии;  тот  быстро пришел и
отправился в Камбре, навстречу Гислеберту и лотарингцам. Но те отвергли  эту
милость,  пошли,  вопреки  его воле,  к  Маасу,  и  там  Гислеберт  и  Оттон
присягнули друг другу.

     Норманны  из Руана нарушили некогда заключенный союз  и ограбили округа
Бове  и  Амбуаза. Город  Амбуаз,  куда  неосмотрительно сбежался  народ, был
сожжен,  Аррас  тоже  внезапно  запылал пожарами. Норманны  дошли, грабя, до
самого  Нойона  и  сожгли  его  пригороды.   Кастелланы  вместе  с  жителями
пригородов  вышли  и отбросили норманнов, убили,  кого  смогли, и освободили
часть  пригородов. Тем временем жители Байе опустошили владения норманнов на
Сене. Узнав об этом, жители Парижа  и  некоторые  из  вассалов  Хугона, сына
Роберта, и  кое-кто из держателей замков разорили  некие местности Руанского
округа, которыми норманны располагали на Сене, пожгли селения, угнали скот и
убили  некоторых норманнов.  Между тем  граф  Хериберт  с  небольшим отрядом
франков, так как трава для коней еще не выросла, разместился  по Уазе, чтобы
преградить  норманнам путь. Норманны,  узнав  об  опустошении  своих земель,
поспешили вернуться. Генрих, перейдя Рейн, взял  штурмом замок под названием
Цульпих, который держали  верные Гислеберта,  и,  ненадолго  задержавшись  в
пределах   Лотарингии,  удалился  к  себе  за  Рейн,  приняв  заложников  от
Гислеберта.  Граф   Хильгауд  и  другие  франки,   обитавшие  близ  морского
побережья, вторглись в соседние владения, недавно  присвоенные норманнами, и
разграбили их.

     Между  тем Родульф  возвратился  из Бургундии во  Францию и, чтобы  все
подготовились к войне с норманнами, объявил франкам  о  созыве всего войска.
Итак,  поход  против  норманнов начался,  и  Хериберт  с  воинством Реймской
церкви,  граф  Арнульф и  другие  приморские  франки подступили к укреплению
норманнов, куда Роллон, их предводитель, послал из  Руана тысячу норманнов в
подкрепление  обитателям  городка.  Это  укрепление,  расположенное у  моря,
называлось Э;  франки осадили его, преодолели  вал, окружавший его  снаружи,
преодолели стену  и  перебрались  через нее;  захватив  городок  с  боя, они
перебили  всех мужчин  и сожгли укрепления. Однако  кое-кто  сбежал  и занял
некий островок по соседству,  подступив к которому, франки захватили его, но
не так скоро, как город. Увидев это, норманны, которые еще могли постоять за
свою жизнь, утратили надежду на спасение, бросились вплавь  и были перебиты.
И одни из них пали от франкских мечей, другие же обратили свое оружие против
себя. И так, всех уничтожив и захватив немалую добычу, франки возвратились к
себе. А король Родульф с Хугоном и бургундцами обосновался в округе Бове.

     В это время умер Сеульф, архиепископ Реймский, отправлявший обязанности
епископа в  течение  трех лет и  пяти дней.  Граф Хериберт прибыл в  Реймс и
заставил  вассалов  церкви  и  клириков  избрать  пастыря по своему замыслу.
Хугон, сын Роберта, заключил договор с норманнами, не обеспечив безопасности
землям сыновей Балдуина, Родульфа, Гаудея  и Хильгауда. Епископство Реймское
было вверено графу Хериберту для его сына  Хугона, еще маленького, которому,
как  говорили, еще не  было  пяти лет.  Епископ Аббон поехал в  Рим вместе с
посольством  графа Хериберта. Все  лотарингцы перешли на службу к Генриху, а
он уступил Бернуину, племяннику епископа Дадона, епископство Верденское; тот
изгнал  оттуда прелата Хугона,  которому  епископство даровал Родульф, и сам
был посвящен в епископы.


     927г.

     В год DССССХХVII  между  королем Родульфом  и графом Херибертом начался
раздор из-за графства Ланского,  которое Хериберт желал предоставить  своему
сыну     Одону     [6],  а  король  передал  некоему сыну
Ротгария  [7] по  имени
Ротгарий. В Реймсе  в  марте месяце  в  небе видели огненные  языки поутру в
воскресенье,  за этим знамением последовала болезнь, сопровождаемая  жаром и
кашлем  и многих  из  рода  людского в  Германии  и Галлии довела до смерти.
Видрик, Метцкий первосвященник, скончался.  Граф Хериберт отправил послов за
Рейн к Генриху,  которые, вернувшись, передали ему от Генриха приглашение на
совещание; поехав  туда,  он заключил  мир с Хугоном, сыном  Роберта, почтил
Генриха дарами и был  им одарен.  Также рассказывают, что Генрих  там сделал
рабом Божьим,  после надлежащего избрания, некоего человека по имени Беннон,
посвятив его в епископы Метца.

     Хугон, сын Роберта, и граф Хериберт выступили против норманнов, которые
задержались в верховьях реки Луары. На округ Лана нагрянула величайшая буря,
которая разрушила много домов, повалила множество деревьев и в разных местах
погубила  людей  более  чем  многих.  Вильгельм, герцог  Аквитанский,  умер.
Норманны с Луары, после того, как Хериберт и Хугон пять недель осаждали  их,
заключили мир с франками, выдав и приняв заложников и оставив за собой округ
Нанта.  В  Трозли  состоялся  собор  шести  епископов,  чему король  Родульф
воспротивился и приказал через послов графа  Хериберта, чтобы собор отложили
и приехали  в Компьен на встречу с ним. Но епископы отказались это исполнить
и  собор  продолжался.  Туда  приехал  граф   Херлуин,  чтобы  подвергнуться
наказанию за жену, которую  он  взял при живой супруге. По завершении собора
граф  Хериберт  пожелал  вступить в Лан, но  его  опередил  король  Родульф,
отправив  воинов охранять город; последовав  за ними, он,  наконец, вошел  в
крепость.  А Хериберт освободил  Карла  из-под  стражи  и отвез его в  округ
Вермандуа, а именно в  Сент-Кантен. Родульф же вернулся в Бургундию, оставив
охранять  Лан  сына  Ротгария  и свою  супругу, которые  успешно  опустошили
некоторые местечки в округе  Куси, замка Реймского  епископства. Итак,  Карл
держал совет с Херибертом  и поехал  к норманнам в замок, который называется
Э, где  сын  Роллона  присягнул  Карлу  и  заключил;  союз  с Херибертом  [8]Тем  временем  Лотарингия  и  Франция были  охвачены страхом  из-за
ложных слухов о набеге венгров, и многие люди бежали.

     932г.

     В год DССССХХХП король Родульф вернулся в Бургундию и вернул себе некий
замок  Гислебсрта и Ричарда,  которые отложились от  него. Скончался Айрард,
епископ  Нойонский,  и некий  клирик из  этого города,  который жаждал  быть
епископом, ночью впустил в город графа Аделельма, тайна взошедшего на стену.
Наутро  ускользнувшие  воины   этого  города  собрали  в  пригородах  отряд,
подступили к городу и при поддержке оставшихся за стенами  горожан  проникли
внутрь кто -- взломав ворота, а кто -- через окна церкви. Аделельм укрылся в
церкви и был убит у алтаря вместе с остальными искавшими убежища, а горожане
овладели городом.

     Граф Хериберт взял замок Хам, а Эбрарда,  брата Эрлуина  который держал
замок, пленил.  Король Родульф  по  совету Хугона  милостиво принял епископа
Бовона и  вернул ему  его епископство --  епископство  Шалонское. Вальтберт,
аббат Корби,  был  посвящен  в  епископы  Нимвегена. Король  Родульф, приняв
Гислеберта, вернулся  из Бургундии во Францию, а там занял аббатство святого
Медарда, которое держал Хериберт, и возвратился в Бургундию.

     Хугон вместе с несколькими франкскими епископами  осадил  город Амбуаз,
который держали верные  Хериберта [9], донимал его частыми атаками  и
наконец  взял, оставив заложников, а затем обложил осадой замок Сент-Кантен.
Милон, который опустошал епископство  Шалонское,  был  отлучен архиепископом
Артольдом и другими епископами Реймского диоцеза. Хугон  после  двухмесячной
осады Сент-Кантена наконец вынудил его защитников сдаться. На следующий день
он  вступил в  замок и  в  сопровождении  одного человека  поднялся замковую
церковь. Рагемунд и  Эрмингауд, правители  Готия, пошли на службу  к  королю
Родульфу,  а также и Луп Ацинарий Гасконский, который еще ездил верхом, хотя
ему было больше ста  лет, и телом был очень крепок. Гислеберт с лотарингцами
по призыву Хугона осадил Перонну; там много лотарингцев  пало  в  постоянных
стычках, а остальные, будучи не в силах взять крепость, отступили, но прежде
Гислеберт вступил в переговоры с королем Родульфом при посредничегтш Хугона.
Король  Родульф  с  Хугоном   осадили  Хам,  замок  Хериберта,  но,  получив
заложников, оставили  все как есть. По  смерти  Госперта, епископа Ланского,
Инграмн,  декан  монастыря святого  Медарда,  был  посвящен в епископы Дана;
Бозон, брат  короля и Бернуин, епископ Вердена, неистово учиняли друг против
друга поджоги и разбойные набеги. Хериберт отправился за Рейн к Генриху.

     936г.

     В год DССССХХХVI Инграмн, епископ Ланской церкви, умер. Примерно  в  те
же дни  скончался  король Родульф и был  похоронен в Сансе  у  св.  Колумбы,
церковь которой незадолго  до того горела. Бретонцы возвратились из-за моря,
где   жили  под  защитой   короля   Альстана   [10] и вернулись в свои
края. Граф  Хугон  послал  за  море  просить  принять  королевский венец  [11] Людовика, сына Карла,
которому дал убежище король Альстан, его дядя; король, приняв сперва присягу
у  франкских послов отправил его  во Францию с некими  епископами и  другими
верными своими.  Хугон и другие  знатные  франки поспешили ему  навстречу и,
взойдя  на  корабли, отправились к  побережью  у Булони,  где была назначена
встреча. Оттуда отвезли его в  Лан, где  архиепископ Артольд благословил его
на царство, помазал и короновал в присутствии знатнейших людей королевства и
более  чем  двадцати епископов.  Епископство Ланское было  вверено Родульфу,
местному  священнику,  единодушно  избранному  горожанами  и посвященному  в
епископы господином Артольдом.

     Король  и Хугон отправились в Бургундию  и осадили город Лангр, который
держал Хугон,  брат короля  Родульфа, а после того, как бежал тот, кого  они
подстерегали, заняли  город без боя. Приняв заложников от епископов  и знати
Бургундии,  они  поехали в Париж.  В те дни  скончался король  Генрих, и его
сыновья  стали  оспаривать друг  у друга королевство; наконец, все перешло к
старшему сыну, именем  Оттону  [12]  Луна,  находясь  в четырнадцатой
фазе, приобрела кровавый цвет и в ночь на вторые ноны сентября была почти не
видна. Умер папа Иоанн, брат патриция Альберика [13],  и папой римским
был  назначен  некий  Лев,  раб   Божий  [14].     Хугон,     король     Италии     [15],  попытался захватить Рим, но  его  войско пострадало  от голода и
потери коней и он, наконец, заключил мир  с Альбериком, дав ему в жены  свою
дочь и сняв осаду, а когда, как рассказывают, обнаружил происки своего брата
Бозона  против  себя, захватил  хитростью этого своего брата и  заключил под
стражу. Сарацины направились пограбить в Аламанию,  а на обратном пути убили
многих  путников,  направлявшихся в Рим.  Хугон,  сын  Роберта, и Хугон, сын
Ричарда,  поделили  между  собой  Бургундию и заключили мир.  Умер Аделельм,
епископ Санлисский.


     937г.

     В год  DССССХХХVII епископом Санлиса был поставлен  Бернуин из  обители
святого  Криспина. Также  по смерти Вальтберта,  епископа Нимвегенского  его
преемником стал  Трансмар,  аббат  монастыря  св.  Ведаста.  Король  Людовик
отказался  от  опеки  герцога Хугона  и  призвал в  Лан  свою мать[  16].   Хугон   вступил   в   сговор   с
Херибертом.  Хериберт взял замок под названием Шато-Тьерри, доступ в который
ему открыл Валон, а самого Валона, который уже стал его  вассалом, заковал в
цепи.  Видели,  как  часть  неба пылала  огнем, и за  этим последовал  набег
венгров  во  Францию  с  той самой  стороны; они опустошали селения  и поля,
пожгли дома и церкви,  увели множество  пленных. Однако некоторые церкви они
не смогли поджечь, хотя и подносили к ним огонь; а у церкви святой Макры две
скирды хлеба,  почти касавшиеся ее стен, не смогли  зажечь.  Когда  в церкви
святого  Базола  некий венгр, войдя в  алтарь, дерзнул  дотронуться рукой до
престола, рука пристала к камню алтаря и он не смог ее оторвать, пока другие
венгры не вырубили топором из  алтаря кусок камня, приросший к  руке, и,  ко
всеобщему изумлению, язычник должен был отныне носить его.

     Некоего  священника из  Двора  Бовона  --  так называлоси селение,  где
находилась  его церковь, по имени Адальгарий  они захватили  и увели в округ
Буржа. Он  был  скован по рукам  и ногам железными  цепями,  а  ночью  некую
пленницу посетило  видение, и было ей  велено сказать этому  священнику, что
как  только он  соберется  бежать, увидит себя  освобожденным а  равно и  ее
собственная цепь распалась  в  согласии с видением. Но  она,  боясь  смерти,
которой  варвары часто ей  грозили  на случай, если  она  попытается бежать,
вновь  надела  на  ноги  оковы  и,  отыскав  застежки,  которые  отвалились,
постаралась  укрепить  свои   оковы  застежками,  не  осмеливаясь   спастиси
бегством. На  другую ночь  упомянутую пленницу вновь посетило видение, и она
уговорила  священника  пуститься  в   бегство,  а  его  оковы  тем  временем
распались.  Воодушевленный этим,  священник бросился  бежать, несколько дней
прятался  на болотах, а когда узнал, что варвары удалились, вернулся наконец
к себе на  родину. Он направился к нам, так как видел в плену некоего монаха
из  монастыря  Орбэ,  по имени  Хукбальд, которого язычники  не  раз  хотели
умертвить, но не могли причинить ущерба его плоти и говорили, что он -- бог.
Некто, как рассказывал  этот  священник, видел, как  его нагим поставили  на
середину и отовсюду осыпали стрелами, но на его коже все же не оставалось ни
царапины. Стрелы отскакивали от его тела, как  будто оно было из адаманта, и
на коже  не проступило ни одного следа от удара. Он говорил,  что видел, как
его,  нагого, изо всех  сил рубили мечом, и тем не менее его  тело пребывало
невредимым.

     Бретонцы,  воротившись  в  свои  края после  долгих  странствий,  часто
сражались  с  норманнами,  которые  проникали в  соседние  земли,  много раз
выходили победителями и заняли захваченные теми земли. Родульф, король Юры и
Цизальпинской  Галлии,  умер;  королевство  унаследовал  его  маленький  сын
Конрад.  Скончался  Аббон,  епископ Санлиса,  и  его  епископство  досталось
Видону, сыну Фулькона, графа Анжу, канонику святого Мартина Турского.


     938г.

     В  год  DССССХХХVШ  король  Людовик  взял с  боя  замок  под  названием
Монтиньи, который держал некий Серл, занимавшийся разбоем; самому  же Серлу,
благодаря  ходатайству  архиепископа Артольда,  он  подарил  жизнь, а  замок
разрушил.  Король  по  просьбе Хугона заключил  мир  с Херибертом. Он  также
принял назад Тулли на  Маасе вместе с некоторыми селениями, принадлежащими к
нему, которые отец его передал как брачный дар его матери, которые удерживал
граф  Ротгарий и которые  он уже  вернул  себе силой.  Также, возвращая себе
Корбени,  который его  отец  передал  святому  Ремигию  и  который  присвоил
Хериберт,  он  захватил его с  боя  по  просьбе монахов;  а людей Хериберта,
оставшихся в нем,  пленил, но но просьбе  архиепископа  Артольда позволил им
уйти.  Герцог  Хугон,  сын  Роберта,  взял  в  жены  сестру  Оттона,  короля
Зарейнского,        дочь        Генриха        [17].  Король  Людовик,  отправившись  в
приобретенные  области,  попытался  восстановить укрепленный  порт,  который
называют  Виссан.  Пока  он  задержался у Арнульфа,  люди  Хериберта  взяли,
благодаря предательству некоего Виперта, замок Реймской церкви под названием
Шозе,  расположенный  на реке  Марне  и  построенный  прелатом  Артольдом; а
Региберта, который держал  этот замок, увели  с  собой;  близлежащие селения
подвергались постоянному грабежу.

     Тем  временем   король  Людовик  возвратился  по  призыву  архиепископа
Артольда и,  поступив к Лану, осадил новую крепость, недавно отстроенную там
Херибертом, и взял ее с большим трудом, с помощью множества машин подкопав и
обрушив стену. Затем он  отправился на переговоры с Хугоном,  братом  короля
Родульфа, оставив охранять Лан Одона, сына Хериберта, который совсем недавно
присягнул ему. Упомянутый Хугон приехал к королю и поклялся быть ему другом.
Гислеберт с лотарингцами вступил с Хугоном [18]и  Херибертом  в  заговор  против  короля
Людовика,  и  они  взяли  штурмом  замок Пьерпонт. Граф  Арнульф и  Хериберт
добились  перемирия  между  королем Людовиком и  Хугоном и вели переговоры о
заключении мира до самого конца января. Не медля,  король Людовик, по совету
Одона и Герарда, который оставил  Родульфа, епископа Ланского,  и перешел  к
Хугону, захватил и роздал сокровища и добро, обнаруженные в Лане.


     940 г.

     В  год DССССХL король Людовик выехал навстречу Вильгельму, предводителю
норманнов [19] который
прибыл к  нему в  округ Амбуаза и  присягнул  ему. И тот даровал ему  земли,
которые его отец Карл уступил норманнам, а оттуда двинулся на Хугона. Но тот
отказался прийти  к  нему  и  король вернулся в  Лан.  Затем король  даровал
архиепископу  Артольду, а с ним и всей Реймской  церкви исключительное право
чеканить  королевскую  монету  в  Реймсе навечно; и  все  графство  Реймское
передал церкви. Архиепископ Артольд осадил  замок Шозо; на  пятый  день,  по
приходе туда  короля  Людовика, те, кто засел  внутри, сбежали; вскоре замок
разрушили  до основания,  а обитателей выселили.  К королю  пришли послы  от
Хугона,  и  король  усердно  совещался о заключении  с  ним мира с  прелатом
Артольдом и Херибертом. Затем он отправился вместе с архиепископом Артольдом
к  замку,  который держал  на Марне  Херивей, племянник  покойного  епископа
Херивея [20],
откуда тот  совершал набеги  на близлежащие селения  Реймского  епископства.
Вскоре,  приняв  заложников  от  этого  Херивея,  он вернулся  в  Реймс,  на
следующий  день  направился  к  святому Ремигию, вверил  себя поручительству
святого,  пообещал  жертвовать  каждый  год,много  либр  серебра  и  даровал
иммунитет      [21]  монахам некого места над тамошним
замком. Герцог  Хугон,  сын Роберта,  привлек  к себе неких епископов как из
Франции, так и  из Бургундии  и  вместе  с графом Херибертом и  Вильгельмом,
герцогом норманнов, осадил Реймс; а  на третий  день осады, когда почти  все
войско  архиепископа  Артольда покинуло  его  и  перешло к  Хериберту,  граф
Хериберт вступил в  город. Архиепископа Артольда знать и епископы призвали к
святому  Ремигию  и  убеждали  либо  запугивали,  чтобы  он  сложил  с  себя
обязанности и власть епископа; тогда ему оставят аббатство святого  Базола и
монастырь  Авене,  и он  уедет  жить  к  святому  Базолу.  Хугон  и Хериберт
сговорились  с  некими  лотарингцами  и  вместе  с  Вильгельмом  отправились
осаждать Лан, оставив в  Реймсе диакона Хугона, сына  Хериберта,  ранее  уже
избранного епископом этого города.

     Через  шесть или семь недель король Людовик вернулся из Бургундии, взял
с  собой архиепископа Артольда вместе с его родственниками и свитой, которых
граф Хериберт лишил бенефициев,  и пришел  в сельскую  округу Реймса; затем,
перейдя реку  Эну, направился в Лан. Узнав  об этом, Хугон  и Хериберт сняли
осаду  Лана и  ночью отступили к  замку Пьерпонт, откуда выступили навстречу
королю Оттону. Объединившись с ним, они проводили его до Аттиньи, где вместе
с графом Ротгарием присягнули Оттону. Король Людовик, войдя в Лан, обеспечил
своих  людей  необходимым  продовольствием  и  вместе  с  Хугоном  Черным  и
Вильгельмом Аквитанским  вернулся  в  Бургундию. Король Оттон  вверил своему
брату  Генриху Лотарингию. Затем с  большим  войском,  набранным  из  разных
народов,  он  отправился  в  Бургундию  вслед за  Людовиком,  имея  при себе
Конрада, сына Родульфа, короля Юры, которого еще раньше захватил хитростью и
удерживал при  себе. Разбив  лагерь  на Сене, он принял заложников у  Хугона
Черного вместе с клятвой,  что  он  не причинит вреда Хугону или  Хериберту,
которые  подчинились Оттону. Совершив  это, он  вернулся к себе.  Хугон, сын
Хериберта,   был   посвящен   в  Реймские  архиепископы  Видоном,  епископом
Суассонским. Король Людовик вернулся в  Лан. А я, составлявший речь во славу
гроба святого Мартина,  был задержан графом  Херибертом, и кто-то меня тайно
обвинил в том,  что я хотел  причинить вред  его  интересам  и интересам его
сына.  Он  заключил меня  под стражу, отобрал  у  меня  имущество, которым я
располагал в  епископстве вместе с церковью, которой я управлял в Кормиси, и
я  много  месяцев оставался  в заключении. Король  Людовик с боя  ворвался в
замок Пьерпонт  и, приняв заложников, отступил от  него.  Затем он  вместе с
архиепископом Артольдом  и другими верными отправился в Лотарингию. И король
Оттон, перейдя Рейн, пошел ему навстречу,  но с помощью их верных между ними
было заключено перемирие.

     Одна  бедная девушка по имени Флотильда из  селения, которое называется
Лавенна,  уверяла, что,  бодрствуя  и  находясь  в  здравом рассудке,  имела
видения  святых,  и предсказывала  будущее. На  следующий год, в  самую ночь
рождества  Господня  она  умерла.  В этом году  в декабре, в воскресную ночь
видели в  небе разноцветные лучи. Группа англов и галлов, побывавших в Риме,
возвращалась, и убили  некоторых из них сарацины,  и не смогли  они пересечь
Альпы  из-за  сарацинов,  которые  заняли  селение,  принадлежащее монастырю
святого Маврикия.


     943г.

     В год  DССССХLIII граф Арнульф,  призвав  на совет  Вильгельма, герцога
норманнов, коварно убил его. Король  Людовик передал владения норманнов сыну
Вильгельма,  рожденному  от конкубины-бретонки; некоторые  сеньоры пошли  на
службу к королю, а другие -- к  герцогу Хугону. Умер граф Хериберт, которого
его сыновья  похоронили у  святого Квентина;  а услышав,  что  Родульф,  сын
Родульфа из Гу вторгся-де во владения их отца, напали на него и убили. Узнав
об этом, король Людовик весьма опечалился.  Епископ Артольд, покинув обитель
святого  Базола,  отправился  к   королю.  И  тот  пообещал  возвратить  ему
епископство Реймское; и он, собрав своих братьев и других людей из Реймского
епископства, связанных  с ним, занял замок Омон. Также король Людовик вместе
с ними  подступил  к  Музону, но  верные  епископа  Хугона  его отбросили, а
некоторых его людей убили; он все  же сжег окраины и некоторые дома у замка,
вместе с которыми сгорели и запасы продовольствия.

     Хугон,  герцог франков,  не раз  сражался  с  норманнами, язычниками  с
рождения и вернувшимися к  язычеству; их воины поубивали множество христиан.
Он тоже убил нескольких норманнов, а остальных  обратил  в  бегство  и занял
замок  Эвре,  ведь  его  держали  норманны-христиане,  которые ему  помогли.
Людовик,  вернувшися  в Руан, разбил  в бою и убил норманна Турмода, который
обратился к язычеству и поклонению идолам и толкал на это  сына Вильгельма и
других, а против короля строил  козни, а  вместе с ним  и нечестивого короля
Сетриха;     вверив     Руан     Эрлуину     [22], он вернулся  в Компьен, где его
ожидал герцог Хугон со своими племянниками, сыновьями Хериберта, о встрече с
которыми он уже долго и усердно договаривался. И из них король сперва принял
епископа Хугона, затем Оттона, герцога Лотарингии, с епископом Адальбероном,
и с особым вниманием -- герцога Хугона, настаивая на том, чтобы он возвратил
королю  отнятые аббатства, чтобы  епископ Артольд  был восстановлен  в своих
правах,  или  же  был  обеспечен   другим  епископством,  а  его  братьям  и
родственникам чтобы вернули их имущество, которым  они владели в епископстве
Реймском.  После этого король  принял и  остальных сыновей  графа Хериберта.
Затем король Людовик отправился в Руан и принял у герцога Хугона замок Эвре,
потом занемог и почти все лето пролежал в Париже больной.

     Епископ Хугон взял и  сжег  замок  Амбли, который  держали изгнанные из
Реймса братья Роберт и  Родульф, и откуда  они совершали  набеги на Реймское
епископство. Эрлуин, сразившись с Арнульфом, одержал  победу, захватил также
и того, кто убил герцога норманнов  Вильгельма, и, отрубив ему руки, отослал
в  Руан. Затем епископ Хугон  осадил  замок Омон, который держал Додон, брат
епископа  Артольда;  наконец,  получив  в  заложники  его  маленького  сына,
отступил,  известив  об  этом короля.  Герцог  Хугон воспринял от  священной
купели дочь короля,  и  король вверил ему герцогство франков и всю Бургундию
передал  в  его  управление. Потом  Хугон  примирил короля  с Арнульфом,  на
которого  король гневался из-за убийства  Вильгельма.  Король Одон  захватил
неких  верных  Людовика, которые  злоумышляли  против  него, и  заключил под
стражу, и поэтому между королями начался раздор.


     948г.

     В год DССССХLVIII вышеназванный собор был  созван в церкви св. Петра, в
виду  замка  Музон,  господином Робертом  и другими  епископами Трирского  и
Реймского  диоцезов. Явился туда  епископ Хугон  и  беседовал с Робертом, но
войти на собор не пожелал. Он передал епископам  через своего  клирика некие
письма  от имени  папы Агапита, полученные из  Рима, но  не имевшие  никакой
канонической  силы;  в  них  рекомендовалось  вернуть  епископство  Реймское
Хугону.  По  их  зачтении  епископы стали  совещаться с  аббатами  и другими
мудрыми  людьми, которые при этом присутствовали, и ответили, что недостойно
и  не  подобает,  чтобы  приказаниям, доставленным апостольским посольством,
которые  недавно были приняты  Фредериком, епископом  Майнцсим в присутствии
короля  и  епископов как Галлии,  так и Германии,  и уже отчасти  исполнены,
воспрепятствовало  письмо,  подброшенное  злопыхателем  прелата  Артольда  и
противоречащее  тому, что было  начато по правилам. И  было решено  зачитать
главу 19 Карфагенского  собора об  обвинении и обвинителе.  А по ее зачтении
рассудили, в соответствии  с содержанием этой главы, что архиепископ Артольд
сохранит  за собой власть над общиной и епархией Реймса,  а Хугона,  который
отказался  явиться  по призыву  уже на  два  собора,  следует освободить  от
управления Реймским епископством и общиной, пока  не прибудет  на вселенский
собор, назначенный на августовские  календы, и не оправдается.  Эту главу же
епископы  велели на их глазах  перенести  на пергамент  и отослали Хугону  в
подтверждение своего решения. На другой день они отправили такое же послание
и  к  епископу Роберту,  ответившему  на  это,  что  он  никоим  образом  не
подчинится их приговору. Граф  Арнульф, помогая герцогу  Хугону, взял  замок
Монтиньи. Тем временем епископ Артольд послал прошение Римскому  престолу. И
папа Агапит отправил своего  викария, епископа Марина к королю Оттону, чтобы
созвать  и провести  вселенский собор. Также из Рима были  разосланы  особые
послания от папы епископам Галлии и  Германии, призывавшие их на этот собор.
Этот   собор  состоялся,  по  настоянию   папы,  в  королевской   резиденции
Ингельхейм, в церкви, названной в честь блаженного Ремигия,  в  седьмые  иды
июня,      из-за      сильнейшего     раздора      [23]  между  королем Людовиком  и герцогом
Хугоном,  а  также  между  Артольдом,  Реймским  архиепископом,  и  Хугоном,
недолжным образом  заместившим  его  на  кафедре  этого города; эти  раздоры
привели в  смятение все королевство франков.  На собор прибыл вышеупомянутый
Марин, викарий апостольского престола, съехались также прелаты из Германии и
некоторые   галльские  епископы:   Роберт,  архиепископ  Трирский,   Артольд
Реймский,   Фредерик  Майнцский,  Викфрид  Кельнский,  Адалдак  Гамбургский,
Хильдебольд  Мюнстерский,  Гозлин  Тульский, Адальберон Метцкий,  Беренгарий
Верденский,  Фульберт,  епископ  Камбре, Родульф  Ланский,  Рикон Вормсский,
Рейтбольд  Спирский,  Поппон   Вюрцбургский,  Конрад  Констанцский,  Оделрик
Аугсбургский,   Тетард   Хильдесхеймский,    Фараберт   Тонгрский,   Бернард
Хальберштадтский,  Дудон   Падеборнский,   Лиоптак,  епископ   Риба,  Михаил
Раттисбонский, Доддон Оснабрюггский, Эверис Минденский,  Балдрик Утрехтский,
Херольд Зальцбургский, Адальберт  Пассаусский,  Старканд Айштадтский,  Хорат
Шлезвигский, Викхард  Базельский,  Лисдак,  епископ Риба. Когда  эти прелаты
разместились  в вышеназванной церкви, предпослали открытию собора положенные
молитвы и зачитали священные тексты, вошли славные короли  Оттон и Людовик и
сели  вместе  с ними; после того,  как Марин,  посол апостольского престола,
произнес  речь,  поднялся  король Людовик, сидевший  бок  о  бок  с  королем
Оттоном,  и   перед  лицом  этого  викария  Римского  престола  и  остальных
присутствующих  принес жалобу, напомнив, как  был призван из-за моря послами
Хугона и других знатных франков, чтобы принять положенное  ему по наследству
отцовское королевство, как под единодушные крики знати и франкского воинства
был помазан и  коронован и принял веховную власть над  королевством; а затем
был упомянутым Хугоном  свергнут и коварно застигнут и пленен,  и целый  год
провел у него  под  стражей, и смог добыть свободу не иначе, нежели позволив
Хугону занять Лан, оставшийся изо всех королевских владений в руках королевы
Герберги и его верных. Рассказал он и обо всех несчастьях, которые претерпел
с  тех пор, как  принял  королевство, а если кто-нибудь усомнится в том, что
причина  его бедствий  именно та, которую он назвал, то он либо очистится по
решению собора и с согласия Оттона, либо отстоит свои слова в поединке.

     Затем  поднялся архиепископ  Артольд, и в соответствии  с полученным им
повелением папы Римского, передал письменное изложение  начала и продолжения
раздора между ним и Хугоном, избранным вместо него первосвященником Реймской
церкви. После того, как это изложение зачитали и перевели его для королей на
немецкий язык [24], на
собор пришел некий  Сигебольд, клирик вышеназванного Хугона,  и  протянул им
письмо, полученное  из  Рима,  которое уже  предлагалось  собору  в  Музоне,
уверяя, что такое  же  письмо  из  Рима некто  из  присутствующих должен был
передать  Марину. Марин достал письмо, которое Сигебольд посылал  в  Рим,  и
предложил зачитать  его  перед лицом всего собора. После зачтения открылось,
как об этом говорило само письмо, что Видон, епископ Суассонский, Хильдегар,
епископ Бове,  Родульф Ланский и другие епископы  со всего Реймского диоцеза
посылали  такое  письмо  к  апостольскому престолу  с  просьбой восстановить
Хугона на Реймской кафедре и изгнать  Артольда. Осмотрев это письмо, епископ
Артольд  и  вышеназванный  Родульф,  которые  упоминались  в  нем,  а  также
Фульберт, первосвященник Камбре, отвергли это письмо, утверждая, что никогда
его  прежде  не видели  и не  слышали о  нем, и не  принимали  участия в его
отправлении.  Так как  клирик не смог оспорить  их  слова и  его  подлог был
разоблачен,  господин  Марин  посоветовал,  обращаясь к  вселенскому собору,
чтобы они вынесли общий и верный приговор против столь злостного клеветника,
который возвел  напраслину на епископов. И  они,  после того, как обвиняемый
прилюдно был уличен в подлоге, зачитали главы, гласящие о клеветниках такого
рода,   и  постановили,  что  его  следует   лишить  всего  имущества,  и  в
соответствии с дальнейшим содержанием этих глав, отправить в изгнание. Итак,
осужденного  на глазах у собора освободили  от обязанностей диакона, которые
он  отправлял. А  епископ  Артольд,  который пробудил  сочувствие собора, не
избежал приговора,  согласно которому он удерживал в  своем  распоряжении, в
соответствии с канонами и писаниями  святых отцов, Реймское епископство; все
с радостью подтвердили такое решение.

     На второй день  заседания, после того, как зачитали священные тексты, а
викарий Марин произнес речь, Роберт, архиепископ Трирский, предложил вынести
приговор  собора и против  захватчика кафедры, так как  Артольд  уже  был  в
соответствии  со  священными   установлениями  восстановлен   в  епископстве
Реймском. Итак, викарий  Марин также посоветовал собору вынести каноническое
решение против него.  И было  приказано зачитать главы  из священных законов
истинной  церкви,  а по их  зачтении, в  согласии со  священными канонами  и
решениями святых  отцов Сикста,  Александра,  Иннокентия, Зосимы, Бонифация,
Целестина,  Льва,  Симмаха  и  других ученых  мужей  святой  Божьей  церкви,
отлучили  и отторгли от  лона  Божьей  церкви  Хугона,  захватчика  Реймской
церкви,  до тех пор,  пока он не  явится,  чтобы  понести  наказание и  дать
достойное  удовлетворение. В  оставшиеся  дни на  соборе  обсуждались  некие
неотложные  дела в связи с кровосмесительными браками  и церквями,  что были
вверены  священникам  в  разных  частях  Германии,  но  проданы и  незаконно
присвоены мирянами; и было это запрещено и постановлено, чтобы такие дела не
решались, исходя  из  других  установлении. Говорилось и о других предметах,
полезных для Божьей церкви, и приняты были некоторые решения.

     Тем временем король Людовик  просил  короля Оттона послать  ему подмогу
против Хугона и других своих недругов. Тот внял просьбе и  приказал  герцогу
Конраду  пойти к нему на помощь  с  войском  из лотарингцев;  пока  собирали
войско, король Людовик оставался с герцогом, а епископы  Артольд и  Родульф,
которые были с королем,  дабы не  претерпеть в пути обид от  врагов, выехали
вместе  с лотарингскими  епископами. И  мы оставались с  Робертом  Трирским,
Родульфом Ланским  и Адальбероном Метцким  в течение почти  четырех  недель.
Наконец войско  было собрано, лотарингцы пошли на  епископа в Музон, осадили
замок, штурмовали его и вынудили воинов, бывших при  Хугоне, к сдаче; взяв у
них заложников, они отправились навстречу королю Людовику и  герцогу Конраду
к Лану. А там герцог с войском осадил некий замок, который построил и держал
Тетбальд в месте, называемом Острая  гора, он же удерживал и Лан против воли
короля. Осадив этот замок, они  взяли его, но  не сразу,  а оттуда пошли  на
Лан. В церкви святого Винцентия собрались епископы и отлучили вышеназванного
Тетбольда,  а герцога  Хугона  письменно призвали  от имени легата Марина  и
своего  собственного  придти дать  удовлетворение за  зло, содеянное  против
короля и  епископов.  Видон,  епископ Суассонский,  явился наконец к  королю
Людовику,  присягнул  ему  и помирился с архиепископом  Артольдом,  дав  ему
удовлетворение за посвящение Хугона. Герцог Конрад также принял из священной
купели дочь короля Людовика. И так, взяв  и разрушив замок Музон, лотарингцы
возвратились к себе.

     Хугон, не  медля, собрал большое войско из своих подданных и норманнов,
подступил  к городу Суассону  и осадил его,  некоторых людей  убил  и  сжег,
забросив факелы, главную церковь, обитель каноников и часть города. Но взять
его он не смог,  отступил от города, направился к некоему замку, построеному
графом  Рагенольдом, вассалом Людовика, на Эне, в  месте,  которое  называют
Руси,  и  осадил  все еще недостроенный замок.  Но и его он не взял,  однако
разорил соседствующие с его замком  селения,  принадлежащие Реймской церкви.
Его головорезы поубивали многих крестьян[
25],  осквернили церкви  и
дошли в  своем  неистовстве до того, что  близ Кормиси поубивали  в церкви и
вокруг  нее почти  сорок человек, а храм начисто  разграбили. Итак, совершив
много  злодеяний,  Хугон удалился вместе со  своими разбойниками.  А  воины,
которые вместе с Хугоном недавно  подверглись отлучению, вернулись к прелату
Артольду; он  принял некоторых из  них,  возвратив им имущество, которым они
располагали, а некоторых отверг.  После этого он отправился в Трир на  собор
вместе с  епископами  Видоном  Суассонским,  Родульфом  Ланским  и Викфредом
Теруанским. Когда они приехали, Марин  вновь был избран председателем вместе
с архиепископом Робертом, а из  остальных Лотарингских и Германских прелатов
никого не  нашли. Викарий Марин начал допытываться, как, по их суждению, вел
себя  после  предыдущего собора  герцог Хугон  по отношению к ним и к королю
Людовику.  А они  доложили о  рассказанном выше, о  том,  как  он  нечестиво
нападал на них и их церкви. Марин спросил о том, призвали  ли этого герцога,
доставили   ли  ему  письменные  призывы,  которые   он   отправил  ему  для
ознакомления.  Архиепископ Артольд  ответил ему,  что некоторые из  них были
доставлены,  а некоторые доставить не удалось, так как гонцы были  захвачены
головорезами герцога; однако  его призывали и  письменно, и через вестников.
Марин тогда спросил, не присутствует ли здесь посол от  герцога. Но никто не
пришел, и решено  было  ожидать,  не появится  ли  он  до завтра. Но  ничего
подобного  не произошло,  и все присутствующие, как клирики,  так  и  миряне
объявили о  его отлучении, а епископы уточнили, что провозглашение отлучения
следует отложить на  третий день собора.  Затем обсудили епиcкопов,  которые
были  приглашены  и  отказались  явиться, а  также  тех,  кто  способствовал
посвящению  Хугона.  И Видон Суассонский,  упав  к  ногам викария  Марина  и
архиепископа Артольда, признал себя виновным. Затем за него вступились перед
Марином архиепископы  Роберт  и Артольд и он  был освобожден от  заслуженной
кары.   Викфрид   Теруанский   остался   незапятнанным   этим   посвящением.
Присутствовал  там  некий священник, посол  Трансмара,  епископа Нойонского,
объявивший, что этот прелат столь тяжко болен, что  не в  состоянии приехать
на этот собор; это подтвердили и бывшие при сем епископы из тех мест.

     Наконец,  на третий день  по настоянию Лиуддульфа,  посла  и  капеллана
короля Оттона, поскольку этот  король  советовал  так поступить, граф Хугон,
недруг короля Людовика, был отлучен за названные выше злодеяния, однако было
решено, что до тех  пор, пока он не раскается  и  не явится пред очи викария
Марина и епископов, которым причинял обиды, дабы дать удовлетворения, и если
до этого он не снизойдет, то  пусть отправляется за снятием отлучения в Рим.
Отлучили  и двух лжеепископов,  посвященных  проклятым Ху гоном, Тетбольда и
Ивона;  из  которых один был посвящен  им  после своего изгнания в  епископы
Амбуаза, а  другой --  в епископы Санлиса  после  осуждения Хугона. Отлучили
также некоего ланского клирика по имени Аделом, которого его епископ Родульф
обвинил в том,  что он ввел в церковь отлученного Тетбальда.  Марин  призвал
письмом Хильдегарда, епископа Бове, чтобы тот явился к нему или отправился в
Рим,   чтобы  отчитаться   перед   папой   за   святотатственное  посвящение
вышеназванных  лжеепископов,  при  котором  он  присутствовал.   Призвали  и
Хериберта,  сына  графа Хериберта,  придти  и  дать удовлетворение  за  зло,
содеянное им против епископов.

     Совершив  все это, епископы возвратились к себе. А Лиуддульф,  капеллан
Оттона, проводил викария Марина в Саксонию, к своему королю, где тот освятил
церковь  фульдского монастыря.  После церемонии освящения,  на  исходе  зимы
Марин  вернулся в Рим.  В эгог год  скончались  епископы  Герунк Буржский  и
Родульф   Ланский.  У  короля   Людовика  родился  сын,   которого  окрестил
архиепископ Аргольд, дав ему имя отца.



     951г.

     В год  DССССLI  король  Людовик отправился  с войском в Аквитанию;  но,
когда  он  вступил  в эту  провинцию,  Карл  Константин,  герцог Вьенский, и
Стефан,  епископ  Оверни, пришли к  нему и стали его людьми; этот же епископ
почтил его наилучшими  дарами. Также навстречу ему  вышел Вильгельм,  герцог
Аквитанский.  Задержавшись в Аквитании, король сильно занемог; его  принял у
себя  Летальд, некий бургундский граф, который только недавно присягнул ему,
и усердно ухаживал за  ним  во время болезни. Восстановив свои силы,  король
вернулся  во  Францию.  Тем  временем Фредерик  [26], брат епископа Адальберона,  за
которого  сговорили   дочь  герцога   Хугона  [27], придя в это королевство, начал,
не известив  короля и королеву,  строить  замок в  месте, называемом  Фен, а
близлежащую  местность  тревожили  частыми  вылазками.  Король,  очень  этим
обеспокоенный,   отправил  своих  послов   к  королю  Оттону;  получив   его
приглашение,  он отправился к нему, послав вперед  двух львов, а сам, следуя
за  ними,  был с  почетом принят в пасхальные дни. Получив от него достойное
его платье,  он в самый разгар пасхальных торжеств поскакал  с ним в Ахен  и
возвратился, приняв от него множество превосходных подарков, а герцог Конрад
проводил  его до самой реки  Марны.  Этот  герцог  Конрад,  питая  вражду  к
некоторым  лотарингцам, разрушил некую  башню  и лишил  имущества  некоторых
жителей Вердена; он  взял также некий  замок графа Рагенерия и осадил другие
его замки. Послы короля Людовика, вернувшись от Оттона, сообщили, что король
Оттон запрещает Фредерику  ли, любому  ли  другому  из  своих вассалов иметь
замки в этом королевстве,  если он не сможет  добиться согласия на то короля
Людовика.

     Венгры пересекли Италию, перешли в Амьен и ворвались в Аквитанию; а гам
задержались почти на все лето, грабя, убивая и  разоряя эти места; затем они
через Италию вернулись в  свои края.  Король Людовик  осадил  замок, который
построили  некие разбойники, а именно Готберт и его браг Ангильберт; когда в
замке  закончилось  продовольствие, он,  наконец,  взял  его  и  разрушил; а
вернувшись оттуда, отправился на переговоры с  Арнульфом и Хугоном. Но Хугон
отказался явиться на  переговоры,  гак как гневался  на Арнульфа из-за замка
Монтрей и владений Эрлуина, которые захватил  Арнульф, и вместе с Ротгарием,
сыном Эрлуина, вступил в эту обласгь и осадил один замок. Король же, воззвав
к Арнульфу,  послал за  ним, заставил  снять  осаду  и  заключил  между ними
перемирие на три года начиная с декабрьских календ.

     Королева Оттогеба,  мать короля Людовика, уехав из Лана в сопровождении
как Хериберта, так и  Адальберта, братьев, и их людей,  прибыла к Хериберту,
когорый оказал ей  прием и взял ее в  супруги. Король  Людовик, разгневанный
этим,  забрал у нее  аббатство  святой  Марии, которое она держала в Лане, и
передал его своей жене Герберге, а также подчинил своей власти фиск Аттиньи.
Король  Оттон приехал в Италию; узнав о его приближении,  Беренгарий, король
лангобардов,     бежал     из     Павии     [28], а Оттон, вступив в этот город, взял в
супруги жену покойного  короля Лотаря, сына Хугона, и сестру Конрада, короля
Юры.   Сарацины  заняли  альпийские  проходы  и  взимали  дань  с  путников,
направляюшихся в Рим, и только затем позволяли им идти.


     954г.

     В  год DССССLIV  вышеупомянутый  Конрад, вступив  в  сговор с венграми,
повел  их  на  Лотарингию,  вплоть до  владений  Рагенария, врага  своего  и
епископа  Брунона;  совершенно их разграбив, с огромной добычей и множеством
пленных вступил он в королевство Людовика. Пройдя таким образом через округи
Вермандуа, Дана, Реймса  и Шалона,  он вошел  в Бургундию.  Немало его людей
пало  как  в  сражениях,  так  и  от  болезней,  а  остальные  через  Италию
возвратились к себе. В Лане умер Людовик, сын короля. Король Людовик покинул
Лан, вернулся в Реймс и задержался  там. Затем он подошел к реке  Эне, и тут
явился  ему  словно бы бегущий  впереди волк; погнав за ним  коня, он упал и
сильно разбился, его отвезли в Реймс, где его, ослабевшего и прикованного  к
постели, охватила слоновья болезнь. Пораженный этим  недугом, он скончался и
был похоронен у святого Ремигия.  Королева Герберга послала  к Хугону, прося
его  совета и  помощи.  Когда  она приехала на встречу  с ним, он с  почетом
принял  ее  и утешил,  и  обещал возвести ее сына на трон. Лиудульф,  изгнав
Генриха,      своего      дядю      [29],  захватил  все  герцогство   Баварское.
Лотарингцы очень  пострадали как  от  набегов Конрада, так  и от  внутренних
усобиц. Фульхарий, декан монастыря святого Медарда, был посвящен в  Реймсе в
епископы  Нойона.  Фредерик  брат епископа  Адальберона,  взял  в жены  дочь
герцога Хугона. Граф Хериберт  ворвался в Пасси, замок Рагенальда, с помощью
хитрости неких своих вассалов.

     Мальчик  Лотарь,  сын  Людовика,  был  коронован   у   святого  Ремигия
архиепископом Артольдом с помощью  герцога  Хугона,  архиепископа Брунона  и
других  прелатов и знатных  мужей Франции, Бургундии  и Аквитании.  Также он
даровал Хугону Бургундию и Аквитанию. Замок Пасси был  возвращен Рагенальду,
а Хериберт получил от Рагенальда некие селения. А королева Герберга с  сыном
-- королем вернулась в  Лан.  Немного  спустя  воины Рагенальда  тайно взяли
некий замок Хериберта, под названием Счастливая Гора, находящийся за Марной.
Итак,  Хериберт и его  брат  Роберт осадили этот замок,  а Хериберт отправил
послов в Реймс к Рагенальду, чтобы тот возвратил замок. Рагенальд согласился
только  при  условии,  что они  снимут  осаду и съедутся  обсудить,  как  им
возместить отнятые друг у друга замки. Когда это было исполнено, он принял у
Хериберта виллы, которые  отдал за вышеупомянутый замок, и вернул  Хериберту
замок Счастливая Гора. Умер Альберик, римский патриций,  его  титул достался
Октавиану[  30],  его сыну, который был  клириком  и  который позднее,  по  смерти
Агапита,    заставил     римлян    избрать     его    папой     Города    [31].


     957г.

     В  год  DССССLVII,  в  январе,  однажды ночью, вскоре  после  полуночи,
Реймская  церковь Божьей Матери вдруг осветилась ярким светом, и было  это в
присутствии  архиепископа Артольда,  а  равно и изумленного сторожа Витарда.
Король  Лотарь  направился  в  Верхнюю  Бургундию.  Произошел  раздор  между
Бруноном, ставшим  из  епископа  герцогом, и  графом  Рагенерием  и  другими
лотарингцами,  а  затем  и  во Франции  между Балдуином,  сыном  Арнульфа, и
Ротгарием,  сыном  Эрлуина,  из-за  замка  Амбуаз.  Роберт,  сын  Хериберта,
присягнул королю Лотарю. Король Лотарь  с матерью и теткой,  оставив Хугона,
поехал  в  округ  Камбре,  навстречу  своему  дяде  Брунону.  Рагенерий [32], видя, что он не в силах  противостоять множеству врагов, пришел к
Брунону,  но не захотел выдать просимых заложников, и Брунон,  схватив  его,
увез с собой под стражей, а немного спустя отправил в изгнание за Рейн. Умер
Лиудульф, сын Оттона, подчинивший  почти  всю  Италию,  и  похоронили его  в
Майнце у святого Альбана.

     961г.

     Умер Видон,  епископ  Оксерра. Оттон, сын покойного герцога Хугона [32 .
     ..Рагенерий...  -- Тот  самый  племянник герцога Гислеберта, в операции
против которого  участвовал отец Рихера (III, 6-10); Флодоард рассказывает о
взятии замка Рагенерия в записи за 956 г.

     33 ...с
     ын покойного герцога Хугона-- -- Отгон-Генрих,  король Бургундии с  965
г.

     34
     ...Эмму, дочь  ...  -- пропуск в рукописях.  Эмма была  дочерью  короля
Италии Лотаря.
