                                 С.Гросзова

                              За рулем женщина

                      (Напутствия начинающему водителю)


   Книга написана опытной журналисткой. Она в развлекательной форме
поделится с начинающими водителями своим опытом вождения и ответит на
вопросы, которые волнуют женщин за рулем.


   ОГЛАВЛЕНИЕ

   За рулем женщина
   Я этому в жизни не научусь!
   "Заяц" не ради шутки
   Думают ли изготовители автомобилей о женщинах?
   Одной дорогой "с любовью"
   Одежда делает водительницу
   Дела детские, но не шуточные
   Доктор, могу ли я водить автомобиль?
   Каким образом испортить автомобиль?
   Умение совершить аварию
   Старая проблема-новый автомобиль
   Мы везем собаку, бабушку, канарейку
   Авантюра под названием отпуск
   О воде, ветре и иных бедствиях
   Мурашки бегают не только по спине
   Автомобиль как факел

                             ЗА РУЛЕМ ЖЕНЩИНА


   К психиатру пришла расстроенная женщина: "Пан доктор, май старик совсем
ума лишился. Помогите мне.
   Когда я за рулем, он беспрерывно дает советы: "Теперь поверни направо,
теперь прямо. Что ты делаешь, женщина? Налево, Маня! Остановись!" И так
без конца.
   Кто же это выдержит?"
   "Успокойтесь, пани, в этом нет ничего удивительного. Это у мужей
женщин-водителей совершенно нормальное явление", - возражает врач
взволнованной посетительнице.
   "Как же нормальное! Ведь я водитель трамвая!"


   Жаль, что автомобили не умеют читать. Благодаря умению водить
автомобиль автор этих строк пережила столько прекрасных и незабываемых
минут, что с большой радостью посвятила бы автомобилям эту небольшую
книгу. Так как это невозможно, она посвящает ее мужчинам, которые, сами не
сознавая того, дали повод для ее написания редкостным умением чутко
относиться к водительскому искусству своих жен, дочерей и других
представительниц слабого пола или же тем, что поступали совсем наоборот. К
сожалению, вторых еще значительно больше.
   И, безусловно, все мы, женщины, ездили бы гораздо лучше, если бы
мужчины-водители свое пренебрежительное: "Ну, это ведь женщина!" -
говорили менее часто, чем мы говорим сегодня с искренним уважением в их
адрес: "Ведь это мужчина!".
   Разумеется, автор понимает, что на автомобильном транспорте у мужчин к
женщинам сложилось несколько особенное отношение.
   Наиболее старая из известных транспортных проблем относится ко времени
правления короля Людовика XV. В те времена, если экипажем управляла
красивая дама, то тут же сбегались все ее поклонники, что вырывало заторы
и толчею на узких и переполненных парижских улочках. Неудивительно, что
король приказал одному из своих министров быстро и деликатно устранить
сложную транспортную проблему. Министр д'Аргенсон не решился издать
строгий указ и тем самым восстановить против себя парижских красавиц. Он
прекрасно знал, что многие из них имеют влияние при дворе, и поэтому лучше
не портить с ними отношения. Много времени ушло у него на размышления,
прежде чем пришла спасительная мысль. Министр издал "Запрет на управление
средствами перевозки для всех уважаемых дам в возрасте до тридцати лет".
Действительно, после этого в качестве водителей экипажей решались
выступать только самые смелые женщины. Ведь гораздо меньше мужества нужно
для того, чтобы справиться с экипажем в узкой улочке, чем для того, чтобы
признать свой истинный возраст. А дамы, готовые согласиться на
тридцатилетний возраст, уже не менее 20 лет были не так ослепительны,
чтобы привлекать к себе внимание. Этот случай сегодня приняли на
вооружение преподаватели автошкол, которые предостерегают своих
слушательниц: "Запомните, если по вашей вине произойдет авария, то в
газетах напечатают и год вашего рождения".
   Короче говоря, мужчины с течением времени не становятся более
изобретательны в отношении женщин, хотя и внушают себе это.
   В списках первых изобретателей или конструкторов двигателей внутреннего
сгорания нет женщин. Однако им принадлежит другое, несколько менее славное
первенство. Самое старое из сохранившихся газетных сообщений об
автомобильных дорожно-транспортных происшествиях (ДТП) объясняет, почему
до нашего времени многие водители опасаются женщин-пешеходов.
   Был как раз понедельник 17 августа 1896 г., когда достопочтенная миссис
Бригитта Дрискольс из Кройдона под Лондоном шла со своей дочерью и одной
знакомой во дворец Кристалл на премьеру выступления Ансамбля народного
танца. По пути к театру они, оживленно беседуя, переходили кольцевую
дорогу, проходящую вокруг территории Всемирной выставки, и не заметили щит
с предупреждающей надписью: "Осторожно, транспортные средства без конской
упряжки!". И именно в этот момент на дороге проходили гонки трех
автомобилей с бензиновыми двигателями. Миссис Дрискольс только посередине
улицы с ужасом поняла, что прямо на нее с головокружительной скоростью
мчится экипаж, какого она никогда до этого не видела. В знак протеста она
подняла против чудовища зонтик от солнца, чтобы оттолкнуть его. В
следующую секунду автомобиль сбил ее, и женщина с криком упала на землю.
   Переднее колесо переехало ей голову, заднее - левую ногу. Прошло
полчаса, прежде чем ее спутницы опомнились настолько, чтобы искать врача и
духовника. Водитель же автомобиля защищался перед судом, доказывая, что он
ехал со скоростью не более 4 миль, т. е. 6,4 км/ч, так как его автомобиль
большую скорость развивать не мог. И судья вынес исторический приговор,
первый своего рода:
   "Миссис Дрискольс из-за своей собственной невнимательности стала
жертвой дорожного происшествия".
   Мужчины же, очевидно, с тех пор убеждены, что им принадлежит место за
рулем, а женщинам - не больше, чем зонтик от солнца для защиты. Находятся
среди них и такие, которые без стыда утверждают, что только мужчины могут
овладеть и надежно управлять автомобилем, а с женщинами, по их
утверждению, опасно ездить.
   Но вот что в отношении этой опасности выяснила главный редактор
французского журнала "Ви модерн" госпожа Анна Мария Раймонд. Она пишет,
что многие мужчины как только   садятся за руль, воображают себя богами и
становятся чуть ли не тиранами.
   Читателей, которые намереваются возмутиться против этого обвинения,
хочу предупредить, что галантная автор статьи имела в виду только
французских водителей и ей было бы трудно перевести поговорку о том, что
на воре шапка горит. "Вн модерн" даже организовала среди женщин анкетный
опрос на тему, каковы их ощущения, когда автомобиль ведет муж. Основной
вопрос состоял в том, чтобы выяснить, надежно ли он управляет автомобилем,
так как именно они, мужчины, сидят на так называемом переднем "сиденье
смертника" и несут ответственность за своих детей. На вопрос, испытывают
ли женщины чувство страха, когда за рулем сидит муж, 57% опрошенных без
колебаний ответили утвердительно и добавили, что это прежде всего страх
перед слишком быстрой и неосторожной ездой. Кроме того, муж за рулем
начинает раздражаться и действует своей нервозностью на всех сидящих в
автомобиле. 34% жен указали, что их мужья ведут себя по отношению к другим
водителям агрессивно, особенно, если те мешают им быстро и с удовольствием
совершать обгон.
   Госпожа Раймонд не имела намерения бесчестить или оклеветать мужчин
хотя бы потому, что они тоже являются подписчиками се журнала. Она только
хотела напомнить им, чтобы они ездили спокойнее и были внимательнее к
другим. Большинство мужчин не доверяют своим женам. Опрос показал, что и
члены их семей при езде с ними также чувствуют себя не лучшим образом. И,
если порой они из чувства врожденной деликатности не вырывают у них из рук
руль или рычаг управления, то при этом обеими руками закрывают себе глаза.
Следует добавить, что госпожа Раймонд проводила свой опрос только среди
замужних женщин. Безусловно, в отношении незамужних женщин выяснилась бы
еще более неблагоприятная для мужчин ситуация.
   Молодые люди обычно еще более усердно демонстрируют объектам своего
восхищения чудеса вождения и мужскую отвагу. Примером может служить
знакомый автора молодой человек, который регулярно после окончания занятий
украшает свою голову гоночным шлемом и под дикий свист шин проносится мимо
близлежащего медицинского училища, чтобы восхитить перепуганных студенток.
Ему совершенно безразлично, что именно здесь скорость ограничена до 30
км/ч. Автор не знает ни одной женщины-водителя, которая устраивала бы
подобные представления перед каким-нибудь техникумом или другим,
преимущественно мужским, учебным заведением.
   Ездят ли женщины хуже, чем мужчины? Статистика показывает, что по
отношению к количеству выданных водительских прав женщины хотя и имеют
больше мелких аварий и нарушений, но на их счету гораздо меньше серьезных
ДТП. Опыт разбирательств прокуратурой свидетельствует о том, что на каждые
240 дорожных происшествий с серьезным ущербом для здоровья только одно
происходит по вине женщины. По другим данным женшины являются причиной
происшествий со смертельным исходом только в 3% случаев. Значительно
меньшее число всякого рода дорожно-транспортных происшествий у
женщин-водителей происходит из-за алкогольного опьянения. В этой связи
можно обнаружить одну весьма интересную зависимость. Ежегодно в ЧССР
отмечается увеличение числа ДТП по вине водителей, находящихся в состоянии
опьянения, в дни праздников Вацлава, Иозефа, Карла и других любимых
чешских покровителей. Но при. этом никогда не наблюдалось возрастания
числа происшествий по вине нетрезвых женщин на праздники Анны, Марии или
на Международный женский день.
   Несмотря на эти бесспорные и неопровержимые факты, суеверие XX века
продолжает настаивать на том, что перебежавшая дорогу черная кошка и
женщина за рулем предвещают аварию. Это несколько удивительно для страны,
где хотя тысячи мужчин и являются чемпионами мира по автомобилизму, но в
которой весь мир знает и высоко ценит прежде всего мастерство одной
невысокого роста скромной женщины-водительницы, еще пять десятилетий назад
проявившей свои способности в этой области - заслуженного мастера спорта
Элишки Юнковой-Кхасовой.
   На заре автомобилизации в ЧССР вообще было немало женщин-пионерок на
автомобильном транспорте.
   При этом аварий по вине женщин практически не существовало, что
страховые агентства оценили джентльменским жестом - снизили для женщин
размер cтpaxoвыx взносов.
   Нe утратили ли женщины с тех пор своих способностей управлять
автомобилем и действительно ли они ездят хуже, чем их коллеги мужчины?
   На самом деле все обстоит гораздо проще. Женщины ездят не хуже, а
просто немного иначе. У них несколько другой стиль вождения. Специалисты
считают, что мужчины совершают большинство аварий из-за неосторожности,
переоценки своих способностей и возможностей автомобиля или несоблюдения
правил дорожного движения. При этом у женщин причинами инцидентов чаще
всего являются излишняя осторожность, чрезмерная щепетильность, недооценка
своих способностей и недостаточный опыт. Иногда и излишний страх
заставляет женщину давить онемевшей ногой на тормоз в момент, когда
совершенно очевидно, что только увеличение скорости может помочь избежать
ДТП.
   Девиз кубинских женщин гласит: "Мать, дарящая жизнь, охраняет жизнь и
на транспорте". Это значит - не подчиняться инстинкту самосохранения, а
направлять его силой своего разума.
   Опыт участия женщин в автомобильных соревнованиях в ЧССР показывает,
что многие из них ездят гораздо лучше, чем посредственные
водители-мужчины. Это в основном женщины, мужья которых ездят с ними и
поддерживают их в их увлечении, помогают им приобрести достаточный опыт
вождения. Они верят в своих жен, не нервируют их, а, наоборот, стараются
передать им свой опыт. Об ошибках жен эти мужья говорят не so время езды
раздражительно, а позднее, в спокойной обстановке.
   В семьях, где имеется один автомобиль для всех ее членов, женщинам на
первых порах бывает гораздо сложнее научиться управлять им. Муж, который
иногда еще сам нe имеет водительских прав, обычно с видом посвященного в
тайны вождения, дает советы, приказывает и, главное, нервирует жену. Автор
лично знает мужчину, который сам никогда не водил автомобиль и не
собирается этого делать, но -как глава семьи упрекает свою жену за каждую
замеченную им ошибку.
   Был случай, когда он вынудил ее въехать па улицу с односторонним
движением, чтобы сократить путь. Посередине пути их остановил контроль.
Позднее он рассказывал: "Наказание мы поделили.
   Я заплатил штраф, а жене сделали прокол в правах". Как бы они разделили
последствия возможного столкновения, он объяснить не сумел.
   Несмотря на все эти трудности, и сегодня встречается довольно много
опытных женщин, которые своим искусством водить автомобиль подают пример
многим другим участникам движения. В числе водителей, награжденных знаком
"Кавалер автомагистралей" чешским Государственным комитетом по
безопасности движения, есть и женщины. Однако удивительно, что именно об
образцовых женщинах-водителях говорят и пишут гораздо меньше, чем о
большинстве их коллег мужчин. К сожалению, это нельзя объяснить тем, что
все бесспорно признают мастерство женщины в управлении автомобилем.
   Разумеется, мастерство в любой области не достигается легко. Тот, про
автомобиль которого можно сказать: "Зимой стоит на подпорках, а летом
висит на дереве", больших-успехов не добьется. Вполне понятно, что
начинающей женщине, не имеющей ни достаточного опыта вождения, ни
уверенности в стальных нервах своего мужа, первые поездки лучше совершать
без него.
   Не следует ездить и одной. Нужно пригласить знакомую, имеющую опыт
вождения, чтобы при ваших первых попытках управлять автомобилем она
находилась рядом и воодушевляла вас при проезде вызывающих страх
перекрестков и сложных участков. Если у вас нет такой приятельницы,
обратитесь в ближайший автомотоклуб Сиазарма [То же самое, что и у нac
ДОСААФ (примеч. пер.)]. Там всегда найдутся женщины-водители, готовые
помочь начинающим.
   Как ни странно, женщины в качестве первых наставников при вождении
бывают более терпеливыми и разумными. Возможно, у них лучше память и они
не забывают о своих первых шагах так же легко, как мужчины. Хотя, честно
говоря, у мужчин скорее проявляется собственническое отношение к
автомобилю, чем трусливость, в которой мы их подозреваем. Это
подтвердилось на одном из первых соревнований "Фемина" в Голицах, где
несколько женщин-водителей на маршруте заменили своих партнеров.
   Почти все они заняли ведущие места, как бы в доказательство того, что
многие мужья бывают более внимательны к чужой жене, но, наоборот, менее
чутки к чужому автомобилю.
   Для своей первой поездки выбирайте время, когда дорожное движение
наименее интенсивно. В субботний день после обеда или в воскресенье утром
вам будет легче научиться водить автомобиль, чем, например, после обеда в
пятницу или в воскресенье вечером, когда из пригородных зон в город
возвращаются колонны автомобилей. Для первых поездок пятница вообще не
подходит.
   Это никоим образом не связано с утверждением классика К. И. Эрбена, что
пятница - несчастный день. Просто в этот день обычно бывает много
покупателей около магазинов и на дорогах, многие семьи в нервозном
состоянии отъезжают на воскресный отдых. Кроме того, каждый, кто всю
неделю усердно трудился, к концу недели. становится уставшим и изнуренным.
В послеобеденное время в пятницу отмечается повышенное число
дорожно-транспортных происшествий и без начинающих водителей. Поэтому не
стоит осложнять дорожную ситуацию в этот день. В будний день не считайте
со своей стороны жертвой выехать иногда в 4 или 5 ч утра. Рааумсется, если
вы чувствуете себя отдохнувшей. Но никогда не делайте этого после
возвращения накануне с веселого развлечения. Выехав рано утром, спокойно
осмотрите все сложные участки, обычно вызывающие у вас страх, и убедитесь,
что в принципе их легко освоить.
   В это время улицы будут принадлежать только вам, никто не станет
сигналить, чтобы вы ехали быстрее, и пешеходов на дорогах в эти часы
значительно меньше.
   Кроме того, поездка в такое время имеет еще одно неоценимое
преимущество: немногие мужья в этот ранний час жаждут сопровождать своих
жен в поездке, и поэтому их легче убедить доверить жене ключи от
автомобиля, хотя в другое время они прячут их под подушкой.
   Со временем и самый большой противник женщин за рулем безмолвно
признает, как хорошо, когда жена умеет водить автомобиль. Один сделает это
добровольно, другой - после того, например, когда при приступе желчного
пузыря жена безопасно и быстро доставит его в пункт неотложной помощи.
Интересно, что эту истину первыми поняли профессиональные водители. Это
произошло, очевидно, после того, как они убедились, что водительские права
жены могут иногда спасти их собственные. Прошло немало времени, прежде чем
данная истина стала общепризнанной. Поэтому было удивительным, когда в
свое время директор крупной компании международных перевозок в Атланте
сообщил, что, по его мнению, женщины управляют автомобилем так же хорошо,
как и их партнеры-мужчины. Большинство женщин-водителей этой компании
достигли возраста, когда они уже не должны заботиться о маленьких детях, и
ездят со своими мужьями. При этом в пути супруги сменяют друг друга таким
образом, что жены ведут автомобиль на протяженных участках дорог, а мужья
садятся за руль в более сложных ситуациях - при проезде через город и при
подъезде к погрузочным площадкам. Многие автотранспортные компании,
которые раньше воздерживались от принятия на работу таких супружеских пар,
изменили свое мнение на этот счет и сейчас даже подыскивают и с
удовольствием встречают профессиональные супружеские экипажи. И это вполне
логично. Никто так заботливо не охраняет мужа от опасностей дальних дорог
и ночных поездок, как его собственная законная супруга. Хотя не каждая
супружеская пара, имеющая водительские права, стремится работать на
междугородных перевозках, все же такой опыт нас, женщин, очень
воодушевляет.
   Это подтверждает, что преодолен один из старых предрассудков на
транспорте.
   Описанный метод чередования водителей при междугородных перевозках
может быть использован и любительскими парами. Смешанные экипажи уже давно
используют его на автомобильных соревнованиях. Но во многих семьях
партнеры при длительных поездках чередуются и по другому принципу: через
определенное число километров пробега или интервал времени. Ошибка такой
системы заключается в формальном подходе, так как при этом не учитываются
различия в стиле вождения и способности партнеров. Тот, для кого более
привычна ситуация городского дорожного движения и кто быстрее в ней
ориентируется, должен управлять автомобилем при проезде через города и во
время поездок на отдых.
   В условиях движения в городе менее опытный водитель напрасно потратит
время и нервы.
   Мужчины увлекаются быстрой спортивной ездой по дорогам с большим числом
поворотов и других трудных участков, преодолевая которые, они могут с
бравадой продемонстрировать свое искусство. Женщины-водители более
собранны и внимательны на протяженных, требующих упорства маршрутах, когда
меньше тянет на разговоры. При спортивных соревнованиях большинство
гонщиков обычно также состязаются в своем мастерстве на скоростных и особо
трудных участках трассы, а на длительных и однообразных отдыхают в роли
штурмана.
   Однако данный принцип не может быть в одинаковой степени пригодным для
всех пар. Многое зависит от характера, опыта, а нередко от душевного и
физического состояния в данный момент.
   Но одно правило, несомненно, должно быть бесспорным всегда и при любых
обстоятельствах: тот из супругов, кто в данный момент не сидит за рулем,
не должен делать другому замечания по поводу его вождения или нервировать
его своими рассуждениями. У.каждого свой стиль вождения, и он имеет на
него полное право, если этот стиль, конечно, не является заведомо плохим
или опасным. Уже одно то, что вы передали руль партнеру, подтверждает ваше
доверие к нему и признание особенностей его стиля управления автомобилем.
Поэтому вы должны смириться с тем, что трудно найти двух людей,
управляющих автомобилем совершенно одинаково. Если бы все гонщики ездили
одинаково в соревнованиях автомобилей одинаковых марок, никто не смог бы
стать победителем.
   Кроме того, с места попутчика, сидящего рядом с водителем, ситуация
перед автомобилем и около него выглядит несколько иначе, чем это видит
водитель, который и сам знает, как следует вести себя. Вынуждать к обгону
кого-либо, кто не имеет для этого желания или смелости, - значит побуждать
его к опасным действиям, могущим привести к аварии автомобиля, а возможно
и не его одного.
   В то же время молчание во время поездки не исключает необходимости
поговорить об ошибках и трудностях вождения позднее, в спокойной
обстановке и без лишнего возбуждения.
   И еще одно на первый взгляд незначительное обстоятельство следует
всегда иметь в виду. Если вы садитесь за руль, сменяя водителя, не
забудьте сразу же привести в удобное для себя положение сиденье, зеркало
заднего вида и ремень безопасности. Это займет всего две секунды, которые
вы потом компенсируете безопасной и надежной поездкой. А ведь именно это
является для нас самым главным. Точки зрения по поводу важности отдельных
явлений могут быть различными. По мнению некоторых американских
психологов, самое главное, чтобы женщина за рулем всегда умела кстати
улыбнуться.
   Однако, по имеющимся данным, более 60% американок не обладают этим
качеством. Видимо, при установлении данного факта была упущена одна важная
деталь - это были именно те женщины, рядом с которыми во время поездки
сидели их мужья. Учитывая, что обучение подобному искусству трудно
включить в программу автошкол, в Нью-Йорке срочно открыли институт, в
котором женщин обучают прелестным улыбкам. Вопрос только в том, как долго
она продержится на лице выпускницы, когда она узнает, что плата за курс
обучения составляет 200 долларов.
   О том, каково влияние этого института на повышение безопасности
движения, автор этих строк нигде ничего прочесть не смогла.
   Улыбка за рулем, как и вообще в жизни, имеет очень важное значение.
Поэтому мы стремились к тому, чтобы улыбку вызывало и воспоминание об этой
книге. При этом хочется верить - это"будет не самое главное, что она даст
читательницам. Но прежде чем перейти к самой книге, автор и иллюстратор
хотели бы сказать еще несколько слов.
   Когда мы начали готовить книгу для женщин-автомобилисток, некоторые
автомобилисты-мужчины выступили по поводу этой затеи с насмешливыми
замечаниями. Хотели ли мы, чтобы женщины-водители превзошли мужчин за
рулем или стремились разграничить занятия автомобилизмом для женщин и для
мужчин? Конечно, никто из нас не имел такого намерения. Кроме прочего, еще
и потому, что по безопасности вождения женщины уже давно превзошли мужчин.
   Известно, что более половины слушателей водительских курсов в
автошколах составляют женщины. Это нельзя объяснить их большим интересом к
автомобилям.
   Просто до недавнего времени водительские права получали в основном
мужчины, а среди нас, женщин, гораздо больше тех, кто их до сих пор не
имел. Во многих областях, особенно там, где занято много женщин, - среди
медицинских работников, преподавателей, в торговле - умение управлять
автомобилем все в большей степени становится неотъемлемой составной частью
профессии.
   И другие женщины сейчас начинают понимать, что вождение автомобиля для
человека XX века является необходимостью, а знание Правил дорожного
движенияодним из основных условий предотвращения бессмысленных трагедий
пешеходов, водителей и членов их семей.
   Чем больше женщин становится водителями, тем в большей степени
возникает необходимость без лишних хлопот и длительных поисков узнать то,
что их интересует, о чем они забыли спросить в автошколе или на что у них
не осталось времени. Поэтому мы старались, чтобы на последующих страницах
зтой книги они нашли ответ хотя бы на некоторые из интересующих их
вопросов.
   А для читателей, которые, возможно, нас не поняли, разрешите закончить
этот раздел известной старой историей, которая, и спустя столетия,
выражает чувства современных женщин.
   Рассказывают, когда в 1140 г. король Конрад заставил сдаться крепость
Вайнсберг, он решил казнить всех мужчин. Женщинам разрешалось не только
уйти, но и взять, с собой все самое дорогое, что они смогут унести.
Говорят, что вайгсбергские женщины вынесли на руках собственных мужей.
   Если бы в подобной ситуации оказались мы, женщины XX века, поверьте,
что в своих, извините, в наших семейных, автомобилях мы, несомненно,
увезли бы, помимо детей и любимых принадлежностей своего туалета и своих
мужей. При этом мы совершенно забыли бы о том, сколько раз они строго
корили нас за ошибки в управлении автомобилем, происходившие из-за
отсутствия практики и недостаточной опытности. Кстати, не сочтут ли они
это поводом, чтобы чаще предоставлять нам место за рулем?



                                  Я ЭТОМУ
                            В ЖИЗНИ НЕ НАУЧУСЬ!


   У светофора на красный свет остановилась колонна автомобилей, в первом
из которых за рулем сидела женщина. Когда загорелся, зеленый сигнал, она
не могла тронуться с места. Остальные, как это всегда бывает,
разнервничались, водитель автомобиля, столикий за ней, начал непрерывно
гудеть.
   Женщина некоторое время безуспешно нажимала на рычаг переключения
передач, потом вышла, без смущения подошла к гудящему автомобилю и
попросила: "Не могли бы вы как профессионал посмотреть, почему у меня не
включается скорость? А я вам пока могу нажимать на гудок".


   У представителей как называемых сильного и слабого полов наблюдается
различие в душевном состоянии, связанном с управлением автомобилем,
начиная с первого посещения автошколы, а нередко и задолго до этого
момента. Большинство мужчин совершенно убеждены, что в них скрыт талант
гонщика и что вождение автомобиля вовсе не является для них искусством.
Любой завсегдатай пивной после третьей кружки пива уверен в том, что он
умеет управлять государством, автомобилем и отлично воспитывать детей,
особенно соседских.
   У большинства женщин совершенно другое мнение.
   Они продолжают не менее упорно придерживаться его иногда даже и после
того, как уже давно успешно ездят, но порой забудут отпустить ручной
тормоз. Это мнение выражается одной фразой, произносимой с различной
степенью отчаяния: "Я этому в жизни не научусь!".
   Обе точки зрения одинаково далеки от правды и одинаково близки к
печальным последствиям. Чрезмерная самоуверенность и непомерная робость за
рулем в равной степени опасны. Они мешают правильно оценивать собственные
силы и возможности, не позволяют спокойно и логически обдумывать свои
действия и в сущности исходят из одной и той же ошибки.
   Совершенно очевидно: не каждый может стать водителем-спортсменом и
гонщиком, что является счастливым обстоятельством главным образом для
пешеходов.
   Для этого необходимы некоторые особые способности и черты характера и,
помимо прочего, терпение и скромность, которые едва ли можно предполагать
у того, кто видит себя чемпионом мира еще до того, как научится отличать
рулевое колесо от запасного. Другое дело, что почти каждый, если он имеет
достаточно сильную волю, настойчивость и желание, может научиться хорошо и
безопасно водить автомобиль за определенное время в зависимости от его
способностей. Хотя он, очевидно, не станет участником ралли, но для
поездки на дачу ему его умения вполне хватит. Людей, которые не могут
научиться даже этому, встречается так же мало, как редко родятся
двухголовые телята. Ведь сегодня умение управлять автомобилем становится
почти неотъемлемой составной частью воспитания на уровне среднего
образования. Поэтому думать, что именно вы принадлежите к этому небольшому
числу менее способных, является почти что проявлением нескромности. Лучше
положитесь на то, что ваши способности оценит более опытный инструктор
вождения или экзаменатор. Они в отличие от вас в большинстве случаев
видели уже не одну сотню начинающих водителей и сумеют с полной
ответственностью определить возможности вашего дальнейшего развития.
   По этому поводу автор хочет сообщить вам одну, возможно и удивительную
для вас, истину. Ни инструкторы автошкол, ни экзаменаторы не принадлежат к
числу людей, которые стремятся преждевременно погибнуть. Несмотря на
связанную с риском профессию, они в большинстве своем любят жизнь и
поэтому очень хорошо взвешивают все обстоятельства, прежде чем дать
разрешение выпускнику пользоваться теми же дорогами, по которым ездят они
сами.
   Уже на экзаменах обнаруживаются определенные различия между будущими
водителями-мужчинами и женщинами. Обычно женщины управляют автомобилем с
большей ответственностью и благоразумием, хотя и не так искусно,
добросовестно изучают Правила движения и обстоятельно заучивают на память
теорию, не всегда понимая ее. Мужчинам, наоборот, более близки технические
вопросы и практика, но они недооценивают значение Правил. Они скорее
стремятся проявить свою находчивость, а иногда и фантазию. Знак,
предупреждающий о сужении дороги, они называют бутылкой, обозначающей
трактир, предписываемое направление путают с дорогой с односторонним
движением, а стилизованное изображение скользкой дороги выдают за
предостережение от змей. Их коллеги-женщины, наоборот, обычно считают
вождение необычайна серьезным, даже трагическим делом. По нельзя сказать,
что и мужчины при уплате штрафа всегда сердечно улыбаются и никогда не
скрипят зубами, хотя и слез жалости у них в глазах не появляется, ведь они
не поддаются так легко отчаянию.
   И еще одна незначительная деталь, показывающая, какое большое влияние
здесь имеет традиционное воспитание: мужчины лучше запоминают различные
сорта масел, топлив, тормозных жидкостей, женщины - названия моющих и
чистящих средств. Принимая во внимание инициативу химической
промышленности, выпускающей все большее количество средств автокосметики,
становится понятно, что мужчинам в этом смысле приходится гораздо легче.
   Первый в Чехословакии пражский автомотоклуб в начале своей деятельности
организовал занятия по практическому вождению для водителей-любительниц на
Летенском поле. Большой рекламы не потребовалось.
   О своем желании обучаться вождению на практике заявило много
застенчивых начинающих женщин-водительииц и женщин с водительскими
правами, полученными много лет назад, но почти не имеющих опыта вождения.
Все они сходились во мнении, что ездить с собственными мужьями трудно, так
как редко кто из них умеет сохранять спокойствие даже при незначительных
ошибках, не говоря уже о серьезных.
   Это напомнило автору о крике отчаяния одного подвыпившего мужа около
Колипа, который провозглашал из окна автомобиля:
   "Моя жена уже два месяца как получила водительские права, а так плохо
ездит!".
   Как ни странно, с вождением автомобиля все обстоит почти так же, как и
с первым поцелуем. Многие из нас до сих пор со смущением вспоминают о
своем первом несмелом поцелуе.. Ведь он был таким, что за него должно было
бы быть стыдно даже совершенно неопытному участнику самодеятельности.
Несмотря на это, мы не давали себе слова, что этого никогда не повторится,
и порой впоследствии могли похвастаться совсем неплохой практикой. С
подобной сентиментальностью каждая из нас вспоминает и о своих первых
наивных попытках управлять автомобилем, разумеется, если и в этой области
мы были столь же упорны.
   С самого начала следует хорошо усвоить два принципа, которые
женщины-водительницы чаще всего не выполняют.
   Во-первых, тот "круг" перед вами, па котором, по мнению инструктора, вы
должны держать руки во время езды, конструкторы автомобилей придумали
совсем не для того, чтобы было за что судорожно хвататься в минуты страха
и риска. Правильное маневрирование им часто помогает предотвратить
опасность гораздо более легким и надежным способом, чем бездумное
паническое нажатие на педаль тормоза.
   Во-вторых, педаль, расположенная слева, предназначена не для того,
чтобы вы могли ставить на нее менее нужную вам в данный момент ногу.
Объяснение, что левая нога, постоянно находящаяся на педали сцепления,
позволяет в нужный момент быстрее реагировать, видимо, придумал какой-то
шутник, по всей вероятности, материально заинтересованный в ремонте
сцеплений, а может быть и автомобилей.
   Во время движения нужно касаться ногой этой педали так легко, как будто
вы сказочная фея, сотканная из водяной дымки и тумана, или мотылек. Кроме
того, выделывать каждой ногой в течение длительного времени что-то разное
и при этом еще сосредоточенно думать свободно могут только барабанщики,
которых среди населения, а тем более среди женщин, сравнительно мало.
   Все остальные обычно поначалу автоматически нажимают на педали обеими
ногами сразу, в результате чего систематически включают и выключают
сцепление. Из-за этого они иногда попадают в неожиданные ситуации, главным
образом на поворотах, крутых спусках или при гололеде. Как правило, при
этом возникают не слишком приятные ощущения. В таких случаях именно
торможение бывает опасным.
   Прежде чем перенимать чужие советы и методы вождения, необходимо все
хорошо обдумать и поразмыслить, несколько раз отмерить и как можно меньше
срезать - особенно незнакомые повороты.
   Несколько лет назад на ралли "Влтава" появился превосходный
скандинавский гонщик, который пользовался правой ногой только для нажатия
на педаль акселератора, в то время как левой - и для нажатия на педаль
тормоза. Те, кто заметил это, посчитали такой способ управления
автомобилем основной причиной его успеха, и скоро таким же образом стало
ездить немало и чехословацких водителей. Некоторые из них из-за этого
лишились репутации хорошего водителя, а многие, менее искусные, - и
автомобиля. Потом выяснилось, что вызвавший восхищение скандинав в детстве
болел полиомиелитом и не мог сильно напрягать ослабленную правую ногу.
   Это вызвало большое удивление, но достаточно и стыда, разумеется, не в
отношении этого достойного человека с сильной волей. Однако об этом случае
стоит вспоминать всякий раз, когда кто-нибудь отвергает проверенный на
практике опыт и предлагает что-то другое.
   Конечно, это не всегда плохо, все зависит от того, когда и кому.
   Хотя автор считает разумным остерегаться советов некоторых
автомобилистов, вспоминается один добрый совет наших неавтомобилизованных
мам, бабушек и теток. С детства они внушали своим дочерям, внучкам и
племянницам, что нс годится и вообще неприлично, чтобы девушка увлекалась
драками, свалками, стычками или поединками. Возможно, это вступают в силу
подавленные инстинкты правнучек бывших защитниц, но остается фактом, что
большинство начинающих женщин-водителей забывают понятие о женской
нежности, мягкости и чуткости как только садятся в автомобиль. Они
прямо-таки "рвутся в бой" со своим автомобилем вместо того, чтобы помогать
ему двигаться спокойно и безопасно.
   Смотреть на картину такого рода не слишком приятно. Существа, которые
перед тем, как сесть в автомобиль, вели себя непринужденно, тут хватаются
судорожно за руль, устремив выпученные глаза в переднее стекло, как будто
высматривают вдали вероломного врага или мужа, возвращающегося после
кутежа. Среди опытных водителей про такое состояние говорят: "В глазах
смерть, на спидометре 25 км/ч". Чтобы избежать этого, часто достаточным
бывает поправить удобнее сиденье, расслабить мышцы и понять, что эти
несколько сантиметров, на которые вы склонились вперед, не только не
позволяют вам смотреть в зеркало заднего вида, но и ничего не дают для
того, чтобы видеть дальше и лучше.
   В большинстве случаев из-за этого только быстрее запотевает стекло и
видимость становится значительно хуже.
   Но это еще не все. Руки у начинающих водительниц обычно бывают
неестественно сжаты на рулевом колесе или их положение беспрерывно
беспричинно меняется, а на поворотах они даже заплетаются в виде домашнего
рождественного витого пирога. Большего снаружи увидеть нельзя. Но, если бы
автомобиль был стеклянным, многие поклонники с удивлением заметили, что
ноги их дам, так легко и ритмично передвигающиеся по паркету во время
танца, становятся вдруг тяжелыми, негибкими, а их движения совершенно
неслаженными. Об этом свидетельствуют удивительные прыжки трогающегося с
места автомобиля.
   В условиях дорожного и городского движения на нервную систему водителей
и пешеходов оказывает воздействие много различных факторов. В таких
напряженных ситуациях автомобиль является нашим союзником, но ни в коем
случае не врагом. С ним все обстоит так же, как с хорошо обученной
собакой" - она вам подчиняется, если ее держит твердая, но чувствительная
рука разумного человека, который знает, что он хочет, и дает ей это ясно
понять. Здесь нужна не сила, а понимание.
   Вполне понятно, что у женщин порой, особенно сначала, появляестся
слабость, которую можно назвать автококетством. Очарование игры,
осторожные намеки и кокетливость составляют предмет наслаждения для многих
людей. Их особенно привлекает определенный риск, который как бы помогает
им уйти от будней повседневной жизни.
   С вождением связано достаточно напряженных моментов и без этого
усложнения или, если хотите, разнообразия. Поэтому понятие безопасного
управления автомобилем не должно быть "туманным", а совершенно четким и
однозначным. Как ни странно, водители обычно стремятся увидеть не женский
румянец смущения, а ясный и понятный для всех сигнал указателя
направлегля. Хотя цвет в обоих случаях одинаковый, разница здесь все же
значительная. Если женщина-водитель достаточно долго дает понять остальным
участникам движения, что намерена совершить обгон, а после того, как за ее
автомобилем образуется большая колонна, отказывается от этого, она не
услышит аплодисментов в свой адрес. При более внимательном наблюдении, на
которое у нее обычно нет времени, она, наоборот, обнаружила бы, что
рассвирепевшие водители за ней с отчаянием "кусают руль" и отзываются о ее
поведении в выражениях, которые совершенно не подходят для этих строк.
   Дорожному движению в такой степени не мешает водитель, который
осмотрительно придерживается правой стороны дороги, не препятствуя
быстрому движению остальных, как неуверенное создание, у которого
постоянно возникают намерения, но оно боится их осуществить. Впрочем, вы
могли убедиться в этом на собственном опыте - если мужчина отказывается
жениться на вас, вам, по крайней мере, все ясно. Вы можете найти другого
или увести его в ЗАГС насильно. Гораздо хуже с тем мужчиной, который вдруг
воспылает страстью, не скупится на обещания и планы на будущее, а как
только вы ему доверитесь, оставит вас в трагическом положенин.
   Подобным образом обстоит дело и с нечетким вождением, когда вы
постоянно намереваетесь что-то сделать, и не делаете этого, неожиданно
прибавляете газ и так же резко тормозите. Разница состоит только в том,
что если вероломный почитатель обычно вовремя исчезает без ущерба для
своей особы, то неуверенное управление автомобилем имеет неблагоприятные
последствия и для того, кто допускает такие действия. Как ни странно,
результаты неопровержимо свидетельствуют о том, что с сердцем в
большинстве случаев играют мужчины, а с указателями поворота и педалями
кокетничают чаще всего женщины.
   Исправить такое положение можем только мы сами, так как пока еще не
изобретен автомобиль, который бы думал за человека.
   И это хорошо, иначе автомобилизм потерял бы многое от своей
привлекательности. После случившегося мы могли бы оправдаваться:
   "Я своей Шкоде сразу же сказала, что она там не пройдет, но она такая
упрямая и всегда настаивает на своем". Так далеко изготовители автомобилей
еще не зашли. Но они предлагают нам автомобили, все более способные быстро
и надежно реагировать на наши указания.
   Часто несильный поворот руля может оказаться более полезным, чем резкое
и неожиданное дергание его.
   Если автомобиль исправен, рулевое колесо возвратится в нужное положение
само, что более надежно для водителя и автомобиля. Страх всегда скверный
советчик, а еще более худший водитель. Проявления страха могут быть
разными. Бывают они и у мужчин, но они умеют это лучше скрывать. Обратите
внимание, что редко кто из начинающих водителей ведет себя на дороге
осмотрительно и внимательно. Он не может себе этого позволить. Обычно
неопытные водители так сосредоточены на своих действиях, что забывают обо
всем остальном. Например, знак "Уступите дорогу" они замечают только
тогда, когда их автомобиль "налетит" на него.
   Иногда начинающий водитель не пропускает вперед другого водителя,
имеющего право преимущественного проезда, только потому, что боится
остановиться перед перекрестком. А что было бы, если у него заглох
двигатель и он опозорился? Излишне самоуверенная и бесцеремонная езда в
таких случаях нередко может быть проявлением неопытности и страха. О
неуверенности водителя свидетельствует и его стремление двигаться
посередине дороги, что мешает другим совершать обгон. Многие из начинающих
именно здесь чувствуют себя наиболее безопасно, так как у края дороги они
пугаются велосипедистов, пешеходов, играющих детей, неукрепленной обочины,
а на мокрой дороге - возможности соскользнуть в канаву. Поэтому они
придают себе отвагу способом, нагоняющим страх на остальных участников
движения. Если же такой водитель сталкивается с подобным героем,
движущимся ему навстречу с противоположной стороны, то он упорно
оправдывается тем, что если бы этот другой не ехал посередине, они никогда
бы не столкнулись.
   Опыт показывает, что женщины-водительницы придумали себе еще одну
причину для страха. Автор имеет в виду не мышей в карбюраторе, которыми
профессионалы пугают нас в шутку. Это страх перед большими "зверями", - а
именно, автомобилями. Причем в некотором роде это специфично для
чехословацких женщин, которые в большинстве случаев ездят на небольших
автомобилях и опасаются более мощных "собратьев". При этом наши мудрые
женщины притворяются, оправдываясь, что большие автомобили менее
экономичны. На самом же деле они считают, что маленьким автомобилем легче
овладеть, легче поставить его на стоянку, не говоря уже о движении задним
ходом, и что большой автомобиль вообще опасен. Короче говоря, и с детьми
справляться легче, пока они маленькие, относится это и к щенятам.
   Так почему же с автомобилями должно быть по-другому? Как много лишних
проблем! Но обычно они мучают нас только до момента, пока мы не убедимся,
что и небольшим автомобилем можно опрокинуть большую придорожную тумбу или
пока жизнь другим способом не опровергнет наши иллюзии.
   Советские женщины уверенно и безопасно управляют мощными "Волгами", не
говоря уже о грузовых автомобилях. Женщины-водители в США, нередко давно
уже седовласые бабушки, ездят с естественной непринужденностью на
автомобилях размером с небольшой самолет - на Фордах, Бьюиках и Шевроле.
Они поняли, что с современными, технически совершенными автомобилями может
просто и без напряжения справиться и слабая женская рука.
   Управление могучими кораблями дорог требует одного - привыкания к их
размерам. Как только вы привыкнете к такому автомобилю, научитесь быстро и
точно определять: сможете ли проехать по узкому пространству, подать
задним ходом в гараж и объехать препятствие. И вы будете чувствовать себя
в нем даже безопаснее, потому что он является надежной защитой, почти
движущейся крепостью. Вполне понятно, что большой и мощный автомобиль
развивает большую скорость, но при управлении им необходимо более быстро
реагировать, уметь вовремя уйти от опасности или остановиться. У такого
автомобиля тормоза и все остальные агрегаты конструктивно приспособлены к
его возможностям, и он уверенно выедет из любой ямы на дороге, в которой
небольшой Фиат застрянет всеми четырьмя колесами. Но если сломавшийся
маленький Фиат вы сможете отвезти в ремонтную мастерскую на похоронном
автомобиле, то для того, чтобы вывезти аварийный большой автомобиль, вам
нужно будет вызвать специальную службу. Корабль дорог - большой автомобиль
имеет одно бесспорное преимущество в единоборстве с дорожными пиратами. Он
вызывает к себе их уважительное отношение.
   На водительнипу Трабанта может злобно загудеть любой брюзгливый
водитель. На крейсер дорог - не загудит. У него нет для этого даже
причины, все равно он его едва ли обгонит. Основное требование большого
автомобиля к водителю - чтобы он знал и правильно оценивал его и свои
возможности. Тот, кто медленно реагирует, плохо видит, слышит или просто
не увлекается быстрой ездой, не должен бояться такого автомобиля.
   Бороться со страхом нелегко. Большинство женщин проигрывает в этой
борьбе не из-за слабости нервов, а из-за недостатка воли. И они постепенно
перестают ездить.
   Об этом свидетельствует не только опыт ЧССР. Статистика разных стран
показывает, что среди женщин, успешно сдавших экзамен на право вождения,
регулярно ездит на автомобиле едва одна треть, более одной трети
пользуются автомобилем только от случая к случаю, а остальные, очевидно,
положили свои водительские права на дно комода к остаткам свадебных цветов
и подобным принадлежностям.
   В этой связи не выглядит неискренним комплимент, высказанный недавно
лондонской полицией в адрес женщин. Она сообщала, что по отношению к
общему числу владельцев водительских прав женщины значительно реже уезжают
с места аварии, произошедшей но их вине. Но тот, кто имеет права и не
ездит, не может совершить ДТП, а тем более уехать от него. С другой
стороны, часть этих остальных не могла бы этого сделать из-за дрожащих
коленей.
   Во время проведения десятых соревнований Ева-ралли около дороги было
инсценировано дорожно-транспортнос происшествие.
   Из 62 автомобилей, управляемых мужчинами, здесь остановилось только 35
и 2 вызвали помощь. Из 62 автомобилей, управляемых женщинами, место аварии
проехали без внимания только две. Взволнованная водительиица третьего
автомобиля хотя и остановилась, но только... в противоположной канаве. К
счастью, без последствий для автомобиля и экипажа.
   Видимо, еще более занимательной была бы статистика, разумеется,
совершенно анонимная, связанная с возрастом. Если верить своим глазам, то
заглядывая в автомобили, мы смогли бы заметить, что женщины за рулем у нас
или вообще не стареют, или покидают это место в возрасте, более близком к
выпускным экзаменам, чем к пенсии.
   При этом в сельской местности женщин более старшего возраста чаще можно
увидеть на мопеде или мотоцикле, чем за рулем автомобиля, даже когда у них
в семье есть автомобиль.
   Обычно в автошколах более половины слушателей составляют женщины, но
только небольшое число из них - в возрасте более 50 лет даже по данным их
собственных паспортов. Преподаватели автошкол утверждают, что женщину
после сорока лет может привести в автошколу только то обстоятельство, что
она унаследовала автомобиль, отсудила его при разводе, у нее заболел муж
или у него отобрали права и автомобиль некому водить.
   В большинстве - это бездетные женщины. Остальным женщинам, их уже
взрослые сыновья или дочери сумеют хорошо объяснить, почему лучше доверить
семейное рулевое колесо им.
   По всей вероятности, это связано с тем, что мы недальновидно
приписываем молодым больше преимуществ, чем они их на самом деле имеют.
Более острое зрение, быстрая реакция, смелость и молодецкое стремление
рисковать не являются гарантией безопасной езды.
   Анализ обстоятельств аварий показывает, что скорее наоборот. Большая
осторожность, рассудительность, дисциплинированность, жизненный опыт и
сознательное соблюдение правил - основные качества женщин-водительниц в
возрасте, - несколько уведшем их от дней ранней молодости. Это не только
их беда, что они не отваживаются поступить в автошколу, боясь быть
смешными. Ведь в этом возрасте и большинство мужей, особенно во время
длительных поездок, начинают считать для себя очень удобной возможность
чередоваться с кем-нибудь за рулем. А так как жизнь уже поубавила их
темперамент, то они становятся более спокойными и терпимыми попутчиками.
   Вы можете возразить - молодым девушкам при их привлекательности во всем
легче, что подтверждает опыт и тех, кто ездит автостопом. Это неправильно.
В настоящее время за рулем их уже так много, что и стражч порядка стали
невнимательными к их достоинствам.
   В Сланем много поколений знали пани Карлу Гейзлову, владелицу
водительских прав с 1914 г., страстную автомобилистку. Она не переставала
водить автомобиль, даже когда ей было уже под 70 лет, прячем за все эти
годы она допустила только два незначительных нарушения, которые вызвали у
нее досаду. При беседе в 1971 г. она сказала: "Видите ли, человек должен
водить автомобиль, пока он радуется жизни. И я очень люблю жизнь - пока
могу водить".
   Очевидно, это самое прекрасное и, может быть, профессиональное мнение
водительницы о том, когда оставить руль. Разумеется, при условии, если вы
умеете спокойно стареть. Главная ошибка многих женщин состоит в том, что в
отличие от мужчин, которые с наступлением определенного возраста покидают
свое место в автомобиле и используют свой опыт на приусадебных участках,
они, покрасив седые волосы, продолжают допускать ошибки молодости. При
этом женщины не сознают, что хороший водитель, как и хорошее вино, для
созревания требует определенного времени, которое нельзя пропустить.
   Для нас, женщин, нередко является утешительным и то, что мы подходим к
возрасту, когда даже Правила четко подтверждают наше полное равноправие с
мужчинами и за рулем. Они предписывают водителям-любителям обязательную
медицинскую проверку состояния здоровья и способностей к вождению
автомобиля после 60 лет, затем в возрасте 65 и 68 лет, а потом каждые два
года. При этом в Правилах не сделано различия между мужчинами и женщинами,
в результате чего в старом возрасте у нас официально признаются одинаковые
способности к управлению автомобилем. И мы стараемся доказать, что это не
напрасно.
   Лучшими участниками дорожного движения являются не те, кто (часто
благодаря только случаю и счастью) выходит из многих рискованных ситуаций.
Тот, кто вовремя умеет избежать их так, чтобы до них вообще не дошло, кто
считается не только с собой, но и постоянно учится, приобретает опыт,
совершенствует свой ум решением необычных транспортных задач, закрепляет
хорошие навыки. Поэтому очень непредусмотрительно поступает тот, кто ездит
мало, только при благоприятных условиях или вообще не ездит. В результате
не имеющий опыта водитель быстро утрачивает навыки, приобретенные в
автошколе. И если потом такая женщина-водитель когда-нибудь случайно сядет
за руль, она может с полным удовлетворением торжествующе заявить: "Я же
всегда говорила, что я этому никогда не научусь".
   Удивительно одно - так много как об автомобилизме женщины не говорят
даже о ведении домашнего хозяйства. При этом, очевидно, найдется не
слишком много женщин, которые отклонили бы предложение выйти замуж,
мотивируя это только тем, что они никогда не научатся жить в замужестве и
у них не хватит на это нервов. Все в данном случае считают, что то, что
поняли остальные, они также сумеют освоить, по крайней мере стоит
попробовать. У женщин мало что другое, кроме автомобилизма, вызывает страх
перед столкновениями и авариями.
   Однако в связи с этим не следует и утверждать, что овладеть современным
автомобилем намного проще, чем современным мужем. Интересно, что мы,
женщины, часто со спокойной уверенностью навсегда доверяемся мужу, против
которого нас, возможно, предостерегали и наши собственные родители, но
бываем охвачены ужасом перед автомобилем, который надежно испытан и
одобрен многими специалистами. Очевидно, все дело здесь в непостижимой
женской логике, над которой нередко иронизируют.


                               ЗАЯЦ НЕ РАДИ
                                   ШУТКИ


   Женщина-водитель едет по улице с односторонним движением против потока
автомобилей. Ее останавливает милицейский патруль: "Не можете ли вы нам,
пани-водитель, ответить, куда вы едете?".
   "Я сама толком не знаю, но опять еду как всегда поздно. Видите, все
остальные уже возвращаются".


   В свое время сотрудники соответствующих органов очень долго думали о
том, как коротко и выразительно обозначить автомобили начинающих водителей.
В Англии для этого использовали букву "L" - как любитель (Laik),
"дилетант", немецкие автомобили обозначают буквой "А", но это не знак
размера, как, например, на яйцах или белье, а сокращение от слова
"Anfanger" или начинающий. В Словакии для аналогичной цели предлагали
использовать зеленый кленовый лист. Зелень является символом молодости, и,
кроме того, обычно такой цвет приобретают лица начинающих водителей,
попадающих в сложные дорожные ситуации. Впоследствии победила буква "Z"
[Буквой "Z" в автошколах обозначены автомобили начинающих водителей от
слова "zacatecnik", т. е. начинающий. В ЧССР таких водителей называют еще
зайцами (примеч. пер.)], начальная буква слов, обозначающих в равной
степени начинающего водителя, неопытного водителя, зеленого юнца и много
других подобных понятий. Но когда Управление безопасности дорожного
движения выпустило первые красивые таблички из пластмассы, прикрепляемые на
стекла автомобилей менее опытных водителей, оказалось, что гораздо более
серьезной проблемой, чем изготовление этих табличек, является разъяснение
новичкам их смысла и значения.
   Буквы "Z" в элегантном оформлении вскоре появились на автомобилях
профессиональных водителей и некоторых водителей-спортсменов. Только
начинающие водители и главным образом водители-женщины, видимо, из
прирожденной скромности от такого украшения отказывались. Они предпочитали
со стрелкой спидометра, испуганно прижимающейся к показанию 30 км/ч, с
вытаращенными глазами, впившимися в переднее стекло, судорожно сжимать в
руках рулевое колесо и утешаться, воображая себе, что они выглядят
совершенно хладнокровными как известный гонщик Хирон. Но они не
подозревали, что бесстрашный Хирон сам признавался, как однажды и ему
довелось испытать чувство страха, когда он ехал с излишне самоуверенным
водителем, только что получившим права.
   Большинство женщин возражают, утверждая, что от этого "охранного знака"
на стекле все равно нет никакой пользы, а только - одни насмешки. А какая
же начинающая женщина за рулем в возрасте, льстиво называемом средним,
захочет, чтобы из-за этой буквы ее считали зайцем?
   Действительно, наличие на автомобиле буквы "Z" не гарантирует никому
никаких преимуществ. Ведь благодаря этому знаку автомобиль начинающего
водителя не может вместе с пожарными машинами заправляться вне очереди на
бензостанции или с гудящей санитарной машиной проезжать перекрестки на
красный свет. Даже сотрудники милиции не предоставляют водителям таких
автомобилей 10%-ную скидку при уплате штрафа и не прокалывают букву "Z"
вместо талона. Но все же следует признать, что по отношению к начинающим
водителям они в большинстве случаев проявляют необычное ласковое понимание.
   Однако нельзя сказать, что владелец "Z" совсем не имеет преимуществ.
Этот знак вызывает смех только у излишне самонадеянных людей, которые уже
давно забыли (или только делают такой вид), что вначале и за рулем бывает
тяжело. Тем не менее приятнее, что они глупо усмехаются, чем если бы они,
как это бывает в их привычке, невежливо бранились. Большинство водителей
все-таки считаются с неопытностью начинающих. Они знают, что во время
первых ездок почти каждый путает не только левую руку с правой, но и
педали тормоза и газа, указатели поворота и стеклоочистители. Они также
сознают, что взволнованной начинающей водительнице въехать на возвышение
значительно труднее, чем прочитать гуситский хорал на хинди. Опытные
водители обычно бывают достаточно благоразумными и едут от начинающих
водителей на таком расстоянии, которое позволило бы им производить разгон
хотя бы с малой подачей назад. Но делают они это неумышленно.
   Говорят, женщине бывает трудно признаться в том, что она начинающий
водитель. Автор этому вполне верит, потому что сама много лет назад возила
на заднем стекле табличку со странным предупреждением: "Внимание,
женщина!". Многие сострадалицы спрашивали меня, могут ли и они подражать
мне, но мало кто из них смог долго проездить с таким предостережением, так
как они терялись из-за повышенного внимания к ним. Они не понимали, что
мужчины имеют искаженное представление о способностях более слабого, по их
мнению, пола.
   А это, очевидно, объясняется их собственным чувством неполноценности.
Но мужчины становятся снисходительными, если женщины признают свою
беспомощность и слабость. Поэтому нас, женщин, имеющих знак начинающего
водителя на автомобиле, они обычно надежно оберегают. Это выражается
главным образом в том, что они не ожидают от нас, что мы можем успешно
справиться со сложной транспортной ситуацией, а скорее предполагают, что
мы растеряемся и в простой. Впрочем, для нас гораздо приятнее слышать
льстивое: "Посмотрите, начинающая водитель, а как хорошо у нее
получается", - чем, хотя и скрыть отсутствие опыта, но зато выслушать:
   "Такая старая женщина, а взгляните, какие делает глупости". Мужчины за
рулем в отличие от других жизненных ситуаций бывают неприятно правдивы.
   Так что, как уже написал когда-то Ярослав Гашек: "Гораздо лучше заранее
признаться, пан судебный советник, в том, чего ты не делал. Иначе на тебя
возведут нечто гораздо худшее, и ты уже из этого не выкрутишься".
   Само предупреждение "Z" является не только покорным признанием, но и
несмелой просьбой о понимании и прощении ошибок, которые мы можем
допустить.
   Так почему же мы должны стыдиться этого знака, если он собственно
является признанием пашей неуверенности в себе. Тот факт, что этот знак
предназначен не для шуток, скоро поняли профессиональные водители и
водители-спортсмены и больше не прикрепляют его на свои автомобили. Но
пока что его мало используют и те, которым это необходимо.
   Возникает вопрос, до каких, собственно, пор человек за рулем считается
начинающим водителем, хотя и известно, что учиться вождению следует
постоянно. Большинство из нас постигли азы водительского искусства в
автошколе, так как индивидуальное обучение проходят очень немногие. Так,
"некоторые из нас проделали несколько десятков или в лучшем случае сотен
километров вполне успешно, а другие так, что до сих пор краснеют,
вспоминая о своих школярских ошибках. Многие из пас были даже немного
удивлены, когда после экзаменов получили водительские права.
   В действительности, после окончания автошколы мы становимся немногим
лучше, чем дошколята, посещающие детский сад. Нас оторвали от "материнской
юбки"-от инструктора, и дальнейший опыт мы должны приобретать
самостоятельно. Эта первая фаза в развитии начинающего водителя требует
большого психического напряжения. Присутствие инструктора придавало нам
уверенность, так как мы чувствовали себя хотя бы под присмотром. И" вдруг
мы остались одни, вооруженные только основными знаниями, полученными в
автошколе, которые, как нам кажется, завалились куда-то глубоко на дно
мозговых извилин.
   Новорожденные в первые дни своей жизни несколько теряют в весе, но
скоро опять начинают его набирать.
   Это в такой же степени относится и к нашим познаниям на первых тысячах
километров самостоятельного вождения. Тот, кто прошел через это, может
считать, что самое худшее уже позади. У некоторых через тысячу, а у других
через полторы тысячи километров, если при этом никто не мешал советами и
замечаниями, вырабатывается автоматизм, мы можем творчески подходить к
принятию решений в сложных дорожных ситуациях и уже не возникает желания
оставить автомобиль перед сложным для проезда перекрестком и пойти
посоветоваться с кем-нибудь, что предпринять, хотя и в этой не совсем
правдоподобной ситуации есть доля истины. Если на каком-нибудь
транспортном узле у вас возникают трудности, попытайтесь остановить
автомобиль немного дальше на подходящем месте, возвратитесь назад пешком и
минуту понаблюдайте за дорожным движением. Исследуйте ситуации, в которых
находятся отдельные автомобили, и попытайтесь найти решения за каждого из
водителей. Вы поймете свои ошибки и с некоторым злорадством увидите, что
вы не одна их допускаете, но в будущем уже проедете через внушающий страх
участок с уверенностью.
   Полезно, кроме того, справиться в Правилах дорожного движения, что вам
следовало сделать при данных обстоятельствах. Возможно, вы будете удивлены
своими действиями, особенно в случаях, в отношении которых были уверены,
что выполнили все правильно. Не следует надеяться на познания попутчика,
сидящего рядом с вами. Возможно, у него давно уже выработались и
зафиксировались неправильные навыки. А как показывает практика, перебранку
лучше отложить на другое время, когда у обоих руки будут достаточно далеко
от руля, а ноги - от педалей.
   Второй этап становления водителя продолжается до 3,5-4 тыс. км пробега,
в которые, разумеется, не следует включать расстояние, пройденное вами,
когда вы сидели на месте рядом с водителем. Несмотря на то, что в это
время вы внимательно следили за дорогой и осмысливали его действия.
   Может случиться так, что после начального восторга одного дня у вас
вдруг исчезает желание ездить, портится настроение, вы поддаетесь панике,
клянетесь, что никогда не сядете за руль. Покаянно признаетесь, что у вас
не хватает ни ума, ни смелости для такого сложного дела. Наслаждение от
плавной езды, которое вы еще совсем недавно испытывали, радость от любого,
хотя бы небольшого, успеха и проявления самостоятельности исчезают,
рассеиваются. Ваша водительская самоуверенность улетучивается, как воздух
из проколотой шины.
   Не хочется вас успокаивать, но это вполне естественное состояние, через
которое проходит большинство водителей. Ваши навыки за рулем еще
неустойчивы, полностью не освоены, координация движений требует полной
сосредоточенности внимания. Первые самостоятельные ездки обычно все
переживают очень болезненно.
   Послушайте кого-нибудь из опытных автомобилистов.
   В большинстве случаев свои самые волнующие приключения в качестве
водителей - минуты тревоги и отваги - они пережили именно в первые годы
своего пребывания за рулем или на своем первом автомобиле. Конечно, это не
потому, что они ездили не так уверенно. Просто они были более
чувствительны и восприимчивы к каждому новому впечатлению, которое
оставалось в их воспоминаниях как повод для смеха, огорчений и
размышлении. Многое объясняют слова песни: "Уже не идет тот снег, который
падал в молодости". И мы им верим, хотя годы нашей молодости были различны.
   К сожалению, все эти ощущения отрицательно сказываются на отношении к
автомобилю. У начинающего водителя обычно так много неожиданных
впечатлений, что он быстро устает и утомляется и у него возникает чувство
душевного напряжения, робости, страха опозориться. Все это может привести
к нежеланию ездить.
   "В жизни не сяду за руль", - жалуется начинающая водительница и при
этом она немного напоминает ученика кондитера, который в первый же день
объелся кремовыыи трубочками.
   Разумеется, такое состояние возникало и в автошколе, но не следует
думать, что оно является чем-то необычным и чрезвычайным. Профессионалы
называют это состояние "перетренировкой". Вспомните, на одном занятии вам
все удавалось, инструктор похвалил вас, вы уже говорили, что не будете
такой неловкой, что вы это только себе внушаете. На другой день вам
приходится вспомнить пословицу о небе и земле, потому что своими
действиями за рулем вы испортили и то, что, кажется, испортить было
невозможно. У одних такое состояние проявляется раньше, у других - позже,
что зависит не только от характера и качеств начинающего водителя, во и от
способности обучающих его инструкторов, и от организации обучения.
   Инструкторам автошкол такие ощущения известны, и они знают, как
поступать в таких случаях. Но иногда даже они не в состоянии разубедить
колеблющихся учепиков. Знания и опыт преподавателей автошкол тем более не
смогут вам помочь после того, как вы получили собственные права. Ученик,
объевшийся сладостей, сам понимает, что он должен некоторое время их
избегать.
   Так же и начинающий водитель должен отдохнуть от "перенасыщения"
вождением. Оставьте автомобиль на несколько дней, ходите пешком или ездите
на автобусе, читайте, вышивайте, ловите рыбу или занимайтесь чемнибудь
еще, но не заставляйте себя насильно водить автомобиль.
   Отказавшись добровольно на некоторое время от вождения автомобиля, вы
скоро обнаружите, что вам чего-то не хватает. Яд автомобилизма проник в
вашу кровь.
   В связи с этим следует усвоить истину - во всем следует знать меру.
Даже необходимую вам первую тысячу километров не старайтесь проделать как
можно быстрее.
   Важное значение здесь имеют время и необходимость дать опыту
возможность "созреть". Так, например, ласточки не задумываются над
вопросом, почему они строят гнезда по частям и оставляют их просыхать.
Этот опыт оправдал себя у бесчисленного множества поколений.
   В птичьем мире, как и на дороге, опрометчивость приводит к аварии.
   Если вы сумеете преодолеть минуты слабости и подавленности, то по
возвращении за руль займитесь упражнениями, которыми из-за недостатка
времени мало занимались в автошколе.
   Каждый, кто наблюдает за женщинами-водителями, может заметить, что
одним из самых трудных и наименее любимых маневров для них бывает движение
задним ходом. А умение вовремя и правильно подать назад и не вызвать
конфликта, часто не только в супружеских спорах, но и в дорожном движении
служит тактическим, а главное, необходимым приемом. В условиях города
женщинам бывает труднее всего поставить автомобиль на стоянку.
   Почему же мужчины обычно овладевают маневром заднего хода быстрее и
лучше? Не верьте клеветникам, утверждающим: "Кто сможет в последний момент
перед свадьбой отступить назад, тот играючи справится и с автомобилем".
Проблема заключается в другом - правильно ли вы сидите в автомобиле. Если
водитель не обеспечил себе хорошую обзорность не только спереди, но и
сзади, он вообще не должен выезжать. А что, если за автомобилем спрятался
ребенок? Наконец, вы можете переехать собаку, помять колесо, тележку или
другой предмет, лежащие предательски близко к автомобилю, что будет
достаточным поводом для неприятностей.
   Поэтому следует взять себе за правило - не ездить в неизвестность.
Пространство, куда автомобиль движется задним ходом, вы должны хорошо
видеть и внимательно осмотреть. Недостаточно взглянуть в зеркало заднего
вида, внешнее зеркало также может ввести в заблуждение, искажая
представление о расстоянии. Ориентировочно иногда в таком случае может
помочь витрина, в которой отражаются автомобиль и окружающая его
местность. Но при этом вы должны смотреть только на отражение в ней, а не
заглядываться на заманчивый выбор товаров.
   Сидеть за рулем следует достаточно высоко, так, чтобы иметь возможность
видеть пространство позади автомобиля через заднее стекло. Такое положение
можно обеспечить, положив на сиденье подушку или сложенный плед. Чтобы
посмотреть назад, следует поворачивать, насколько это возможно, всю
верхнюю половину тела, а не одну только голову и не коситься назад, как на
соседкину новую шубу. Кроме того, нельзя забывать - при повороте назад у
вас левая сторона лица и левое плечо находятся с правой стороны автомобиля
или наоборот, что может ввести вас в заблуждение. Осмотреть следует не
только пространство за автомобилем, но и по бокам от него и уже после
этого в зависимости от обстоятельств подавать назад. Важное значение при
этом имеет и одежда. В застегнутом зимнем пальто или в узком костюме
движение назад дается вам с трудом и ваше бессилие отражается на маневре
автомобиля.
   Очень важно, чтобы при наблюдении за ситуацией позади автомобиля ноги
не соскальзывали с педали. Руль при этом следует вращать "в обратную
сторону" по отношению к положению, в котором вы сидите, а педали нажимать
так же, как при движении вперед, но только с толком.
   Недавно в зарубежной печати появилось сообщение, что при установлении
мирового рекорда по езде задним ходом на большие расстояния наивысшая
скорость движения автомобиля не превысила 40 км/ч. Не пытайтесь побить
этот рекорд, в ЧССР все равно не существует таблицы национальных рекордов
по выполнению данного маневра. Лучше не забывайте, что при движении задним
ходом с педалью газа нужно обращаться так же, как с перцем, паприкой и
другими кореньями для приготовления пищи. Тому, кто не знает меры, в обоих
случаях приходится со слезами на глазах пожинать плоды своего старания.
   Если для многих женщин движение задним ходом в дневное время
представляется опасным, то выполнение этого маневра в сумерки или ночью
превосходит в их сознании ужасы, внушаемые знаменитой собакой
Баскервиллей. Очевидно, мужчины отличаются большей смелостью и стремлением
к приключениям.
   Но этот страх необходимо преодолеть, если вы не хотите уподобиться
некой даме на стоянке в Тренчипе. Скромно подойдя к своему автомобилю, она
села в него, тронулась с места и бац!
   Прямо в автомобиль перед собой. Тогда она включила задний ход,
повернула руль - и еще удар. На этот раз для разнообразия - в автомобиль
сзади. Затем она двинулась вперед - и снова в "беднягу" перед ней. Местный
сторож не выдержал и подошел поинтересоваться: "Милостивая пани, вы здесь
тренируетесь в биллиард или пытаетесь выехать?".
   Собираясь в путь в сумерки, не забудьте проверить, достаточно ли чистое
заднее стекло в автомобиле. Обычно оно не бывает в идеальном состоянии,
так как на нем нет стеклоочистителей и, кроме того, мы, как правило, не
обращаем внимания на то, что находится за нами. Между прочим, видел ли
кто-нибудь из вас, чтобы обслуживающий персонал у бензоколонки протирал и
заднее стекло. На него редко обращают внимание, но это не значит, что и
сами автомобилисты вспоминают о нем слишком часто. Ничего не меняет и
факт, что иногда мы вдруг вспоминаем наставление со времен автошколы о
том, что необходимо тщательно очищать все окна и стекла фар и убирать от
заднего стекла все, что затрудняет обзор, особенно при плохой видимости.
Легко подавать назад тому, у кого на автомобиле установлены фонари заднего
хода, освещающие пространство за автомобилем.
   Остальные в этом случае должны помогать себе собственной
сообразительностью и испытанными приемами.
   Одним из таких приемов является включение указателя поворота. Если вы
до сих пор не пользовались этим способом, то будете приятно удивлены, что
нашли достаточно хорошее, хотя и прерывистое освещение. Данный способ
имеет только один недостаток - у многих автомобилей, особенно иностранных
марок, как только колеса принимают прямое положение, свет указателя гаснет.
   Это, конечно, необходимо учитывать.
   Если вам не помогают указатели поворота, можно воспользоваться
стоп-сигналом. Для этого при заднем ходе нужно осторожно прерывисто
нажимать на соответствующую педаль и тогда вы сможете увидеть ситуацию за
автомобилем при красном, почти интимном освещении.
   Этот способ некоторые автомобилисты успешно используют и в гаражах без
электрического освещения. Достаточно побелить заднюю стену гаража и тогда
отраженный свет стоп-сигнала позволит вам удивительно четко увидеть все
вокруг.
   Тренируясь в движении задним ходом при плохой видимости, вы можете
поупражняться и в обычной езде вперед, например, в ночное время, тем
более, что было бы жаль не использовать стекла и фары, которые вы,
безусловно, очистили для предшествующего упражнения.
   Хотя бабушка и твердила вам, что достойная женщина с наступлением
темноты должна находиться дома, автор подозревает, что в те времена было
или меньше темного времени суток, или меньше достойных женщин, чем считала
бабушка. Конечно, особенно в зимнее время, у вас нет выбора и вам
приходится ездить при недостаточной видимости не только вечером, но и
утром.
   Имеется в виду необязательно темнота. Туман тоже не принадлежит к числу
приятных явлений природы, а во многих зарубежных городах видимость
ухудшается а из-за смога. Разумеется, если бы вы пользовались автомобилем
только при солнечном свете, он бы не слишком изнашивался. Некоторые
привыкают к полумраку быстрее, для другого необходимость ездить в темное
время даже во сне представляется кошмаром.
   В сумерки и ночью следует ездить осторожнее, чем днем. Даже самые
мощные фары и местное освещение не позволяют отчетливо видеть все
происходящее на дороге и в ее ближайшем окружении. Еще старые индейцы
хорошо знали, что тени искажают действительность и скрывают опасность. Об
этом вы можете прочитать в заботливо скрываемых и достаточно замусоленных
книжках, которые ваш сын проглатывает под партой в школе так же
восхищенно, как это делал когда-то его отец.
   В этом, как и в нападках на женское водительское искусство, проявляется
солидарность мужчин в семье.
   Зверек, которого вы без труда заметили бы днем, может неожиданно
напугать вас, выбежав на дорогу в темноте. Тень качающейся ветки на дороге
также может заставить вас резко затормозить, что не всегда безопасно. При
плохой видимости труднее определить расстояние и скорость как
собственного, так и других автомобилей.
   Это осложняет ситуацию, особенно при обгоне.
   Ночь издавна побуждала к рождению суеверий. Как ни странно, это
действительно и в наш век. Многие водители до сих пор считают, что с
наступлением темноты они могут спокойно ездить с превышением скорости или
по несоответствующей стороне дороги, делать повороты на
непросматривающейся местности, обгонять на подъеме, на узких улицах и на
других подобных опасных участках. При этом они оправдываются тем, что,
якобы, фары едущих навстречу автомобилей видны в темноте на достаточном
расстоянии и это служит предупреждением об их приближении.
   Если вам с важным видом будет говорить то же самое какой-нибудь
отважный и "опытный" автомобилист, не раздражайте его недоверием. Фары
действительно предупреждают, но только в случае, если они исправно светят.
Однако иногда они и ослепляют. В ЧССР по дорогам, помимо автомобилей,
движутся и недостаточно освещенные конские повозки с сонными возницами,
неистовые велосипедисты на велосипедах без отражателей, ходят пешеходы,
шаги которых, особенно в часы закрытия местных кабачков, бывают нетвердыми
и неуверенными. На дороге может встретиться и любая неожиданность,
например яма в одном месте, в другом - сразу же за поворотом - груда щебня
или необозначенное препятствие. Хотя здесь не бродят затерявшиеся караваны
верблюдов, но и косуля, ослепленная фарами автомобиля, может послужить
причиной катастрофы и деформации кузова.
   Безусловно, в темноте мы значительно раньше замечаем хорошо освещенные
автомобили, с этим можно вполне согласиться. Но при этом мешает пустяк -
намного позднее мы замечаем все плохо освещенные препятствия, включая ямы
и другие западни для автомобилистов. Поэтому следует полагаться не на эту
распространенную теорию, а на знание Правил дорожного движения. При
движении ночью нас очень утомляет свет фар встречных автомобилей.
Невыключенные вовремя фары вредно действуют на глаза. В этом случае мы не
можем полностью избежать большего или меньшего ослепления, а
следовательно, движения в течение некоторого времени в темноте. Это очень
утомительно, изнурительно и всегда несколько рискованно. Единственный
проверенный совет здесь заключается в следующем. Заметив впереди
автомобиль, внимательно посмотрите как можно дальше в направлении правой
обочины дороги и переведите взгляд таким образом, чтобы свет его фар как
можно меньше попадал вам в глаза. Если вы обнаружите, что вас сильно
ослепляют даже притушенные фары, остановитесь на минуту и тщательно
протрите переднее стекло. Не всегда следует обвинять водителей, едущих вам
навстречу. Причиной ослепления может быть грязь или масляные пятна на
стекле, которые рассеивают и преломляют свет. Темнота многое скрывает, но
плохую заботу о стеклах, как ни странно, обнаруживает.
   Возможно, что скоро мы дождемся того времени, когда на всех автомобилях
будут установлены поляризованные фары или специальные передние стекла, но
пока что самим следует быть предельно осторожными. Преимущество имеет тот,
у кого автомобиль оборудован дополнительными
фарами,как,например,автомобили "Лада", или кто сам устана-вливает их на
своем автомобиле. При частых поездках в ночное время это себя полностью
оправдывает.
   А для многих поездка в такое время суток, когда движение менее
интенсивно и более спокойно, даже в большей степени привлекательна.
   Мужчины порой упрекают нас, женщин, за то, что мы, по их словам, и за
рулем любим указывать. Видимо, "они имеют в виду случаи, о которой
говорится в сообщении из Америки. Дорожные заторы в Сан-Франциско -
явление вполне обычное. Тем не менее Дорис Блэнкклауд была так раздражена
из-за долгого стояния в бесконечном ряду автомобилей, что в знак протеста
начала ра {деваться на глазах у всех. Затор стал еще больше, а
вышеупомянутую даму не миновал штраф за нарушение норм общественной
морали, хотя полицейскому было очень трудно к ней пробраться. Не помогло
ей и оправдание, что она по профессии актриса стриптиза и время ожидания
использовала для репетиции.
   В ЧССР ничего подобного произойти не может, и большинство женщин
стараются скорее скрыть свое присутствие в автомобиле. В этом можно
убедиться, наблюдая как поздно мы, женщины, включаем фары автомобилей с
наступлением сумерек, не осознавая, насколько это важно не только для
того, чтобы мы сами хорошо видели, но чтобы видели и нас. Поздно включить
фары - более невоспитанно, чем несвоевременно ответить на приветствие. А в
каком случае можно пострадать сильнее, судите сами. Видимо, нет
необходимости напоминать, что стекла фар и фонарей должны быть прозрачно
чистыми, как вода родников в старых сказках, а об их регулировке следует
заботиться не менее тщательно и систематически, чем о собственном маникюре.
   Даже опытным водителям психологи рекомендуюг после трехчасовой езды
делать остановку не менее чем на 15 мин. Начинающим водителям такой
перерыв следует делать после каждого часа езды. При этом начинающий
водитель вообще должен находиться за рулем не более 1-2 ч в день. Позднее,
когда он приобретет опыт, ему можно будет водить автомобиль 4 ч в день не
менее чем с одной десятиминутной остановкой. Почувствовав усталость, он
безусловно, может отдохнуть раньше намеченного срока. Ведь уставший
водитель не сможет без ошибки сделать даже то, что в другое время считает
до смешного простым и само собой разумеющимся.
   Видимо, вы с большим нетерпением ждете дальнейших объяснений, чем
советов. Вас интересует, через какое время женщина-водитель становится
настолько опытной, что может снять с автомобиля знак начинающего водителя,
свидетельствующий о том, что в ее правах еще не совсем высохли чернила
подписи и краска печати.
   Если вы проездили на автомобиле в течение целого года, то познакомились
с особенностями движения в любое время года: освоили езду при летнем
солнце, в осенние туманы, весенние дожди и на обледенелых зимних дорогах.
Этого вполне достаточно. Обычно это составляет около 8-10 км
самостоятельного пробега, после которых вы можете спокойно положить "Z" в
комод рядом с приглашением на первый танцевальный вечер, связкой любовных
писем и засушенным букетиком фиалок с незабываемого свидания. И этот знак
станет реликвией минут, о которых вы будете вспоминать с некоторым
умилением и задумчивой сентиментальной улыбкой.
   Наконец, сегодня уже мало кто знает, что и сам государственный номерной
знак, служащий теперь исключительно для целей регистрации, первоначально
был свидетельством влюбленности.
   Это произошло в 1902 г., когда берлинский торговец Рудольф Герцог
выразил свои чувства к даме необычным способом. На автомобиль, подаренный
им летом этого года даме своего сердца, он прикрепил табличку с ее
монограммой и цифрой один. Сейчас уже трудно установить, хотел ли он
подчеркнуть, что она его первая любовь или что автомобиль был первым в
семье. Инициалы Иоганны, девушки, которая позднее стала женой Герцога,
дополненные цифрой 1, позднее внушили соответствующим полицейским
специалистам мысль о том, что подобным способом можно обозначить все
автомобили. Но первыми были госпожа Иоганна и ее возлюбленный по профессии
торговец. Видимо, поэтому нам и другим водителям данное изобретение так
дорого обходится в случае нарушений. Ведь по номерному знаку автомобиля не
составляет большого труда найти его владельца. И кому бы пришло в голову,
что и за этими неожиданными расходами нужно искать женщину - здесь, за
первой табличкой на легковом автомобиле.
   Как видим, наши прабабушки не всегда вмешивались в развитие
автомобилизма удачно. Но, если сегодня давнее время начала автомобилизма
представляется нам идиллическим, возможно, что и наши современные
транспортные проблемы будут казаться романтичными нашим дочерям. Ведь все
свидетельствует о том, что отношения на дорогах становятся более сложными.


                    ДУМАЮТ ЛИ ПРОИЗВОДИТЕЛИ АВТОМОБИЛЕЙ
                                О ЖЕНЩИНАХ


   Гостья просматривает фотографии, сделанные во время отпуска, и слушает
рассказ о впечатлениях от поездки: И вдруг она обрадованно говорит: "Как
красиво! И здесь тоже! А этот Фиат вам надо бы увеличить".
   Хозяйка дома оскорбление возражает: "Но зачем? Ведь мы все равно ездим
только вдвоем".


   Если о пропорциях и формах тела говорит молодой подт, никто не
сомневается, что он думает о женщинах.
   Когда о том же рассуждает конструктор автомобилен, разумеется, что он
имеет в виду мужчин, по крайней мере если связывает этот вопрос со своей
специальностью.
   Ведь при конструировании автомобиля и оборудовании его интерьера
большинство изготовителей рассчитывает на фигуру мужчины среднего роста, а
не на Тарзана или баскетболиста, и даже не на жокея.
   Специалис ы из Ассоциации Пежо-Peiio в Париже изучали данные о росте
мужчин и женщин в различных странах, исследовали влияние национальности,
возраста, пола и социально-культурного происхождения на развитие человека.
На основании результатов исследований разрабатываются мероприятия,
обеспечивающие соответствие антропометрических данных будущих владельцев
автомобилей требованиям безопасности, удобства и комфорта внутри
автомобиля.
   Было установлено, что разница в росте женщин и мужчин в одинаковых
условиях в среднем составляет 11-12 см. Наибольшая разница выявилась в
США, где она достигла 14, наименьшая во Франции - 11 см.
   В ЧССР обследования проводились среди спортсменов (был измерен рост у
561 мужчины и 971 женщины в возрасте 25 лет). Рост среднего мужчины здесь
составляет 173,9, а женщины - 162,1 см.
   Очевидно, нелегко сконструировать безопасный и удобный автомобиль, в
котором одинаково хорошо могли бы чувствовать себя голландский студент,
средний рост которого составляет 177,8 см, и женщина из Японии, едва
достигающая полутора метров.
   Кроме того, рост далеко не самый важный фактор.
   Намного важнее пропорции - длина ног и рук, соотношение между нижними
конечностями и верхней частью тела, размер ступней и главным образом
различие форм тела. Разумеется, бывают и исключения, когда кажется, что
конструкторы автомобиля больше рассчитывали па размеры хрупкой женщины,
чем грубого мужчины. Например, пространство между бампером и кузовом у
автомобилей всех марок бывает настолько малым, что туда с мокрой тряпкой
или губкой едва войдет маленькая женская рука. Видимо, поэтому мужчины
обычно считают, что мытье автомобиля - это прежде всего дело их жен.
   За рубежом изготовители малолитражных автомобилей часто утверждают, что
их автомобиль очень удобен для женщин, так как его можно рассматривать в
качестве передвижной хозяйственной сумки, которую легко поставить на
стоянку у любого магазина. Такая реклама является наиболее убедительным
доказательством того, как редко мужчины вообще, а специалисты по рекламе
автомобильных заводов в особенности покупают продукты и другие предметы
домашнего обихода. Тот, кто когда-нибудь в городе вез бутылки с молоком,
пробки которых, как ни странно, при езде оказываются менее прочными, чем
пробки пивных бутылок, пакет, с яйцами или коробку с фарфоровой посудой,
знает, как тяжело разместить такие покупки в легковом автомобиле. Здесь
некуда повесить даже сумку, без которой трудно обойтись в магазине, не
говоря уже о зонтике и других необходимых вещах.
   Видимо, мужчины знают какой-то тайный способ, как можно удобно
перевозить покупки в автомобиле, и передают его под обещание молчать или
терпят неудобство, которое могут компенсировать преимуществом закупать
пиво, вино и другие подобные напитки коробками, ящиками или даже бочками.
Вероятнее всего, они с легким сердцем передают эти мнимо мелкие заботы
женщинам, чтобы те справлялись с ними сообразно своему разумению и
способностям. Сами же мужчины более или менее охотно выполняют перевозку
более крупных предметов, таких, например, как ковры, стройматериалы, лыжи
и лестницы. Они, естественно, делают это не только для того, чтобы
похвастать своей силой и спортивными мускулами, но и потому еще, что такие
грузы можно довольно-таки просто укрепить в багажнике на крыше или
разместить в обычном багажнике.
   Поэтому утверждение о том, что какое-либо транспортное средство может
служить одновременно передвижной хозяйственной сумкой, следует считать
одним из доказательств рекламного преувеличения и обмана клиентов.
   Этому не поверит даже директор продовольственного магазина, попав в
витрину которого в результате заноса, вы проедете прямо между полками
витрины и проделаете слалом между пирамидами консервов.
   Отправляясь за покупками на автомобиле, не берите с собой по
легкомыслию сетку или другую сумку без твердого дна. В такую сумку вы
можете без опасений положить только порошок для чистки посуды в упаковке,
так как ему при езде вообще не грозит никакая опасность. При движении
автомобиля бесформенная сумка скользит по сидению или спадает на пол и
отвлекает внимание водителя. Кроме того, пол в автомобиле редко бывает
настолько чистым, чтобы покупка, если не повредилась, то ^ю крайней мере
не испачкалась. Каждая владелица автомобиля решает данный вопрос
соответственно своей сообразительности, фантазии и сноровке.
   Некоторые женщины прикрепляют на внутреннюю сторону двери или на
приборную доску пластмассовый крючок для сумок. Однако в большинстве
случаев они его быстро снимают, так как убеждаются, что об него можно
легко разорвать чулки, повредить одежду или больно поранить пальцы. Другие
вовремя понимают, что подобные выступающие и острые предметы внутри
автомобиля особенно опасны в случае ДТП.
   Более выгодно вложить капитал в приобретение корзинки для покупок,
лучше плетеной, но можно и пластмассовой, как в магазинах
самообслуживания. Разумеется, ее удобнее всего разместить за передним
сиденьем.
   В такой корзине хорошо возить и бутылки, которые на всякий случай
следует переложить тканью или бумагой и обезопасить от падения. Как это
лучше сделать - можно предоставить решить даже детям школьного возраста,
которые с удовольствием берутся за творческие тематические задачи. В
корзину женщины обычно кладут пустые целлофановые пакеты и резинки,
которые при необходимости используют для продуктов в порванной бумаге и
поврежденных коробках, для неплотно закрытых бутылок и банок,
хлебобулочных изделий без упаковки или компенсации других подобных
погрешностей упаковочной техники.
   Для денежной сумочки следует определить постоянное место, откуда ее
будет удобно достать в случае, если вам быстро понадобится достать
документы на автомобиль или деньги для уплаты штрафа. Полочка под
приборным щитком может быть использована для этой цели только в случае,
если сумка достаточно большая и не перемещается по ней при поворотах.
Чтобы этого не происходило, можно сделать перегородку из клееной фанеры.
Основная трудность здесь заключается в том, что благодаря настроению
госпожи Моды сумки у всех разного размера, а большие сумки под приборным
щитком и на полочке под ним все равно не умещаются. У некоторых марок
автомобилей имеется удобное пространство между передними сиденьями,
которое можно использовать для сумки, но только в том случае, если она не
мешает вам при управлении ручным тормозом или при переключении передач.
   Если у вас в автомобиле на сиденья надеты снимающиеся матерчатые чехлы,
очень удобно пришить на них сзади карманы, по возможности закрываемые.
Один из них можно сделать узким и глубоким, чтобы в него плотно входил
складной зонтик. Тогда он будет постоянно при вас, что вы не раз оцените
по достоинству, и не только когда будете возвращаться в дождь из
парикмахерской. Закрытый зонт, как и сложенный предупреждающий треугольник
(знак аварийной остановки), можно положить и на пол около передних
сидений, но так, чтобы они не мешали при входе и выходе и не перемещались
под педали.
   По имеющимся данным, большинство женщин принадлежит к аккуратным
существам, что не доставляет особой радости их мужьям, особенно во время
предпраздничной уборки и в случае, если на них возлагаются обязанности
выносить мусор. Тем более досадно, что, хотя Правилами предписывается
необходимость иметь в автомобиле предупреждающий треугольник, аптечку и
даже огнетушитель, изготовители автомобилей не слишком ломают голову над
тем, где их следует разместить.
   При этом аптечка и огнетушитель не должны находиться где-то в багажнике
или в другом труднодоступном месте. Часто многое зависит от возможности их
быстрого использования. Солнце и излишнее тепло для них вредны, поэтому
нельзя постоянно держать их на полке заднего сиденья. Иногда при
неблагоприятной ситуации приходится даже искать аптечку или огнетушитель,
притом всем сидящим в автомобиле должно быть совершенно очевидно, где они
могут находиться. Ведь водитель тоже уязвимый человек, и может случиться
так, что он будет не в состоянии дать нужный ответ. В свое время в ГДР
продавались яркие наклейки со стрелкой, указывающей место нахождения
аптечки. Это хорошее начинание.
   Эти несколько замечаний подтверждают, что существует немало
возможностей для оборудования салона автомобиля. Но жаль, что этим не
занимаются проектировщики автомобилей. Искусное размещение предметов в
автомобиле, хотя и не влияет на мощность двигателя и его срок службы, но
помогает нам ездить удобнее, спокойнее, а значит, и надежнее.
   Разумеется, для этого недостаточно иметь возможность с удобством
привезти запас продуктов на субботу и воскресенье. Прежде всего удобно
должна располагаться сама водительница, о чем ей напоминали несчетное
количество раз в автошколе. Но как только она садится в автомобиль, то
начинает понимать, что это не всегда в ее силах. Одно дело девичьи сны и
представления, совсем другое - обыденная жизнь автомобилиста.
   Часто бывает так, что если женщина в автомобиле хорошо достает ногами
до педалей, то у нее неправильное положение рук и, что еще хуже, - плохой
обзор из окна. Просто удивительно, сколько женщин сидят за рулем в
странных, неудобных позах и выглядывают на дорогу на уровне руля или даже
из-под его верхнего края.
   Сидя в таком положении, не смогла бы пленительно улыбаться даже
известная Мона Лиза, а въехать задним ходом - даже чемпион мира. Мужчины
такой неестественный способ сидения за рулем обычно объясняют женским
страхом и этим обижают нас.
   Таким образом, на практике проявляется тот факт, что конструкторы
автомобилей не принимают во внимание различную анатомию мужчин и женщин.
Сиденье, руль, педали и спинка делаются так, что женская фигура должна
приспосабливаться к ним, хотя в действительности должно быть совсем
наоборот. Очевидно, это уже поняли изготовители некоторых марок
автомобилей за рубежом, которые стали конструировать внутреннее
обустройство автомобилей соответственно телосложению жен миллионеров. Они
выпускают специальные автомобили для женщин, и их цена соответствует
обеспеченности их мужей. В таких автомобилях устанавливаются
поворачивающиеся сиденья, облегчающие грациозный выход, вмонтированы
изящные горшочки для детей владелиц автомобилей или миски для их собачек,
устанавливаемые на специальных приспособлениях, гасящих колебания.
   Садясь в обычный автомобиль, женщина-водительннца должна в первую
очередь позаботиться о правильном положении сиденья. В большинстве
современных автомобилей они перемещаются вперед и назад, что позволяет
установить их на требуемом расстоянии от педалей.
   В небольших автомобилях из-за этого может возникнуть неудобство для
пассажиров, сидящих сзади, которым останется мало места для ног, но не
следует упрекать себя за это.
   Однако в большинстве случае продольное перемещение сидений полностью не
обеспечивает удобного для женщины положения. Нередко возникает
необходимость поднимать сиденье (по образцу кресла в кабинете у зубного
врача), чтобы обеспечить достаточное расстояние от руля и правильный обзор
с места водителя. У некоторых более старых марок автомобилей рулевое
колесо установлено под таким неудобным углом, что многие женщины обдирают
об него себе ноги. Возможно, это не распространяется на манекенщиц с
идеальными пропорциями королев красоты.
   Многие даже не подозревают, насколько можно улучшить посадку в
автомобиле и обзор, подложив под себя подушечку или сложенный плед.
Говорят, заслуженный мастер спорта Элишка Юнкова вынуждена была из-за
своего небольшого роста класть на сиденье несколько подушек или под
подушку - доску для разрезания лапши. Разумеется, такой выход из положения
не способствует повышению безопасности. При внезапном изменении скорости
или резком торможении водительница на незакрепленных подушках и ее
автомобиль обычно разъезжаются в разные стороны. Правда, ремни
безопасности помогают в некоторой степени решить и эту проблему.
   На первый взгляд кажется, что единственными транспортными средствами,
которые учитывают анатомию женщин, являются небольшие японские автомобили.
Но это чисто европейское мнение. В большинстве своем японские водители
низкого роста и слабого телосложения, поэтому изготовители заботятся
прежде всего об их удобстве, а японские женщины и девушки сетуют на те же
трудности, что и чехословацкие женщины в автомобилях Шкода. Разница
заключается лишь в том, что свое мнение они высказывают тише, как это
соответствует традициям тысячелетней японской культуры.
   Если вы ездите главным образом сами и не чередуетесь с другим
водителем, вам следует установить сиденье окончательно так, как вам это
удобнее. Тем более, что слишком выдающаяся вперед нижняя часть сиденья
неприятно давит ногу под коленом, а слишком короткая, наоборот не создает
достаточной опоры. Из-за этого ноги быстро устают, немеют и утрачивают
необходимую чувствительность и подвижность. То же касается и излишне
вытянутых или согнутых рук. Если у вас после длительной езды болит спина,
не думайте, что это радикулит или прострел, и, прежде чем идти к врачу,
проверьте, не возникает ли боль из-за неправильного угла наклона спинки
сиденья. В таком случае помощь сиденью, хотя и не бесплатная в отличие от
медицинской, может оказаться более эффективной.
   Безусловно, если вы хотите ездить хорошо и удобно, не жалейте ни
времени, ни труда на переоборудование сидений. Неслучайно,
автомобилисты-спортсмены именно сиденьям уделяют столько внимания и
заботы. Главное, не убеждайте себя в том, что вы ездите мало и в основном
на короткие расстояния, когда удобство не имеет такого важного значения.
Плохая обзорность с места водителя, несвоевременное нажатие на педаль или
задевание рулем о колени могут иметь одинаково непоправимые последствия
как на коротких, так и на дальних маршрутах, при движении как в городе,
так и на автомагистралях. И прежде чем пренебрежительно утверждать, что вы
не ездите так же безумно, как гонщики, задумайтесь на минуту, почему
именно они так редко попадают в ДТП по сравнению с теми внешне "самыми
осторожными" и почему большая часть их происшествий заканчивается без
ранений. Правильное положение сидений также играет здесь немаловажную
роль. Опытные водители говорят, что они управляют автомобилем не только
при помощи головы, но и некоторой части на другом конце тела, подразумевая
под этим, что они ездят, как бы слившись с автомобилем и чутко реагируя на
его поведение. Причем это недоступно тому, кто сидит за рулем напряженно,
как лук Вильгельма Телля, или согнувшись, как карлик под шляпкой мухомора.
   Вторая трудность, связанная с более короткими ногами у женщин,
заключается в сложности манипулирования рычагом переключения передач,
вмонтированным в пол. Редкая женщина среднего роста сумеет, например, в
автомобиле Шкода включить третью передачу, не спустившись с сиденья.
Именно из-за этого некоторые женщины не любят прикрепляться ремнями
безопасности, которые затрудняют переключение передач и пользование более
отдаленными переключателями на приборном щитке. Разумеется, дело не в
ремнях безопасности и проблема не может быть решена отстегиванием ремня
при переключении передач, что вынудит вас сидеть на сиденье подобно вору
груш на ветвях дерева. Более надежную помощь в этом случае может оказать
подставка к рычагу, изготовляемая отдельными кооперативами. Видимо, кто-то
из мужчин невысокого роста, встретившись с подобными трудностями, решил
устранить их таким способом. Жаль, что этого не поняли изготовители.
   Подобные осложнения связаны и с ручным тормозом.
   Для автора остается загадкой, почему у современного автомобиля, большая
часть оборудования которого эксплуатируется легко и свободно, для
освобождения, илч затягивания ручного тормоза требуется сила хорошо
развитого молодого орангутана. Ведь обычно ручным тормозом пользуются в
случаях крайней необходимости, при стоянке на подъеме или при отказе
ножного тормоза, и поэтому он должен быть легко управляемым. Ко всему
прочему у некоторых марок автомобилей он расположен почти у пола, что для
короткой женской руки неудобно, так как приходится нагибаться к нему.
Инструкторы автошкол могли бы рассказать много захватывающих историй о
том, как их ученицы обычно разыскивают рычаг ручного тормоза, уставившись
глазами в пол, а автомобиль в это время продолжает двигаться в
неизвестность или в пруд. Это рассказы могли бы послужить хорошим
материалом для комиксов ~ разве пылающий гонщик с головой под мышкой может
сравниться с водителем движущегося на полном ходу автомобиля, руки и
голова которого находятся между сиденьями.
   Яркое оформление приборного щитка, хромированные планки и сильное
освещение приборов мешают женщинам в большей степени, чем их партнерам.
Это объясняется тем, что женщины сидят к ним ближе. По этой же причине их
сильнее ослепляет и отраженный свет в зеркале заднего вида.
   В свое время пражский клуб владельцев автомобилей Фиат посещала
водительница, которая совершенно не могла ездить с освещенными приборами,
так как, по ее словам, ей это очень мешало.
   Однажды она пришла на собрание воодушевленной и сообщила, что ее больше
не отвлекают освещенные приборы. Она проехала с освещенным тахометром
двести километров и почти не заметила этого. "Значит, вы можете уже
спокойно ездить и ночью? - спросил ее кто-то. Она покраснела и призналась
гораздо тише: "Не знаю, ведь я так ехала днем, когда светило солнце".
   Это не самый лучший совет. Но если свет приборов на щитке ослепляет и
отвлекает вас, можете немного ослабить его. У некоторых марок автомобилей
для этого достаточно повернуть стекло на лампе, в других случаях можно
наклеить на него просвечивающую бумагу, покрыть лаком или надеть на
лампочку матовую пробку от обычной бутылки, бутылки для уксуса или
пузырька для лекарств.
   Большая часть излишних сомнений у женщин за рулем происходит от того,
что продавцы автомобилей как в ЧССР, так и за рубежом сходятся во мнении,
будто обычно при покупке автомобиля для мужчины наиболее важное вначение
имеет его марка, тип и мощность двигателя, в то время как женщины выбирают
автомобили по цвету и внутренней обивке. В большинстве случаев женщины не
склонны к недооценке значения элегантности автомобиля и его внутреннего
оборудования. Особенно это касается женщин, которые не умеют управлять
автомобилем, и поэтому обычно ни в чем другом не разбираются. Однако число
таких женщин уменьшается гораздо быстрее, чем изготовители автомобилей
успевают это заметить.
   Разумеется, автор не хочет никоим образом преуменьшать вначение цвета
окраски автомобиля. Ведь автомобиль мы покупаем не слишком часто, и
поэтому он должен в большей степени соответствовать нашему вкусу, чем
вечернее платье на один сезон. Тем более следует обдумать вопрос о так
называемых модных цветах.
   Чем больше автомобилей такой окраски появится на дорогах, тем меньше
будет ваше очарование. Специалист еще недалека с первого взгляда может
определить приблизительный возраст автомобиля по его броскому модному в
свое время цвету. Каждая женщина хорошо знает, как неприятно выглядеть
именно на столько лет, сколько ей на самом деле. Еще более неприятно,
когда всем становится известен возраст вашего автомобиля, тем более, что
автомобили стареют гораздо быстрее, чем люди.
   Специалисты уже давно пришли к выводу и доказали это на практике, что
более заметные светлые оттенки и сочетание двух цветов в окраске
автомобилей в большей степени привлекают внимание, а потому и более
безопасны. Это не относится только к белым автомобилям на снегу, но снег,
особенно чистый, на наших дорогах обычно долго не Держится. Серый, черный
и другие темные цвета мы замечаем позже и обычно только с близкого
расстояния. На большом расстоянии автомобили такого цвета даже в ясный
день иногда сливаются с дорогой. По этой теории наибольшее число ДТП
должно происходить с похоронными автомобилями, но они обычно движутся
медленно, так как им уже некуда спешить.
   Однако, если вам нравится темный цвет и вы не хотите от него отказаться
или если у вас не было другого выбора, запомните, при поездках на таком
автомобиле вы должны заранее и на большее время включать фары, чтобы
другие водители могли заметить ваше приближение. В сумерки, во время
тумана и дождя вас могут не заметить не только автомобилисты, но прежде
всего пешеходы, которые стараются защитить от дождя лицо и не следят
внимательно за дорожным движением.
   Некоторое неудобство может возникнуть в случае приобретения автомобиля
таких цветов, которые обычно связывают со специальными автомобилями.
Может, например, оказаться, что вам нравится желтый цвет. Но учтите, вас
будут часто останавливать беспомощные автомобилисты, которые спутают вас с
ремонтной службой.
   Возможно, увидев, что за рулем женщина, они не станут просить о помощи,
в чем автор однажды убедилась, когда любезно остановилась около
несчастного водителя, у которого треснул клиновидный ремень. Не успела она
предложить ему свой запасной ремень, как он гордо заворчал! "Не хватало
еще, чтобы женщина прикасалась к мотору". Не оставалось ничего другого,
как по достоинству оценить такую принципиальность, особенно у человека,
который сам не сумел устранить неисправность. Автор уехала и думает, что
он еще долго дожидался мужчину, готового ему помочь.
   Заглянем внутрь автомобиля. Цвет сидений обычно не имеет большого
значения, так как их можно закрыть накидкой или чехлами. Более важным
является удобство, оказывающее влияние на способ езды и настроение.
   Изготовители автомобилей хорошо знают, что конструкции сидений до сих
пор полностью не удовлетворяют требованиям, и постоянно совершенствуют их.
Но тот, кто выбирает самое мягкое сиденье, не поступает мудро. На таком
сиденье водитель не имеет надежной опоры. Кроме того, кто слишком мягко
стелет - быстро засыпает, что при управлении автомобилем как раз и
нежелательно.
   Важное значение имеет материал, которым покрывают сиденья. Не случайно
фирмы, выпускающие самые дорогие и роскошные автомобили, для обивки
сидений используют не ткани из химических волокон, а старый испытанный
бархат.
   Интересные исследования были проведены в ГДР.
   В одинаковых дорожных условиях проверялась реакция нескольких
водителей, сидящих на различных сиденьях.
   В течение 3 ч каждый водитель испытал семь видов обивки. На сиденьях с
классической матерчатой обивкой водители чувствовали меньшую усталость,
гораздо быстрее реагировали, у них был нормальный пульс. На сиденьях из
искусственной кожи или других искусственных материалов они сильнее потели,
были более нервозными и результаты у них были значительно хуже. Кроме
того, по гладкой поверхности чехла водитель скользит, из-за чего он
вынужден судорожно держаться за руль. Это очень изнурительно и рискованно.
Испытания показали также, что женщины более чувствительны ко всем
неудобствам. Кроме того, кому же приятно выходить из автомобиля в мятой и
пропотевшей одежде? Спокойствия и уверенности это не придает.
   Меховые шкуры и кретоновые чехлы на сиденьях из искусственной кожи не
только не являются криком моды, но не оправдывают себя и с точки зрения
чистоты или излишнего щегольства. Хемлоновые чехлы, наоборот, хотя красиво
выглядят и хорошо держатся, но не пропускают воздух, быстро нагреваются на
солнце и имеют свои недостатки с точки зрения образования статического
заряда. Более чувствительные люди, сидящие на таком сиденье в одежде из
синтетического волокна, не устают удивляться, почему их поражает
электрический ток почти такой же силы, как при лечении некоторых
заболеваний.
   Если вы выехали на автомобиле с хемлоновыми чехлами на сиденьях в
теплую или душную погоду, не оставляйте его на долгое время под прямыми
лучами солнца. Иначе, войдя потом в автомобиль, вы сможете убедиться, как
"приятно" сидеть на раскаленной плите.
   В таких случаях можно положить на сиденье и спинку купальный халат или
хлопчатобумажную мохнатую простынь-полотенце. Так вам будет гораздо
приятнее и вы меньше устанете. Но это, разумеется, не значит, что в
качестве дополнения к такому чехлу вы можете надеть купальный костюм.
Управлять автомобилем в нем очень неудобно, потому что он защищает от
соприкосновения с нагретыми предметами внутри автомобиля только очень
малую часть тела.
   На первый взгляд представляется, что цвет автомобиля, качество сидений
и другие детали в его оборудовании не имеют важного значения, - так как не
оказывают влияния ни на расход топлива, ни на экономичность и скорость
езды. Но имейте в виду - они могут способствовать более быстрому попаданию
в больницу самого водителя и пассажиров. Тогда уже поздно будет
недооценивать их значение, шутливо махать рукой и презрительно утверждать:
"Автомобиль должен выбирать тот, кто больше управляет им, а в цвете
автомобиля и в его внутреннем обустройстве больше разбираемся мы, женщины.
Мы должны также содержать его в порядке и чистоте".
   На самом деле все не так просто, хотя высказанная вами мысль и
правильна. Только не забывайте, что при вождении автомобиля важное
значение часто имеют и мелочи, как говорит один мужчина, которого на
крутом повороте укусила в ногу блоха, в результате чего он покончил с ней
и с автомобилем в роще.
   Итак, к сожалению, это обстоятельство в должной мере не принимают во
внимание изготовители автомобилей, которые по примеру поэтов придумали
идеальную фигуру-человека и забывают, что большинство из нас, к
собственному сожалению, не обладает классическими пропорциями,


                         ОДНОЙ ДОРОГОЙ "С ЛЮБОВЬЮ"


   Был обычный вечер в гостях. Мужчины сидели у домашнего бара, а жены.
спокойно беседовали у телевизора. Они очень хорошо знали, что теперь мужья
охотно доверят им ключи от автомобилей.
   Хозяйка с сочувствием наблюдала за вынужденным воздержанием женщин и
предлагала: "Возьмите хотя бы пуншевый торт, он очень вкусный".
   "Не могу, я буду вести автомобиль вместо мужа", - отказалась одна из
гостий.
   "Ну, возьмите, пожалуйста, ведь в нем почти нет никакого алкоголя. В
крови его вообще нельзя обнаружить".
   "Не в этом дело, но я после этого торта вообще не войду в автомобиль",
- грустно вздохнула несколько полноватая совладелица Трабанта.


   В свое время автор спросила одного знакомого конструктора легковых
автомобилей, какая из составляющих частей автомобиля, по его мнению,
является наиболее чувствительной и требовательной. Он без колебания
ответил со снисходительной улыбкой: "Конечно, водитель". Через минуту он
добавил задумчиво: "И именно о нем мы меньше всего заботимся, хотя
запасные части к нему не продаются". Очевидно, он был прав. О том, как
сохранить хорошее, необходимое для правильного вождения автомобиля
состояние, многие водители знают меньше, чем об использовании полировочных
и антикоррозионных средств для их автомобиля.
   Члены семьи, которые не управляют автомобилем, обычно знают только одно
правило из режима водителей: в отличие от других членов автомобильного
экипажа водитель ни перед ездой, ни в ее процессе не должен употреблять
алкогольные напитки. В тайниках души такой член семьи с удовольствием
посмеивается над тем, как отец, например, на воскресном обеде в
придорожном ресторане с неудовольствием запивает свинину с кнедликами и
капустой минеральной водой, а не пльзенским пивом.
   У опытных профессиональных водителей и автомобилистов-спортсменов есть
еще одно важное правило, которое вам тоже следует хорошо запомнить. Они
утверждают, что путь к водительской уверенности и надежности проходит по
тому же маршруту, что и любовь - через желудок. Это почти поэтическое
правило следует особенно строго выполнять перед поездками на дальние
расстояния. И касается оно прежде всего нас, женщин. Но ни в коем случае
не потому, что мы более опытны в любви. А, вероятно, в связи с тем, что
будем ли мы управлять автомобилем сами или меняться за рулем с мужем, все
равно позаботиться о припасах в дорогу должны именно мы. Но до сих пор
женщины в большинстве случаев при выборе меню исходят скорее из
соображений сохранения фигуры, чем руководствуясь какими-либо другими
факторами,
   За день-два до отъезда в трудную дорогу нужно серьезно продумать, что
следует взять из продуктов.
   После тяжелой жирной пищи мы обычно становимся вялыми и утомленными.
Это относительно приятное физическое состояние, но оно больше подходит для
горизонтального положения на диване или в постели, чем для сидения за
рулем. Перед поездкой и во время не следует отдавать предпочтение легко
перевариваемой пище, которая не загружает органы пищеварения. Та" вы
доедете гораздо безопаснее, а мечта о соблавнительном блюде может даже
сыграть роль духовного допинга. Говоря об этом, автор не может удержаться
от сравнения с осликом, который лучше тянет поклажу, если видит перед
собой охапку сена, пусть даже и подвешенную на шесте.
   Каждый сам лучше знает, какая пища на нега плохо действует, ускоряет
или замедляет действие кишечника, повышает кровяное давление, возбуждающе
действует.
   В ваших же интересах избегать их перед поездкой. Сторонники
разгрузочных диет придумали термин "самоубийство вилкой" в отношении тех,
кто не придерживается принципов здорового и правильного питания.
   Он в еще большей степени подходит для определения связи между пищей и
управлением автомобилем.
   В связи с этим не забывайте, что лекарства от расстройства
пищеварительной системы хотя и не входят в число обязательных для
автоаптечек, не будут там лишними. Особенно они пригодятся тому, кто любит
дегустировать специфические для различных местностей блюда.
   Как ни странно, с давних пор именно осложнения, связанные с органами
пищеварения, служили поводом для различных шуток и подтрунивании,
кажущихся смешными только тому, кого они не касаются. Если вы вовремя не
позаботитесь о пополнении аптечки такими средствами, то хотя органы
дорожной инспекции и не будут иметь к вам претензий, но вы вынуждены
будете заплатить штраф в другой, менее пристойной форме.
   Много отрицательных сторон таит в себе наш типичный завтрак будничного
дня перед поездкой. Утром мы обычно наперекор всем принципам медицины
спешим, рассеяны, все делаем кое-как и совсем не затрудняем себя заботами
о выборе блюд. Чай или черный кофе, выпитые за чтением утренней газеты
или стоя, быстро проглоченный кусок намазанного хлеба или булки, который
доедаем на лестнице, - все это может послужить Причиной приобретения
язвенной болезни, но никак не создаст благоприятных условий для выполнения
такой изнурительной работы, как длительное управление автомобилем. Кстати,
раз уж мы заговорили о разгрузочной диете, такой завтрак, так же как и
чрезмерное голодание, не предписывается правилами этой диеты. Осложнения
при поездке может вызвать не только переполненный, но и пустой желудок. В
голодном состоянии у человека понижается содержание сахара в крови, что
способствует замедлению скорости реакции и быстроты мышления. На голодный
желудок никто не блистает остроумием, не шутит и не склонен к пониманию
окружающих, Как только желудок заявляет о своих правах, мы утрачиваем
хорошее настроение и в некоторой степени чувство самоконтроля, все
представляется нам в черном свете, и мы быстрее замечаем ошибки в способе
вождения автомобиля у других, чем у себя,
   Безусловно, мужчина, который первым заявил: "Посмотрите на эту
водительницу передо мной. Естественно, только женщина может до такой
степени не соблюдать безопасную дистанцию", - был очень голоден и
испытывал жажду,
   Не верьте устоявшемуся представлению, что кофе, выпитый утром,
устраняет последствия принятых вечером спиртных напитков и снимает
усталость. Эта теория свидетельствует самое большее о том, что кофе
рекламировал талантливый специалист. Его заслугой является и то, что
теперь мы встречаем дорогих гостей не традиционными хлебом и солью, а этим
разрушающим нервную систему напитком. Даже самый крепкий черный кофе,
коротко называемый "смертяк", не может нейтрализовать остатки алкоголя в
крови ни у кого, а особенно у тех, кто накануне выпил столько, что у него
в венах циркулирует, скорее, алкоголь, разбавленный несколькими каплями
крови. Чувство утомления и слабости, временно исчезающее после чашки кофе,
очень скоро возникает вновь и в еще большей степени. Кроме того, большое
количество кофеина повышает внутреннее напряжение водителя. Поразмыслив об
этом в спокойной обстановке, вы легко поймете, что причин для возбуждения
во время поездки и так будет много. Кроме того, сидящие с вами попутчики и
другие участники дорожного движения бесплатно постараются предоставить вам
и другие поводы к волнению. Поэтому из всех причин, которые могут
действовать на нервную систему, кофе, очевидно, единственная, от которой
вы можете заранее добровольно отказаться.
   Но даже чай и фруктовые соки не следует пить в большом количестве,
чтобы не переполнять желудок жидкостью. Нужно учитывать и то, что места
отдыха около дорог не всегда оборудованы всеми необходимыми устройствами,
а пройти к лесу не везде легко.
   Выпитое за завтраком не может уталить жажду на все 24 ч. В течение дня
человек теряет около 2,5-3 л жидкости, которую он должен постепенно
восполнять.
   Количество выделяемой жидкости увеличивается при потении, а за рулем мы
часто обильно потеем из-за действия не только солнца, но и отопления.
Поэтому в случае различного рода драматических происшествий у вас
пересохнет в горле гораздо быстрее, чем вы предполагаете.
   Обычно мы считаем, что путешествуем не по Сахаре или другим
малонаселенным районам земного шара, и поэтому можем купить себе фрукты и
напитки где-нибудь по дороге. К своему разочарованию очень скоро
убеждаемся в ошибочности такого мнения. Обычно по закону подлости именно
там, куда мы едем, в большинстве магазинов бывает выходной день, учет или
портится холодильное оборудование. Если нам все-таки удается достать
фрукты или овощи, которые особенно подходят для водителя, выясняется, что
их негде вымыть и очистить. Колодцы в большинстве давным-давно исчезли,
чистые родники превратились в канавы и свалки. Поэтому предусмотрительно
очищенное дома яблоко, морковь и кольраби или напиток из термоса в пути
очень пригодятся.
   В ЧССР немногие из водителей понимают и ценят значение свежего молока.
Это, очевидно, связано с тем, что к этому питательному продукты мы
недостаточно приучены в детском и школьном возрасте. По-другому обстоит
дело, например, в Англии - стране с наименьшим относительным числом ДТП по
отношению к общему количеству водителей и плотности движения. Там по
инициативе водителей в некоторых закусочных установили автоматы для
продажи молока. Потом все больше людей стало отдавать предпочтение
освежающему приятпому напитку, который они без опасения могли выпить перед
тем, как сесть за руль. Поэтому молоко в Англии очень популярно, установка
автоматов полностью оправдала себя. В ЧССР пока дело обстоит таким
образом: кто хочет регулярно пить молоко, должен возить с собой в
автомобиле дойную корову или хотя бы козу. Большинство официантов у нас
считает молоко в лучшем случае лекарством против отравления алкоголем, но
не напитком для взрослого человека. Кроме того, это, видимо, связано и с
тем, что его трудно сохранять свежим, тем более в пути. Никогда заранее
неизвестно, привезем ли мы молоко кислым или взбитым на неисправных
дорогах до состояния масла.
   Многие недооценивают и минеральные воды как натуральные, так и с
добавлением фруктовых соков. Возможно, это связано с тем, что минеральную
воду, образно называемую "молоком земли", не всегда легко достать.
Маленькая дочка соседей как-то объясняла автору это тем, что землю тяжело
доить. Минеральные воды по сравнению с искусственными напитками отличаются
высоким содержанием солей и относительно набольшим количеством углекислого
газа. Для любителей перемен они имеют то преимущество, что в разных
областях отличаются различными вкусовыми качествами в зависимости от
состава. Однако не забудьте заранее выяснить, каковы их побочные действия.
   К сожалению, человек отличается от верблюда не только своими
преимуществами, но также и тем, что неспособен сохранять в теле
достаточный запас жидкости для длительного путешествия. Химики и биологи
считают, что способность живого организма удерживать воду зависит от
содержания солей, растворенных в тканевой жидкости, причем основное
влияние при этом оказывает поваренная соль.
   Для нас, дилетантов, это звучит невероятно. Тем не менее, особенно при
поездках на дальние расстояния в летнее время, не забудьте взять с собой
соленую выпечку: соленые булочки, рогалики, сырные палочки. Соленый арахис
и хрустящие палочки также сослужат для вас добрую службу. И не считайте,
что соль выходит из нашего организма только со слезами.
   При движении челюстей усиливается кровоснабжение верхней части головы, а
благодаря этому вы становитесь более бодрыми и лучше реагируете. Не следует
понимать это так, что вам нужно постоянно говорить и заговаривать
окружающих. При разборе случая оскорбления в комиссии народного комитета
едва ли кто-нибудь поверит тому, что вы не нашли в своих знакомых ничего
хорошего только потому, что вам нужно было во время езды упражнять челюсти.
Вполне достаточно есть фрукты или печенье с витамином С - известные
"Бесипки" для водителей. С этой же целью можно использовать жевательную
резинку. Правда, едва ли кто-нибудь станет утверждать, что жевательная
резинка в зубах взрослой женщины придает ей очарование или способствует
одухотворенному выражению лица, но ведь при вождении автомобиля вы и не
должны беспрерывно так выглядеть, Для успокоения нервов жевательная резинка
гораздо полезнее, чем зажженная сигарета, и, кроме того, она не отвлекает
внимание. Это подтверждает и опыт водителей-спортсменов, и профессионалов,
которые управляют автомобилем обеими руками и потому часто отказываются от
курения, а жевательную резинку считают безвредным возбуждающим средством.
Во всяком случае бесспорно то, что она до сих пор ни разу не послужила
причиной пожара автомобиля, чего нельзя сказать о сигарете.
   Тех же принципов, что и в отношении завтрака утром, следует
придерживаться и в течение дня. Конечно, во время поездки мы не всегда
можем выбрать пищу по своему представлению и желанию, так как принципы
здорового питания усвоены еще далеко не во всех оесторанах, столовых и
других предприятиях общественного питания. Но, если вы наелись плотнее,
чем предполагали, не продолжайте поездку сразу же. Прогулка на свежем
воздухе поможет преодолеть усталость, вызванную пищеварением, и
восстановить силы.
   В случае если вы заранее запланировали прием пищи в пути на
определенных остановках вашего маршрута, следует все-таки захватить с
собой немного продуктов, особенно, если с вами дети. Запланированные
остановки нe всегда могут точно совпасть с намеченным временем, а детские
желудки обычно заявляют о себе без опоздания.
   Они тоскуют по обещанному жаркбму, даже если автомобиль из-за
засорившихся свечей не желает вам повиноваться.
   Для регулярных летних семейных выездов на природу очень удобен
небольшой автохолодильник. Но если вам нужно охладить небольшую порцию
продуктов, например растаявший от тепла шоколад, банку о Соком или
что-нибудь еще, попросите кого-нибудь из взрослых пассажиров осторожно
подержать их несколько минут, высунув во время движения из окна. Холодный
поток воздуха, окружающий движущийся автомобиль, и в теплую погоду поможет
вам. Но следует иметь в виду, что если поток воздуха быстро охладит сок и
заставит застыть растопленный жир, то чудеса он делать не в состоянии.
   Он не может, например, позеленевшую колбасу или вздувшиеся консервы с
истекшим сроком годности превратить в продукты, пригодные к употреблению.
   Продукты, подозрительные на вид и со специфическим запахом, выбросьте
незаметно на близлежащую свалку по пути и в будущем, отправляясь в поездку
в теплую погоду, лучше заранее откажитесь от соблазнительного
картофельного или рыбного салата с майонезом, непропеченного рулета,
вареной колбасы и других скоропортящихся блюд. Хотя больниц и других
медицинских учреждений у нас и много, но промывание желудка намного более
неприятная операция, чем накачивание всех пяти шин сразу.
   И хотя это совершенно очевидно, все же некоторые люди до сих пор не
понимают, что нельзя есть во время езды так же, как мы не едим при катании
на лыжах, спуске на парашюте или игре в футбол. Если вы управляете
автомобилем, то не должны отвлекать внимание ни на что другое, даже если
это другое вам всего приятнее.
   Рассказ о водительнице, которая во время движения по автомагистрали
попала вилкой себе в горло, хотя и является всего лишь плодом чьей-то
фантазии, так как большинство из нас, женщин, могли бы попасть себе в
горло самое большее всеми пятью пальцами, все же не совсем
неправдоподобен. Не так уж необычны случаи, когда водители вместо
популярной рыбьей кости давились гусиным крылом. Гурман, любящий испытать
наслаждение от плавной езды и вкусного обеда, никогда не совмещает эти два
ощущения. Иначе оп перестал бы быть гурманом, превратился в консумента или
потребителя и не смог бы наслаждаться ни тем, ни другим.
   В большинстве рецептов и рекомендаций разгрузочных диет подчеркивается,
что пищу следует принимать небольшими порциями регулярно несколько раз в
день.
   Такой совет как-будто специально придуман для автомобилистов, включая и
то, что очень вредно есть в спешке и не прожевывая.
   Это значит, что в качестве водительниц вы не должны отказываться от
заботы о соразмерности своей фигуры, особенно, если вы сочетаете вождение
автомобиля с умеренным образом жизни.
   Водителям и работникам, занятым на автомобильном транспорте,
рекомендуется через каждые 3 ч непрерывный езды делать пятнадцатиминутную
остановку для принятия пищи и восстановления сил. Этот перерыв включается
в их рабочее время, но его следует полностью использовать для отдыха. Это
один из способов, помогающих водителю, не переоценивая своих сил,
правильно распределить их на весь путь и систематически восстанавливать.
   Профессиональные водители обычно придерживаются этого правила, так как
знают, что риск здесь не оправдан. Ведь они несут ответственность за
доверенные им жизни и имущество. Тем более это правило должны выполнять
любители, не имеющие таких навыков, сноровки и опыта, как профессионалы.
Мужчины за рулем индивидуальных автомобилей часто переоценивают свои силы,
считая остановку во время езды проявлением слабости и изнеженности. И мы,
женщины, бездумно подражаем им в этом.
   Нам бывает совестно признаться, что мы устали, утомлены и что остановка
и подкрепление сил были бы очень кстати.
   Мы опасаемся услышать насмешливые, в сущности глупые провоцирующие
слова, как, например: "Неужели ты не выдержишь без еды эту пару
километров? Вот я, если бы был на твоем месте..." [Дословно; в твоей коже
(примеч. пер.)].
   Езда в течение целого дня утомительна для каждого водителя. Особенно же
следует избегать этого менее опытным водителям. Если не получается иначе,
то по крайней мере один раз в день обязательно нужно принять теплую пищу.
Но не следует увлекаться как слишком холодными, так и слишком горячими
блюдами. Стаканчик мороженого очень заманчив и действует освежающе, а для
охлаждения супа у нас всегда не хватает времени, но не забывайте, что
слишком холодная или горячая пища влияет на функциональные способности
пищеварительной системы.
   Овощи и бобовые следует выбирать продуманно. Так, горох, фасоль,
обычнйя и цветная капуста хотя и содержит важные для организма вещества,
но вызывают вздутие живота.
   А это не только вопрос морали или сохранения свежего воздуха в
относительно небольшом салоне.закрытого автомобиля.
   Газы, скопившиеся в кишечнике, давят на диафрагму, вследствие чего
нарушается деятельность сердца, а отчасти и легких. Что это значит, вы
можете себе представить сами.
   Как следует составлять меню? Во многом это зависит от вкуса каждого
водителя, так как едва ли можно предположить, что хорошим ощущениям будет
способствовать блюдо, которое вам не нравится. Наиболее подходящими
считаются молочные продукты, йогурт, творог и нежирпые сыры.
   Необходимо помнить, что при вождении автомобиля больше, чем где-либо
еще, уместна старая чешская пословица: нужно пить до полупита, а есть до
полусыта.
   Но не для того, как утверждают насмешники, чтобы оставить место для
бензина. После обильной пищи в пищеварительную систему поступает больше
крови. Вследствие этого количество крови в организме ограничено, из-за
чего уменьшается кровоснабжение легких, сердца и мозга.
   Поэтому решайте сами, что для управления автомобилем более необходимо -
мозг или кишечник, и в зависимости от этого определите, сколько продуктов
следует взять с собой. Доехав до цели, вы сможете восполнить количество
калорий, которое организм истратил во время езды.
   Однако думается, что при типичных славянских фигурах периодический
недостаток в количестве ежедневно принимаемых калорий никому не повредит,
особенно если меньшие порции пищи вы компенсируете разнообразием ее
состава.
   Возможно, вам даже покажется, что небольшой полдник в красивом местечке
у леса или у воды гораздо приятнее, чем переполненная тарелка в
прокуренном кафе.
   А когда вы будете заканчивать полдник, посмотрите вокруг себя: не
покажется ли вам, что на месте вашего отдыха несколько прибавилось бумаги,
консервных банок и других подобных нежелательных украшений. Возможно, это
произошло потому, что вы забыли воспользоваться специально припасенным
полиэтиленовым пакетом, в который вы намеревались положить все остатки и
отнести в подходящее для мусора место. Если случаи такой рассеянности
будут повторяться часто, то в дальнейшем при ваших поездках может
случиться так, что вы уже не найдете ни одного привлекательного местечка
для восстановления духовных и физических сил.
   Человеческая бесцеремонность более заразительна, чем корь.


                        ОДЕЖДА ДЕЛАЕТ ВОДИТЕЛЬНИЦУ


   Пожилая женщина быстро ехала на автомобиле по улице города. В это время
там появился милиционер, Он остановил ее и, наклонившись в окно, бодро
констатировал:
   "Так, пани водительница, за пятьдесят, не правда ли?"
   Она покраснела, показала головой и смущенно возразила: "Что вы, пан
милиционер, это я только в этой шляпе выгляжу старше!"


   Зловредные мужчины иногда утверждают, что прародительница Ева имела бы
гораздо меньше забот с одеждой, если бы она довольствовалась фиговым
листом.
   В этой точке зрения отражается типично мужская наивность. Они не
понимают, насколько эта проблема сложна - выбрать для себя самый походящий
и самый элегантный лист, когда в твоем распоряжении целое фиговое дерево
и, вероятно, не одно.
   С этой точки зрения нам, женщинам двадцатого века, гораздо легче, хотя
проблем у нас и прибавилось.
   Женская одежда должна быть не только привлекал тельной, но и
целесообразной. И за рулем женщины хотят быть хорошо и современно одетыми.
Но при этом одежда должна быть и практичной. Может быть, это звучит и
несколько преувеличенно, но платье, пальто, шляпа и туфли имеют важное
значение для того, как и насколько безопасно вы будете ездить. И об этом
не следует забывать.
   Конечно, весьма сомнительно, что эта книга может попасть в руки госпоже
Онассис или ее коллеге-миллионерше, которые могут позволить себе иметь
одну одежду для автомобиля, другую для самолета, третью, например, для
подземной дороги или воздушного корабля. Разумеется, дамы, подобные
госпоже Онассис, имеют других советчиков по вопросам туалета.
   Не имеет смысла рассматривать отдельные модели одежды. Тем более, что
длина юбки и другие детали у рас меняются в более короткие сроки, чем
период выхода в свет книги, так что фасоны могут сильно устареть.
   Однако и в отношении одежды существуют правила, которые ввиду своей
важности не меняются. И именно их необходимо хорошо помнить и применять в
случаях, когда вы будете размышлять о том, как стать более элегантной.
   Вполне понятно, что все наши действия за рулем должны иметь голову и
пяту. При этом предполагается, что у них не должно отсутствовать и все
остальное между этими крайними точками.
   Начнем о головы. Существует крылатое выражение, говорящее о том, что
при сегодняшнем, более чем интенсивном дорожном движении авария нередко
висит на волоске. Это очень точное сравнение, хотя оно совсем не означает,
что лысые совершают меньше дорожных происшествий. Но, несмотря на это,
искусно уложенная или, наоборот, своеобразно растрепанная прическа может
стать причиной автомобильной аварии. Прежде всего автомобильной, по не
мотоциклетной, так как шлем хотя и не относится к открытиям, сильно
украшающим нежный пол, приводит в порядок любую, даже самую буйную
прическу.
   Автомобилистки, особенно молодые, очень любят ездить с волосами,
распущенными до плеч или еще ниже. Часто это выглядит очень мило, но
авария может произойти даже не из-за того, что на такую водительницу
зачарованно засмотрится встречный водитель или другой участник дорожного
движения. Для аварии достаточно, если при езде волосы попадут водительнице
в глаза или на лицо. Большинство женщин не осознает, что при этом не могут
рефлексивно тряхнуть головой или даже отпустить на секунду руль, чтобы
убрать волосы и поправить их. При движении же на обледенелой или мокрой
дороге автомобиль реагирует на резкие повороты руля мгновенно. И тогда
очень просто может возникнуть ситуация, от которой предостерегает
объявление на одной из английских дорог: "Наши столбы разбивают ваши
автомобили только в случае необходимой самообороны".
   Впрочем, если даже вы не реагируете на попадание волос в лицо так
резко, все равно это на минуту отвлечет ваше внимание от управления
автомобилем. А в условиях плотного городского движения это, в свою
очередь, может привести к тому, что вы закончите приведение в порядок
прически совсем не в том автомобиле, в котором начинали поездку, и при
этом займете место на "переднем сиденье"... в багажнике или в чужом
карбюраторе.
   Теперь уже, видимо, не стоит объяснять, почему для
женщийы-автомобилистки больше подходит прическа с короткими или туго
забранными волосами. Хотя платочек на голове никогда не считался верхом
элегантности, если только он изготовлен не из настоящего венецианского
кружева, все-таки выглядит лучше, чем повязка из бинта, а кроме того, вы
можете связать его сами, по собственному вкусу.
   Кубинские женщины, как и многие женщины в этой части света, обычно
ездят с бигуди в волосах. Это, безусловно, целесообразно с точки зрения
безопасности движения, но тот, кому нравятся женщины за рулем с хорошей
прической, благодарит судьбу, что в ЧССР такая -практика не
предусматривается ни одним дорожным правилом. Ведь в большинстве случаев
правила пишут мужчины.
   Мода иногда возрождает любовь к шляпам, различного рода шапочкам и
беретам. Но следует иметь в виду, что даже такой элегантный головной убор
не должен ограничивать обзорность, закрывать зеркало заднего вида,
затруднять движение головы и снижать слышимость. Меховая шапка, приятно
согревающая уши, хотя и тактично приглушает нервозные замечания попутчика,
но едва ли позволит вовремя расслышать звуковой сигнал или другой звук,
важный при управлении автомобилем.
   Обычно автомобили проектируют мужчины, в связи с чем к их другим
порокам следует прибавить и то, что они совершенно не принимают во
внимание высокие женские шляпы и начесы на голове особ, сидящих на
передних сиденьях. Очевидно, они делают это неумышленно и не в знак
протеста против дорогих дамских мастеров.
   Но и мало кто из женщин из-за высокой шляпы станет покупать специальный
автомобиль с открывающейся крышей хотя бы потому, что в период балов,
когда мы хвастаем друг перед другом особенно сложными головными уборами,
для открытых крыш не бывает подходящей погоды.
   Поэтому представляется, что шляпы обычно вызывают только досаду,
особенно те, что мы носим в торжественных случаях. Но умная женщина, надев
такую шляпу, предпочитает в порядке исключения передать руль мужу,
предложив отвезти его домой на обратном пути, когда у нее будет меньше на
голове, а у него - в ней. Ведь, как всем известно, после употребления
алкоголя мужская отвага обычно возрастает настолько, что муж охотно
соглашается, чтобы его отвезла домой собственная жена, только бы не
лишиться прав. Обычно соглашения такого рода не бывают длительными, так
как Муж отвозит жену на вечер, на обратном пути она уже снимает элегантную
шляпу, а он - свою трезвость.
   Существует еще одна типично женская проблема, не характерная для
мужчин; хорошее зрение является одной из основных предпосылок безопасного
вождения автомобиля. Но женщины, особенно молодые, иногда упрямо внушают
себе, что им не идут очки и, хотя видят без очков гораздо хуже,
принципиально не носят их. Такие женщины должны сделать выбор: от чего им
лучше отказаться - от очков или от руля. Существует и третья возможность -
контактные линзы, но в отношении них необходимо посоветоваться со
специалистом.
   Хотя все знают требования, предъявляемые к зрению водителей, один
молодой работник милиции рассказывал автору такой случай.
   Однажды он остановил женщину-водителя и попросил предъявить документы,
так как ему показался странным ее способ вождения автомобиля. В ответ она
улыбнулась, подала ему сумочку и мило защебетала: "Пожалуйста, будьте так
добры, найдите права в сумке сами. Я без очков на таком расстоянии не
вижу".
   Между тем опыт показывает, что в очках, подобранных соответственно
своей внешности, женщина может стать не менее привлекательной. Морщины же
от постоянного прищуривания напрягаемых глаз отнюдь не украшают ее.
   Кроме того, собравшись провести отпуск на автомобиле за рубежом, вы
узнаете, что в некоторых странах одних очков недостаточно. Там начиная с
1975 г. введено правило, по которому каждый автомобилист с дефектом зрения
должен иметь при себе справку о том, что он в течение предшествующих 10
мес был осмотрен окулистом.
   Ведь острота зрения с течением времени изменяется. Затемненные очки
помогают избежать ослепления солнечными лучами. Но до сих пор никто не
установил, чтобы они улучшали способность видеть в сумерки или при тумане.
   Поэтому, как только перестанет светить солнце, постарайтесь найти для
них в автомобиле более подходящее место, чем ваш нос.
   Прежде чем перейти к остальным принадлежностям туалета, позвольте
описать вам чисто мужской случай у бензоколонки в центре Праги. Был душный
летний день, когда за бензином подъехал грузный пожилой мужчина с сигарой
в зубах. Он сидел, удобно расположившись и немного скучая в черном
Мерседесе, одетый в белоснежную рубашку и темный пиджак. Был на нем и
элегантный галстук. В общем типичный иностранец-коммерсант. Через окно он
подавал распоряжения и банкноты. При этом, как иногда случается, у
служащей бензоколонки не оказалось мелких денег, и она с его банкнотой
исчезла в своем служебном помещении. Оттуда она что-то крикнула
иностранцу. Он не расслышал, отложил сигару и лениво вышел из автомобиля.
Его вид в этот момент вызвал еще больший интерес и удивление, чем его
сверкающий автомобиль: между нижним краем белоснежной рубашки и верхним
краем начищенных ботинок... на нем были только полосатые трусы и носки.
   Из этого следует сделать по крайней мере два вывода. Во-первых, нельзя
полагаться на то, что для автомобиля "все сойдет", так как якобы никто не
рассмотрит, что там внутри. Но ведь никогда заранее не знаешь, что тебя
может заставить выйти из автомобиля. Во-вторых, темные брюки так же, как и
длинная юбка, не способствуют приятным ощущениям при сидении на
раскаленной обивке.
   Если говорить объективно, то у водителей-мужчин все обстоит значительно
проще. Недостаток фантазии модельеров и закройщиков мужской одежды как раз
и способствует тому, что костюмы для мужчин обычно одинаково удобны
независимо от того, едут ли они на гонки, футбол или на бал. Возможно, это
связано с тем, что часто их поведение на гонках, футболе и танцах не
сильно отличается.
   Но тот, кто хоть однажды попробовал управлять автомобилем в вечернем
дамском туалете, знает - чтолибо подобное с трудом смог бы повторить
господин Фиттипалди или другой мастер автомобильного спорта.
   К счастью, в таком убранстве мы ездим не слишком часто. Макси-юбки у
большинства работающих женщин не получили широкого признания. Ведь рычаг
переключения передач или ручка ручного тормоза, запутавшиеся в ткани юбки,
никоим образом не повышают спокойствие водительницы и уж совсем не
позволяют ей быстро реагировать на различные дорожные ситуации. На такую
же шутку способны и короткие, но сшитые в складку, плиссерованные или
сильно расширенные юбки.
   Узкая юбка также имеет свои недостатки - прежде всего она ограничивает
движение ног. Поэтому можно догадаться, что портниха, которая первой
придумала разрез внизу юбки или даже застежку, хотела не только
продемонстрировать совершенную форму своих нижних конечностей, но была
прежде всего опытной водительницей. Возможно, даже одной из тех, у кого она
(юбка) лопнула из-за резкого движения при управлении автомобилем, что хотя
и не является аварией, учитываемой транспортной статистикой, но в
определенных случаях может быть весьма болезненным и неприятным.
   У женщин в отношении юбок возникают проблемы, о которых мужчины даже не
догадываются. Достаточно понаблюдать, как мало девушек и взрослых женщин
умеют выйти в них из автомобиля изящно и грациозно.
   В Великобритании некий предприимчивый господин отлично зарабатывал,
организовав для женщин курсы по овладению этой сложной процедурой.
Вероятно, это были незаурядные курсы, потому что по имеющимся сведениям их
посещала и сама английская принцесса.
   В ЧССР в ближайшее время не предполагается ввести этот предмет даже в
автошколах. Однако каждой водительнице можно посоветовать провести
небольшой эксперимент. Понаблюдайте как-нибудь по отражению в витрине у
тротуара, лучше всего на дороге с односторонним движением, где вы можете
остановиться слева, за своими движениями при выходе из автомобиля. И хотя
это никак не связано с безопасностью движения - самое большее какой-нибудь
удивленный пешеход в волнении врежется в фонарный столб - для вас это
будет очень поучительно и интересно.
   Возможно, именно эта проблема для многих женщин послужила причиной
того, что они стали ездить в брюках. Они гораздо удобнее юбок при езде и
практичнее в случае вынужденного ремонта. Но брюки не должны быть слишком
широкими и длинными, особенно, если в вашем автомобиле педали расположены
на разной высоте и под различными углами, из-за чего бывает сложно,
например, переставить ногу с тормоза на газ. Правда, одна знакомая
пражская манекенщица говорила автору, что ей при управлении автомобилем не
мешают даже самые широкие брюки. Но эта девушка объехала на своем
автомобиле не меньше половины Европы и даже в самом сложном одеянии умела
двигаться с непринужденностью и уверенностью, свойственными только
профессионалам.
   Когда несколько лет назад члены 1 чешского женского автомотоклуба в
Праге испытывали автомобили "Москвич" на трассе протяженностью около 5
тыс. км, они проделали эксперимент. На протяженных трудных участках трассы
они управляли автомобилем в брюках, а незадолго до контрольных пунктов
переодевались в автомобиле или где-нибудь поблизости в одинаковые голубые
платья.
   Потом все они говорили, что при этом "стриптизе" на природе им очень
мешало движение, так как сейчас трудно найти около дороги более или менее
широкое дерево для переодевания таких довольнотаки полных женщин.
   Поэтому решайте сами, что вам лучше надеть - платье, брюки или юбку с
кофтой. Но независимо от того, что вы наденете, одежда не должна стеснять
вас или ограничивать движения. Стройная девичья талия может быть предметом
восхищения на вечеринке или на демонстрации мод. Но не следует забывать,
что сильно затянутый поясок или тугое нижнее более затрудняют дыхание и
кровообращение. Недостаточное кровоснабжение мозга приводит к замедлению
реакции, преждевременной усталости и вялости, что не благоприятствует ни
спортивной езде, ни моложавому виду водительницы.
   Это хорошо знают женщины-водители такси за рубежом, которые разумно
отказались от облегающих юбок и носят удобные, нестесняющие движения
платья свободного покроя. Только пристрастные непрофессионалки
заподозрили, что они сделали это из врожденного женского тщеславия,
   Одежду - не только верхнюю - следует сшить из немнущейся, немаркой и
воздухопроницаемой ткани.
   В теплую погоду и особенно на непропускающих воздух сиденьях одежда из
некоторых новых видов ткани становится орудием пыток нашего века.
Привлекательные по внешнему виду, немнущиеся и кажущиеся гигиеничными
ткани из синтетического волокна для многих не являются идеальными даже в
прохладную погоду. Тот, кто в новом автомобиле из осторожности надел на
обивку сидений прозрачные защитные чехлы, может убедиться, как сильно
действует статический заряд.
   Особый вопрос - как одеваться зимой? В большинстве современных легковых
автомобилей достаточно хорошее отопление. Но в их интерьере часто
отсутствует относительно простое о технической точки зрения оборудование -
безопасная вешалка для пальто. Если в автомобиле заняты не все места,
проблема пальто не имеет большого значения. Можно выделить одно сиденье и
сложить на него одежду, хотя это ей особенно на пользу и не пойдет. Но
разместить пять человек с пятью шубами в одном автомобиле нового типа,
например марки Шкода, было бы тяжелой задачей и для специалиста по укладке
сардин в банки. Нужно учитывать это, продуманно одеваться в дорогу не
слишком тепло и не брать с собой пальто, которое легко мнется. Шуба или
толстый свитер, безусловно, очень приятны зимой при выходе из автомобиля,
но для управления автомобилем не годятся.
   Они ограничивают движения и даже хрупкую балерину превращают в
неуклюжего медведя. Нет необходимости отмечать, что водительским правам
нет места в руках медведя, тем более, что в зимнее время нужно водить
автомобиль особенно осторожно и чутко.
   Перчатки являются дополнением к одежде, которое еще недавно считалось
проявлением чрезмерной элегантности и щегольства. Даже специальные
перчатки для водителей автомобилей были когда-то скорее предметом
насмешек, чем популярности. Видимо, это происходило из-за непонимания и
неблагодарного отношения к полезному подсобному средству, единственным
недостатком которого является то, что мы при каждом удобном случае
забываем их на разных, подходящих и неподходящих местах. Зимой перчатки
особенно необходимы для людей с низким кровяным давлением и повышенной
зябкостью. У таких людей руки мерзнут быстрее. При этом руки утрачивают
чувствительность, имеющую важное значение именно в зимнее время. Кроме
того, прикасаться к холодным металлическим частям автомобиля неприятно,
металл прилипает к коже. Встретив насмешников, бросьте им перчатку в знак
того, что на вас их нелепые шутки не действуют.
   Шведский гонщик Эрик Карлссон во время пробных ездок в ЧССР на
йиловиштн удивил многих любителей демонстрации заноса автомобилей тем, что
перед посадкой D автомобиль всегда старательно натягивал тонкие кожаные
перчатки. Причем он делал это не потому, что будучи северянином, привык к
ним, тем более, что в то время стояла теплая осень. Сам он объяснял это
тем, что у каждого человека потеют руки и иногда даже незначительная
влажность руки может привести к соскальзыванию ее с рулевого колеса в
момент, когда необходимо держать его особенно уверенно.
   Постепенно в полезности перчаток убедились и многие опытные участники
мототуристских выездов и главным образом ездок сноровки. Ведь во время
соревнований пот пробивает любого сколько-нибудь честолюбивого гонщика, а
другие, разумеется, в соревнованиях и не участвуют. Рука, скользнувшая во
время фигурного вождения по рулю, или выскользнувший из рук на долю
секунды руль обычно влияют на результат всего турнира. Причем столкновение
с эластичным пилоном на площадке для соревнований не идет ни в какое
сравнение с подобной встречей хотя бы со стальным дорожным ограждением на
автомобильной дороге.
   Но следует иметь в виду, что водитель должен пользоваться только
перчатками из тонкой кожи, они должны быть воздухопроницаемыми и плотно
прилегать к руке. Заменять их рукавицами нельзя. Не годятся и излюбленные
перчатки из эластика, так как они скользят по рулевому колесу. Сезон
перчаток для водителя продолжается весь год и не зависит от географических
условий. Лучше всего вы поймете это летом у моря, когда оставив автомобиль
на солнце, потом вынуждены будете взяться за раскаленный руль. Как
известно, перчатки уже давно не считаются только украшением или
аристократическим средством защиты от грязи. Такое представление о них
перестало существовать с тех пор, когда женщины потеряли всякую надежду
найти джентльменов, которым бы они могли подарить их в знак благодарности
за защиту своей чести.
   Но между нами, женщинами, в этой связи могу дать совет. Если вы всегда
хотите выглядеть за рулем опрятными и прилично одетыми, возите с собой
незаметно гденибудь в автомобиле не только старый рабочий плащ или
спецовку, но и старые перчатки. Вполне подойдут кожаные, резиновые или
хотя бы хирургические, в которых рука во время ремонта не теряет
чувствительности и защищена от загрязнения и повреждений. Масло, бензин и
другие химикалии, попав на кожу, могут повредить ее, тем более они не
принесут пользы мелким царапинам и ожогам, которых вы не сможете избежать
из-за неопытности. Эти вещи не займут много места, но вы их по достоинству
оцените в случае повреждения автомобиля или дефекта шины, когда убедитесь
в том, что на дороге легче встретить марширующего бронтозавра, чем
любезного помощника. Рисунок протектора шин, отпечатавшийся на белоснежной
кофте, хотя и является несомненным свидетельством того, что водительница
сама заменила колесо, но как оригинальное украшение никому особой радости
не доставляет. Кроме того, в пути трудно найти место, где можно было бы
вымыть руки и устранить пятна с одежды. Ведь вода из рек и ручьев скорее
загрязнит одежду, чем очистит ее, а сроки готовности вещей в химчистках
обычно не бывают короткими.
   Теперь читательница, возможно, уже поняла, что женщина за рулем должна
быть действительно хорошо одета с головы до пят. Эту проблему за нас
решила наряду с другими и одна из жительниц города, когда-то считавшегося
колыбелью моды. Парижанка Цецилия Бонлангер - водительница такси,
разъезжая по улицам французской столицы, к удовольствию своих пассажиров,
выступает за рулем в роли манекенщицы одной парижской фирмы мод, которая
каждый день предоставляет ей новые наряды. Ведь парижские фабрики по
пошиву модной одежды всегда питали слабость прежде всего к совершенству
своих моделей и манекенщиц.
   Так мы постепенно подошли к тем пятам, о которых упоминалось в начале
главы. Для многих из нас, женщин, счастьем является то, что мы никогда как
следует не видели свои собственные ноги сзади. Это позволяет нам жить
иллюзиями. Однако лучше все же освободиться по крайней мере от тех из них,
которые внушают нам, что у нас с детства навсегда сохранились прелестные
пятки, которые было бы грех скрывать от общества. Если вы все-таки
убежденно придерживаетесь такого мнения, по крайней мере хотя бы за рулем
позвольте себе этот грех.
   Свободная пятка, как и пятка на высоком каблуке за рулем, вернее
сказать для педалей, совершенно недопустима.
   Интересно, что никому не приходит в голову для катания на лыжах взять с
собой сандалии или для плавания - горные лыжи. Но никто не задумывается о
том, в чем управлять автомобилем. И у многих водительниц можно увидеть на
ногах как лыжные ботинки, так и бальные туфли.
   Особое внимание следует обращать на подошвы обуви. Из-за слишком
гладких, негибких и мокрых резиновых подметок ваших туфель может произойти
серьезная авария.
   Если вы теряете равновесие, поскользнувшись на тротуаре, при скорости
движения 4 км/ч, такая авария кончается обычно порванными чулками,
разбитыми коленями и ссадинами.
   Если у вас нога соскользнет с педали тормоза при скорости в 20 раз
большей, вероятнее всего, вы сможете сохранить только одни чулки, особенно
если они были заботливо уложены в чемодане.
   Не случайно в Скандинавии виновником дорожного происшествия всегда
считается в первую очередь водитель, если он управлял автомобилем в
деревянных башмаках. В насмешливых народных пословицах обычно упоминание
дерева (или сравнение с ним) связывается с малой чувствительностью и
замедленной реакцией. Автор не знает, кто первым обнаружил эту зависимость
- лесоруб или водительница с деревянными подметками на летней обуви, но
автомобилистам полезно об этом помнить.
   Бесспорно, что женские ступни всегда намного меньше, чем ноги их
антиподов - мужчин. В связи с этим думается, что большинство конструкторов
автомобилей-убежденные старые холостяки, которые до сих пор не заметили
этого различия, или даже упорные противники и враги женщин. К тому же
форма современной обуви еще больше уменьшает площадь соприкосновения ноги
с педалями, что затрудняет возможность быстро управлять тормозом и газом.
Очевидно, в этом заключается одна из причин, почему так мало женщин умеют
плавно разгоняться на возвышенности без использования ручного тормоза.
   Несколько лет назад фабрики стали выпускать специальную кожаную обувь
для женщин-водителей. По имеющимся сведениям, ее производство вскоре
прекратилось из-за малого спроса. По-видимому, никто с тех пор не заметил,
чтобы количество женщин за рулем индивидуальных и служебных автомобилей
значительно увеличилось. Когда женщины за рулем были, скорее, удивительным
исключением, чем правилом, и ездили главным образом на небольшие
расстояния, специальная обувь в таком количестве еще не требовалась. В
настоящее время ее оценили бы больше, хотя и она имела свои недостатки,
один из которых заключался в том, что она быстро теряла форму.
   Большинство профессиональных водительниц быстро поняли, что необходимо
возить с собой подходящую "рабочую" обувь и переобуваться на время
вождения автомобиля. Ведь привыкли же мы менять обувь, приходя домой, в
гости и на рабочее место. Почему же не взять за правило делать то же самое
и при управлении автомобилем, где это далеко не только вопрос чистоты.
   Если вы подошли к автомобилю по грязной дороге, нужно тщательно
очистить подошвы, так как грязная обувь скользит по педалям гораздо легче,
чем большинство наших фигуристов по льду.
   Если вы приняли решение менять обувь при поездках в автомобиле, то это
не значит, что надо взять с собой старые ботинки, которые вы не можете
обуть в другое место подобно тому, как, например, старый лыжный костюм вы
надеваете только на уборку картофеля.
   Обувь для поездок в автомобиле должна быть закрытой, плотно облегающей
ногу и с относительно гибкой подметкой, но в то же время не слишком
свободной в длину или в ширину, так как в таком случае она может стать,
скорее, бременем, чем надежным помощником.
   Хуже всего приходится водителю, у которого обувь жмет. Это может быть
понято как в переносном смысле, потому что из-за тесной обуви водитель не
может полностью сосредоточиться на управлении автомобилем, так и в прямом.
Известно, что тесная обувь способна испортить радостное настроение и по
поводу собственной свадьбы.
   Мало кто из нас обладает терпением сестер сказочной Золушки, которые с
поджатыми пятками в ее миниатюрной туфельке с улыбкой пытались завоевать
сердце принца.
   Кроме того, тесная обувь нарушает кровообращение, вследствие чего
снижается подвижность. Во время морозов ноги в такой обуви быстрее немеют
и замерзают.
   Никто не знает водителя, который мог бы застывшими ногами правильно
управлять педалями. У него для этого еще меньше возможностей, чем у
китайских девушек с искусственно недоразвитыми ногами.
   Частью дамского туалета многие из нас считают и драгоценности как
настоящие, так имитацию и бижутерию. Тот, кому автомобиль служит только
для спортивных целей, обычно не имеет с ними никаких хлопот, так как цену
золота исчисляет не в граммах и каратах, а в новых шинах и других запасных
частях и деталях к автомобилю.
   У любителей спорта другие мерила ценностей.
   Те, кто использует автомобиль и для поездок на различного рода
общественные мероприятия, должны решить сами, что могут позволить себе в
этом отношении, чтобы в пути не выглядеть смешно. Вполне понятно, что
молодых девушек больше всего украшают добродетель и красота, по с годами
нс остается ничего другого, как заменять добродетель другими ценностями.
При этом не следует забывать, что главной из них является безопасная езда.
К счастью, у нас нет обычая украшать шею металлическими обручами или
надевать их на ноги по примеру африканских племен. Однако создавать помеху
могут и кольца, и свободные браслеты, особенно в случае, если вы
зацепились ими за ручку поворотного окна или за другую выступающую деталь
внутри автомобиля.
   Браслеты и колье приятно позвякивают во время танца, но если вы из-за
необычного для автомобиля звука по"случайности разберете двигатель,
очевидно, вам будет очень досадно. Заметив, что у вас во время езды упала
на пол брошь или серьга, не поднимайте ее сейчас же, даже если они из
яблонсцкого стекла или из настоящих бриллиантов. Прежде нужно остановить
автомобиль на соответствующем месте. Ведь акт о дорожном происшествии
обычно составляется гораздо дольше, чем продолжается какое-либо
общественное мероприятие, а остановка автомобиля может привести только к
небольшей задержке. Кроме того, едва ли какая-либо драгоценность без
последствий выдержит возможную аварию автомобиля.
   Если вы случайно везете с собой ценные вещи и едете одна, то не следует
даже думать о том, чтобы посадить в автомобиль "голосующего" на дороге.
Автор имеет в этом смысле определенный опыт. Хотя у нее нет никаких
семейных драгоценностей или других подобных реликвии, но зато однажды по
ошибке она взяла по дороге "голосующего", сбежавшего из лечебного
учреждения в Северных Чехах.
   С тех пор она знает, что подобные пассажиры не оставляют без внимания
водительпиц. Причем это никак не связано с одеянием, а скорее наоборот.
   По-видимому, даже эти несколько замечаний подтверждают, что для
автомобилистки одежда не является вопросом расточительства и стремления к
оригинальности. И поэтому время, которое вы уделяете размышлениям о своей
одежде, особенно перед длительной поездкой, нельзя считать потерянным
напрасно. При выборе одежды следует учитывать и продолжительность поездки,
и ее цель. Но не только перед зеркалом или над журналами мод!



                               ДЕЛА ДЕТСКИЕ,
                              НО НЕ ШУТОЧНЫЕ


   "Карел, не болтай. ногами, запачкаешь чехлы в автомобиле. Брыкаются
только кони".
   "А мама разве конь?"
   "Почему ты опять задаешь глупые вопросы, мальчик?"
   "Ты же только вчера на нее кричал: "Ради бога, женщина, дави на третью"
[Непереводимая игра слов (примеч. пер.)].


   Во время своих первых самостоятельных поездок автор больше всего
боялась детей и велосипедистов на дороге. Возможно, поэтому однажды почти
что под ее автомобиль из открытых ворот двора выехал десятилетний мальчик
на велосипеде. Он пролетел так близко от автомобиля, что можно было
услышать, как стучит его сердце, и упал на тротуар. К счастью, ни с ним,
ни с велосипедом ничего не случилось. Как только он это обнаружил, в нем
проснулся будущий мужчина и он на повышенном тоне заявил: "Пани, как вы
ездите? И вообще, у вас есть права?". Сначала автор от такой дерзости чуть
не испустила дух, но потом овладела собой и заговорщески зашептала: "У
меня нет прав. Но ты не должен меня выдавать, иначе я буду иметь
неприятности". Он кивнул головой с величием, достойным лорда: "Можете быть
спокойны". С тех пор меня остерегаются все дети в округе, хотя я слышала
только, как он кому-то сообщал в магазине самообслуживания: "Видите вон ту
пани? Это та, с которой у нас общая тайна".
   Как видите, в тот раз все закончилось благополучно.
   Но с тех пор автор твердо знает, что и в таком случае не следует
шутить, а нужно прежде всего отвезти ребенка к врачу. Некоторые
последствия ранения могут проявиться позднее и поэтому для самого водителя
гораздо лучше убедиться, что все в порядке.
   Тем не менее данный случай подтверждает, что хотя дети и интересуются
всем, что связано с автомобилей, но и сюда вносят свой особый способ
мышления, который только похож на наш. Это само по себе служит причиной,
по которой детям на транспорте следует уделять особое внимание. В
Чехословакии, например, в период 1969-1974 гг. в результате ДТП погибло
более 500 детей и почти в 5 раз больше детей получили ранения, причем
многие с серьезными последствиями. Это значит, что в семнадцати школьных
классах стали пустовать парты тридцати детей, чего не могли бы сделать все
инфекционные заболевания вместе.
   Обычно мы берем с собой детей в поездки только тогда, когда начинаем
хотя бы немного доверять себе.и не путаемся при выполнении основных
действий за рулем. Однако учитывать, что дети могут оказаться рядом с
автомобилем, необходимо уже с первых поездок по населенным территориям.
Здесь следует припомнить и случаи с детьми на улицах.
   Прежде всего не убеждайте себя в том, что эти самые младшие из
пешеходов знают Правила дорожного движения и выполняют их. Перед ними
столько плохих примеров, касающихся нас, взрослых, что только слепая вера
в детскую ангельскую невинность и невосприимчивость может привести
кого-либо к подобному убеждению.
   Автор никогда не исследовала вопрос о том, сколько проектировщиков
микрорайонов не имеют детей. Судя по количеству детских площадок в районах
застроек, бездетные проектировщики составляют большинство.
   Скорее всего, они разрабатывают проекты микрорайонов еще до того, как у
них появляются наследники, с которыми они могли бы посоветоваться. В
результате большинству детей дошкольного и школьного возраста негде играть
и поэтому они считают, что могут идти с мячами и велосипедами на дорогу:
на асфальте очень легко нарисовать мелом ворота для футбола и хоккея и
комнатки для игры во взрослых.
   Пытались ли вы как-нибудь обратиться к своему мужу, когда он следит по
телеэкрану за интересным футбольным или хоккейным матчем? Тогда вы
прекрасно знаете - мяч и шайба производят такое чарующее впечатление, что
муж, сидящий в кресле, может в этот момент не заметить и голодного
крокодила, подползающего через порог комнаты к его ногам. Даже если бы к
нему на колени села Софи Лорен, он столкнул бы ее на пол с упреком: "Тоже
мне, выбрала подходящий момент. Не можешь прийти в другое время?"
   Точно так же и дети, увлеченные игрой на дороге, не замечают
проезжающий автомобиль. Он им представляется совершенно не имеющим
значения для результата их матча, и поэтому они не обращают на него
внимания. Игра - это их мир, и их совсем не интересует, что вашим миром
является автомобиль, которым вы управляете. Поэтому водителям не остается
ничего другого, как понять это и не поддаваться панике.
   Наименьшее число дорожных происшествий с детьми отмечается на
обозначенных переходах. Очевидно, помимо прочего, это объясняется тем, что
там ходит меньше всего самих детей. Обычно они прогуливаются повсюду, а с
особенно большим удовольствием в местах, которые плохо просматриваются,
например за стоящими грузовыми автомобилями и автобусами. Кстати, такая
привычка нередко свойственна и людям, в несколько раз более старшим, чем
дети. Видимо, недаром говорится, что старый человек становится похожим на
ребенка.
   Самое большое число ДТП обычно происходит там, где на первый взгляд
дорожное движение менее интенсивно. Это связано не с тем, что пешеходы
здесь менее опытны. Скорее всего, в таких местах водители почти не думают
об опасности и уделяют пешеходам гораздо меньше внимания, чем, например,
на улицах, переполненных растерянными покупателями, лихорадочно бегающими
в торговых кварталах за рождественскими подарками.
   Иногда бывает и так. Мы видим стоящего на тротуаре ребенка, который
внимательно и по виду осторожно смотрит в одну и другую сторону, Почти
невероятно, что он может не заметить и не услышать приближающуюся
опасность. Тем не менее в последний момент он вдруг бездумно ступает на
проезжую часть. Как утверждают психологи, особенность детского внимания
заключается в том, что ребенок не замечает как раз то, на что он смотрит.
Нет оснований не верить им, но автор знает и взрослую женщину, которая
подобным же образом шагнула под проезжающее мимо транспортное средство,
размышляя о том, подойдут ли к бархатным длинным брюкам лаковые сапожки на
высоком каблуке. Так что, такие поступки не всегда можно объяснить только
особенностями детского образа мышления. Лучше заранее иметь в виду, что
ребенок или другой пешеход могут вас не заметить. Если окажется, что вы
ошиблись, то это будет самая счастливая из двух возможных в данном случае
ошибок.
   Большей частью в ДТП попадают дети, идущие по улице без сопровождения
взрослых. Но даже сопровождение бабушки или дедушки не гарантирует полной
безопасности ребенка. Пожилые люди бывают рассеянными, медленнее реагируют
и допускают серьезные ошибки.
   Они позволяют детям шагать по краю тротуара, и если ребенок вдруг
вырвется, то быстро окажется на проезжей части.
   Казалось бы, что искусство возить детей никак не связано с искусством
управлять автомобилем, если, конечно, ездить плавно и безопасно. Ведь
любая мать подтвердит, что сумела без специального обучения и водительских
прав возить своего ребенка в коляске. На самом деле это не совсем так.
Понаблюдайте когда-нибудь, как некоторые мамаши переходят дорогу за
стоящим автобусом. Хотя они как следует не видят, что происходит на
дороге, все равно беззаботно толкают коляску впереди себя. Они, видимо, не
подозревают, что в таком случае нужно везти коляску за собой и
предварительно внимательно осмотреться. Взрослый человек при виде
опасности может успеть отскочить. Но что может сделать водитель, если
вдруг неожиданно перед ним появится детская коляска. Поэтому для
транспортировки детей в любом случае необходимы определенные познания.
   Разумеется, умение возить коляску не является необходимой предпосылкой
умения хорошо ездить с младенцем в автомобиле.
   Доказательством этому могут служить японские матери, которые не
признают колясок, а предпочитают по традиции носить детей на спине. Однако
в автомобиле они перевозят детей надежно и почти без аварии, хотя движение
на японских дорогах гораздо интенсивнее. Очевидно, и наши молодые мамы
согласились бы с мнением одной очаровательной японской водительницы: "Я
езжу со своим грудным ребенком с большим удовольствием, чем с мужем. Он
маленький и еще не умеет во время езды делать мне замечания".
   Иными словами, есть проблемы, актуальные во всем мире.
   На самом деле по отношению к детям в автомобиле важен только один
вопрос - где и как их разместить.
   Нас уже нисколько не удивляет, если за окном автомобиля перед нами
кивает или вертит головой безвкусная фигура, представляющая собой пса или
жующее домашнее животное.
   Несколько необычно выглядел автомобиль, в котором на полке перед задним
стеклом лежал запеленутым в конверт ребенок. Как объясняла его неопытная
мама-автомобилистка, она. положила его туда потому, что таким образом
могла в зеркале заднего вида постоянно наблюдать за ним. При этом она не
сознавала, что, хоть и видит ребенка, но все равно не сможет предотвратить
его возможного падения. При этом неожиданное его движение может напугать
ее так, "что она утратит власть над автомобилем. Кроме того, мать создала
и другую опасность для ребенка. Она поняла это, когда увидела, что
водительница в автомобиле за ней испуганными глазами смотрит на необычное
украшение за окном и не обращает необходимого внимания на свой автомобиль.
   Хотя Правила дорожного движения не настолько подробны, чтобы в них
указывалось место, где должен лежать ребенок во время езды, но они
предписывают водителю необходимость внимательно следить за ситуацией вне
автомобиля. В нашем случае водительница не могла выполнить это требование,
так как заднее стекло ей заслонял собственный ребенок. С тех пор у автора
уже не вызывает такого раздражения безвкусная игрушка за задним стеклом
легкового автомобиля. Намного приятнее, если там кивает головой игрушечный
мягкий вол, а не живой человеческий детеныш,
   Совершенную противоположность этой неразумной, но заботливой мамаше
являл собой изобретательный отец, который спокойно положил ребенка в
коляску, прикрепив ее к крыше автомобиля. Он утверждал, что с ребенком там
ничего не может случиться. А на замечание, что на крыше коляску сильно
трясет, так что она даже качается, отвечал: "Пусть привыкает, жизнь его
тоже баловать не будет". Это можно было бы назвать спартанским
воспитанием. Но дело в том, что древние спартанцы не знали не только
детских колясок, но тем более автомобилей. Автор даже подозревала, что
этот отец о удовольствием сажает в автомобиль очаровательных попутчиц и
выдает себя за бездетного. Ведь звуки плача с крыши в автомобиль не
проникают. Если он вовремя не поймет всю опасность такого способа
перевозки своего наследника, то может действительно довольно скоро стать
бездетным.
   Ребенка, не умеющего сидеть, перевозить в автомобиле наиболее просто и
безопасно. Из автомобиля нужно вынуть второе переднее сиденье и поставить
на пол рядом с водителем верхнюю съемную часть коляски, Нижнюю часть
коляски е колесами можно удобно поместить на крыше автомобиля. У некоторых
типов автомобилей для этой цели можно использовать и заднее сиденье.
Попутчика следует посадить на место за водителем, откуда он сможет
наблюдать за маленьким путешественником.
   Видимо, даже не следует подчеркивать, где должна находиться голова
ребенка. При резком торможении или быстрой езде на повороте даже
обложенный подушками ребенок может переместиться вперед. А известно, что
голова более чувствительна к ударам, чем ноги, особенно в раннем детстве.
Кроме того, под приборным щитком больше ощущается запах бензина и сильнее
слышен шум двигателя (если он расположен спереди) или проникает больше пыли
с дороги и отработавших газов от чужих автомобилей (если двигатель
находится сзади). Все это действует на чувствительную нервную систему
ребенка и весь его организм. Вредит это и более зрелому и огрубевшему
человеческому организму.
   Если нет необходимости везти с собой коляску, то ребенка можно очень
удобно устроить в корзине для белья.
   Корзина имеет, кроме того, то преимущество, что ее можно подобрать
специально по размерам автомобиля, в то время как к коляске обычно
предъявляются другие требования.
   В случае когда переднее сиденье снять нельзя, корзину или верхнюю часть
коляски следует поместить сзади. Но при этом ее необходимо закрепить так,
чтобы во время движения автомобиля она ни при каких обстоятельствах не
могла упасть. Нельзя легкомысленно надеяться на то, что вы ездите
осторожно и плавно. Тому, кто вас толкнет, возможно и по нечаянности, нет
необходимости ездить столь же плавно. За рубежом продают специальные
защитные сетки для детей - нечто подобное гамаку, которые прикрепляют
внутри по сторонам автомобиля. Однако они себя не оправдали и главным
образом из-за того, что при движении автомобиля маленький пассажир
достаточно сильно раскачивается, что не действует на него успокаивающе.
   Хорошим помощником во всех таких случаях может служить зеркало заднего
вида, в которое можно наблюдать за ребенком, не поворачивая головы. Оно
сослужит свою службу и позднее, когда на заднем сиденье будет уже не милое
спокойное создание, которое лежало на одном месте, а постоянно двигающийся
непоседливый бесенок. Такая перемена произойдет неимоверно быстро.
   При поездках на короткие расстояния вы чувствуете себя спокойнее, если
ребенка держит на руках попутчик, сидящий на заднем сиденьи. Внимательно
наблюдая за движением, он может предохранить ребенка от излишних толчков
из-за резкого торможения, плохой амортизации, внезапного изменения
движения и других воздействий подобного рода. Вполне понятно, что с
маленькими детьми нужно ездить по возможности более размеренно и плавно.
Но некоторые дети растут так быстро, что прежде чем мы этому научимся, они
уже давно ходят в школу и требуют, чтобы мы ездили в темпе гонщиков.
Хорошие родители не обращают внимания на такие требования и не поддаются
на провокацию, хотя отец иногда и сдается, очевидно, в доказательство
того, кто в семье все-таки слабее.
   Даже если вы очень хорошо управляете автомобилем, не стоит возить с
собой в длительные поездки маленьких детей, внушая себе, что движение
убаюкивает их к сладкому и спокойному сну. Наши прабабушки в подобных
целях рекомендовали отвар из маковок, а потом сами искренне удивлялись
отсталости в умственном развитии воспитываемых таким способом детей.
Отработавшие газы, испарения от топлива и масла, мелкие частички пыли и
движение по раскаленной солнцем дороге - все эти неприятные воздействия,
на которые мы почти не обращаем внимания, оказывают отрицательное влияние
на слизистую оболочку, дыхательные органы и нежную кожу детей. Они могут
повлиять на зрение и слух, препятствуя здоровому развитию ребенка. По этим
же причинам врачей не радуют прогулки матерей с детьми в колясках вблизи
дорог и транспортных магистралей.
   Очень часто как совсем маленьких, так и более взрослых детей возят в
автомобиле, посадив их на колени попутчика рядом с водителем. А между тем
это самый опасный способ перевозки детей. Никому не приходит в голову
ездить с ребенком на капоте. Но даже если ктонибудь захотел сделать это,
все окружающие воспрепятствовали бы этому. Мало кто осознает, что в случае
резкой остановки или аварии ребенок под влиянием перегрузки будет с такой
силой и скоростью отброшен к переднему стеклу, что его не удержит ни один
взрослый человек. Пятикилограммовый ребенок при падении становится в
двадцать раз тяжелее. В результате удара он мог бы оказаться на капоте, но
на пути туда он встречает препятствие в виде приборного щитка.
   Как только дети подрастают, большинство из них стремится сесть на место
рядом с водителем. На первый взгляд это кажется удобным. Отсюда ребенку
легко смотреть в окно, нам его проще занимать и при езде он до некоторой
степени находится под контролем водителя.
   Однако не все понимают, что переднее сиденье - это опасное место и для
взрослого, а тем более для маленького пассажира. Достаточно вспомнить, как
часто сидящие на переднем сиденье при неожиданном торможении или
столкновении ударяются головой о стекло или о дверную балку. Маленькому
человеку в таком случае приходится еще хуже. Он беспомощно колотит ногами
по воздуху и не может опереться ими об пол или достать руками до
приборного щитка, чтобы удержаться. Ребенка нельзя пристегнуть ремнем
безопасности, и он не знает, как реагировать на опасность, которую даже не
может своевременно осознать. Возможность удара головой для ребенка опаснее
тем, что она у него относительно тяжелая и ему труднее удерживать
равновесие. И ребенок, сидя на переднем сиденье и зачарованно глядя на мир
вокруг него, не знает, что он является игрушкой в руках случая, подобно
парусной лодке на волнах океана в бурю. Поэтому на сиденье рядом с
водителем следовало бы нарисовать большую звезду - подобно той, которая на
телеэкране предупреждает о программах, не рекомендуемых для молодежи.
   Впрочем, в ЧССР этот вопрос с 1 января 1976 г. решен и без этой
звездочки. В постановлении Федерального министерства внутренних дел ЧССР №
100/1975 Свода законов о правилах дорожного движения установлено, что
детей младше 12 лет запрещается перевозить на переднем сиденье. Возникает
вопрос, является ли возраст 12 лет необычным. Всем известно, что к 12
годам ребенок уже настолько вырастает, что сын носит отцовские ботинки, а
дочь втайне надевает мамины чулки или даже и свитерок. Поэтому они могут
пользоваться и ремнями безопасности для взрослых. А если ребенок в этом
возрасте меньше и мельче? Вопрос о месте в автомобиле всегда следует
решать с точки зрения безопасности.
   Для детей пока что не выпускают ремней безопасности, Хорошо
зарекомендовали себя специальные детские кресла, устанавливаемые на заднее
сиденье, но к ним ни в коем случае нельзя прикреплять игрушечный руль, о
который мальчик или девочка могут пораниться. Изготовить такое
кресло-сиденье можно самим хотя бы из старого туристического рюкзака, при
этом оно должно быть рассчитано на определенный груз. Ведь если из рюкзака
выпадет альпинистский ботинок - это досадно, а если при ударе автомобиля
из сиденья упадет ребенок - гораздо хуже.
   О том, что не следует недооценивать подобные предметы внутреннего
оборудования автомобиля, свидетельствуют результаты исследований,
выполненных недавно американским обществом охраны потребителей "Consumer's
Union". Специалисты этого общества провели тщательные испытания всех видов
детских сидений, предлагаемых на американском рынке. Из 15 типов,
имеющихся в продаже, 12 оказались неподходящими. Полиостью удовлетворяли
предъявляемым требованиям только изделия двух крупнейших фирм "Форд" и
"Дженерал Моторс", т. е. предприятий, которые могут расходовать
значительные средства на исследования в этой области. Как ни странно, не
прошли испытания даже сиденья предприятий, которые могли выделить немалые
суммы на подкуп специалистов, проводивших их. И после этого мы внушаем
себе, что безопасное сиденье для своего ребенка сумеет изготовить любой
искусный домашний мастер.
   Если вам все-таки посчастливилось обзавестись таким сиденьем для
ребенка, то прежде чем прикрепить его на спинку заднего сиденья,
проверьте, не опускается ли спинка при ударе. Это относится главным
образом к автомобилям, у которых заднее сиденье переоборудуется в спальное
место и поэтому спинка неустойчива.
   В таком случае возможности выбора места для ребенка в автомобиле
значительно уменьшаются. Остается только пространство сзади, являющееся
наиболее безопасным, особенно пока ребенок не стоит на коленях против
движения и не лазит как попало по сиденью. Поэтому если ребенок находится
сзади, необходимо заниматься с ним или забавлять его какой-нибудь игрой.
Это лучше поручить попутчику. Но иногда мы ездим с детьми одни. Тогда,
забавляя ребенка, ни в коем случае нельзя снижать внимание к управлению
автомобилем.
   Можно, например, занимать ребенка, попросив его называть дорожные знаки
вдоль дороги. При этом ребенок учится распознавать их, а кроме того, он
чувствует важность поручения - помогать маме управлять автомобилем.
   Более простые игры могут заключаться в том, чтобы называть различные
интересные объекты около дороги, например зеленые заборы, покрашенные в
розовый цвет дома или железнодорожные переезды. Можно также состязаться в
том, кто заметит больше автомобилей определенного цвета, марки или с
определенными цифрами в номерном знаке. Но эта игра не должна затруднять
вас, отвлекать внимание и провоцировать на рискованные действия, например,
таким призывом: "Мама, обгони этого смешного пана!". Рассматривая помятое
крыло, вы очень быстро поймете, как мало значит, проехали ли вы минуту
назад мимо желтого или голубого забора и сколько автомобилей вы обогнали.
   И еще одно правило должен хорошо знать любой ребенок, сидящий в
автомобиле: высовывать из окна голову или руки во время движения строго
запрещается!
   При поездках с маленькими детьми путь нужно распланировать так, чтобы
иметь в запасе достаточно времени и не спешить. Возможно, вам придется
сделать и незапланированную остановку. Ведь ребенка может затошнить или
ему понадобится выйти из автомобиля. Поэтому лучше избегать поездок в часы
пик на транспорте.
   При интенсивном движении в городе и на дороге у вас больше напряжена
нервная система и вы уделяете меньше внимания сидящим в автомобиле. Кроме
того, вашему спокойствию и сосредоточенности никак не будет способствовать
отчаянный вопль: "Я хочу скорее в туалет!".
   Воспрепятствовать рвоте или болям в животе у ребенка во время езды
трудно, предупредить их гораздо легче. Перед длительной поездкой наведите
порядок в автомобиле, не забыв очистить пепельницу, хорошо проветрите
салон и наполните бензобак заранее с тем, чтобы ребенок вдыхал как можно
меньше испарений от бензина. Не ставьте автомобиль на стоянку в местах,
где греет солнце, потому что раскаленный воздух в автомобиле не
способствует хорошему самочувствию. И не случайно проповедники связывали
посмертное наказание за грехи с чрезмерным теплом и жаром.
   Если вы привыкли курить за рулем, то при поездке с детьми должны
отказаться от этого, а в случае необходимости сделать специальную
остановку, чтобы выкурить сигарету не в автомобиле. Это правило должны
соблюдать и другие пассажиры. Необходимо также чаще проветривать
автомобиль, а дети в это время могут немного размяться и пробежаться.
Тогда во время езды они будут вести себя спокойнее.
   У автора этих строк в свое время был сосед, который требовал от всех,
кто отправлялся с ним в поездку, чтобы они заранее освобождали кишечник и
мочевой пузырь. Он говорил, что этот груз бесполезно загружает его новый
автомобиль. Хотя это и приувеличенное требование, но вы не сделаете
ошибки, если по крайней мере за полчаса до отъезда дадите ребенку только
легкую пищу и немного жидкости. Если кто-то из детей совсем не переносит
езду в автомобиле, нужно, посоветовавшись с врачом, дать ему успокаивающее
средство против тошноты. Часто на ребенка действует одно только чувство,
что на нем сосредоточено внимание.
   Если в этом отношении у вас все обстоит благополучно и вы ездите
плавно, обдуманно и надежно, попробуйте предотвратить тошноту ребенка,
открыв посильнее окно и усилив приток свежего воздуха к нему, делая частые
остановки с небольшой прогулкой. Иногда помогает и сон на заднем сиденье.
Можно попросить ребенка чтонибудь спеть, так как при этом он глубже дышит
и в меньшей степени сосредотачивается на своем состоянии, Однако этот
совет подходит не для всех.
   Говорят, дорога в ад выложена добрыми намерениями. Автор не может об
этом судить. Хотя ее туда многие посылали, она еще там не была. Но она
знает, что вдоль большинства наших дорог много кондитерских магазинов,
палаток с мороженым и подобными соблазнительными лакомствами. У дорог
часто расположены также молочные и хлебные магазины, но маленькие
путешественники, к удивлению, их не очень замечают. Несмотря на эта, лучше
все-таки взять с собой фрукты и чай в термосе для утоления жажды или
холодную питьевую воду и печенье. Это не только дешевле, но и гораздо
здоровее. Лакомства можно разрешить съесть только по окончании пути, тем
больше будет причин у ребенка радоваться приближению к цели. Сразу же
объясните детям, что дорога - это не огромная бесконечная свалка, куда
безнаказанно можно выбрасывать обертки от конфет, кожуру от фруктов и весь
мусор. Во многих странах за такое загрязнение дорог уже давно взимается
штраф в большом размере. Нечто подобное предписывается параграфом 4 пункта
"ж" постановления № 100/1975 Свода законов и в ЧССР, иначе через некоторое
время будущему поколению в школе станут рассказывать о том, как Помпея
была погребена под вулканической лавой, а прекрасная земля в центре Европы
- под грязью, мусором и пеплом, выбрасываемым легковыми автомобилями.
   И еще хотелось бы отметить одну деталь, на которую необходимо обращать
внимание уже в самом начале - при покупке автомобиля. Для семьи с
маленькими детьми более безопасны двухдверные автомобили. У четырехи
пятидверных автомобилей двери следует закрывать на предохранители. Дети
особенно любят играть с замками и обивкой на дверях, но такая игра обычно
дорого обходится. Она заканчивается ударами двери о другой автомобиль,
дерево или столб, столкновением с велосипедистом или потерей ребенка в
пути. А любая поездка, в том числе и с детьми, должна приносить радость
всем ее участникам. Стоит ли тогда долгое время экономить и отказывать
себе в других удовольствиях только для того, чтобы приобрести для себя и
своей семьи металлическое чудовище, которое питается бензином,


                              ДОКТОР, МОГУ ЛИ
                           Я ВОДИТЬ АВТОМОБИЛЬ?

   На стоянке в центре города было ужасное скопление автомобилей. Молодой
мужчина на спортивном МG въехал в узкое пространство между двумя Шкодами,
с большим трудом вышел и исчез.
   Когда он возвратился, то обнаружил, что соседнее место освободилось, а
на переднем стекле его автомобиля за стеклоочистителем появилась записка:
"Надеюсь, что и вы когда-нибудь окажетесь в таком же положении и будете
вынуждены пробираться к своему автомобилю около идиота, который поставит
автомобиль рядом с вашим дверь к двери!".


   На одном специальном международном симпозиуме врач из Швейцарии
выступал с докладом по вопросу управления автомобилями женщинами. В
принципе он признавал, что водители-женщины ездят осторожнее и надежнее,
чем мужчины, но добавлял, что они не должны садиться за руль в переходном
возрасте, в период климакса, при беременности и во время ежемесячных
затруднений.
   Едва он закончил, чешский специалист понимающе кивнул головой и
задумчиво проговорил: "Если у них подобным образом относятся к вопросам
политики, тогда я, наконец, понимаю, почему там женщины вынуждены были
дольше всех в Европе бороться за избирательное право".
   Он правильно оценил ситуацию, потому что если придерживаться советов
этого врача, то женщинам пришлось бы не часто браться за руль в течение
жизни, а профессия водителя и вовсе должна бы быть объявлена недоступной
для женщин. Современная наука не относит вышеуказанные периоды в жизни
женщин при их нормальном протекании к болезням, а считает их обычными
циклами человеческой жизни. Кроме того, всем известно, что переходный
возраст и период старения проявляются в различных отклонениях не только у
женщин, но и у мужчин.
   Только английские ученые продолжают убежденно настаивать на том, что
мужчины в возрасте между 30 и 40 годами являются более хорошими
водителями, чем женщины того же возраста. Возможно, это связано и с тем,
что женщины готовы признаваться в том, что им между 30 и 40 по крайней
мере до тех пор, пока их возраст не приблизится к 50.
   Но кто же вообще, по мнению этих английских экспертов, может считаться
самым надежным и быстро реагирующим водителем? Может быть, это звучит
несколько невероятно, хотя заслуживающие доверяя английские специалисты,
несомненно, это точно проверили, но и в их консервативной стране такими
водителями являются женщины в возрасте от 18 до 30 лет. Этот период когда
кончается переходный возраст и большинство женщин становятся женами и
матерями. Статистические данные о дорожно-транспортных происшествиях в
Чехословакии и большинстве других европейских стран подтверждают то же
самое.
   От проявлений переходного возраста нас сохраняет прежде всего то, что
водительские права выдаются только в день достижения совершеннолетия и,
кроме того, известно, что в наших условиях девушки физически и духовно
взрослеют раньше, чем юноши. Если же кто-нибудь и в более старшем возрасте
ведет себя как создание с запоздалым развитием, этому трудно
воспрепятствовать.
   Об этом свидетельствует и заключение экспертов, выданное при судебном
разбирательстве одного дорожного происшествия: "Исследуемый не страдает
никаким психическим заболеванием. У него наблюдаются только явления,
свойственные для затянувшегося переходного возраста, против которых в
современной медицине не существует никаких лекарственных средств, В связи
с этим лечение в медицинском учреждении не предлагается".
   К счастью, такие случаи встречаются не так часто.
   Большинство молодых людей быстро понимают свои ошибки, когда мы им
напоминаем, что дурачество - это не геройство, особенно на транспорте. В
Великобритании то же самое выражает плакат, который тактично
предупреждает: "Джентльмен ездит вежливо!". К сожалению, из этого текста
нельзя понять, что его автор думает о женщинах за рулем этой островной
империи.
   Берлинский врач, доктор В. Зирнер, в течение длительного времени
исследовал группу старых автомобилистов, некоторым из которых было около
90 лет. Медицинское обследование показало, что у многих из них ослаблены
зрение и слух, они отличаются малой подвижностью и сильно замедленной
реакцией. Некоторые вынуждены были регулярно принимать различные
лекарства, быстро уставали и их память уже давно оставляет желать лучшего.
Тем на менее старички и старушки после обследования продолжали ездить на
своих автомобилях.
   Когда же доктор В. Зирнер подсчитал число допущенных ими нарушений, то
к собственному удивлению обнаружил, что эти старые господа и дамы
управляют автомобилем безопаснее, чем их сыновья и дочери, и гораздо
лучше, чем поколение их внуков. Они знали свои недостатки, ездили
осторожно, не перенапрягали свои силы и езда была для них не неприятной
обязанностью, а прежде всего наслаждением. Ко многим советам этих
опытнейших водителей следовало бы прислушаться и остальным водителям -
мужчинам и женщинам.
   Сегодня уже мало кто осмелится высказать вслух мнение, что женщина и
руль несовместимые понятия. Но тем острее разгораются споры о том, должна
и может ли управлять автомобилем беременная женщина. Эта проблема
становится тем более актуальной, чем больше молодых супругов могут
приобрести собственный, хотя и не всегда новый автомобиль. Забота
правительства о молодых супругах проявляется и здесь. Во времена, когда
молодой семье приходилось решать, что приобретать раньше - автомобиль или
ребенка, данный вопрос не имел такого значения. Тот, у кого были маленькие
дети, едва ли рассчитывал в ближайшее время скопить на автомобиль, а тот,
кто предпочел приобрести автомобиль, в большинстве случаев, прежде чем
выплатить его стоимость, становился старым для обзаведения семьей.
   1 Пражский женский автомотоклуб ежегодно устраивает по поводу открытия
весеннего сезона соревнования для автомобилисток - Ева-ралли. Однажды при
вручении наград произошло необычное событие - победительница не явилась.
Потом она письменно объяснила, что ей не сшили вовремя праздничное широкое
платье для этого чрезвычайного случая, а в старой юбке она уже не смогла
бы подняться на пьедестал победителей.
   Кстати, в тот раз в числе 10 участниц с лучшими результатами были
четыре будущие мамы. Стоит отметить, что у всех четырех родились здоровые
и хорошие дети, у одной даже двойня, которые понемногу вырастают уже в
страстных приверженцев автомобилизма. Однако этот пример не может служить
ответом на вопрос о возможности водить автомобиль для других будущих мам,
так как четыре человека - это маленькое количество для того, чтобы можно
было делать ответственные выводы. Кроме того, две из четырех мам уже ждали
по второму ребенку и знали, как они переносят езду в таком состоянии.
   Но существуют определенные правила, которые следует выполнять всем без
исключения. Женщины, ожидающие ребенка, не должны посещать автошколу или
учиться водить автомобиль. Воздействие дорожного движения на нервную
систему неопытной водительницы бывает очень сильным, и она настолько часто
попадает в волнующую ее обстановку, что это может отрицательно сказаться
как на ней, так и на ее ребенке. И без того состояние ее психики, особенно
в первую половину беременности, неуравновешенное, Поэтому в этот период
будущей матери следует избегать всего, что может действовать на нее
удручающе.
   Совсем по-другому обстоят дела у женщин, которые имеют опыт вождения и
ездят с полной уверенностью, особенно если они стараются избегать
интенсивного движения и часов пик. При этом необходимым условием является
хорошее самочувствие и отсутствие каких-либо физических расстройств, что
относится ко всем, садящимся за руль. Тот, у кого болит желудок или кто
страдает головокружением, не должен водить автомобиль, будь он член
сборной по футболу или беременная женщина.
   Женщины, ожидающие первого ребенка, обычно бывают более возбужденными и
беспокойными и отличаются меньшей уверенностью. При ожидании второго и
последующих детей они уже не такие нервные и чувствительные.
   Важно и такое обстоятельство - ездит ли водительница с полной
уверенностью или еще вынуждена напряженно думать при управлении
автомобилем. Страх и опасения, как и большая радость, отвлекают внимание
от процесса управления и могут привести к неожиданной ситуации. Поэтому
будущая мать, которая во время вождения автомобиля не может думать ни о
чем другом, кроме того, как сообщить о радостном событии будущему отцу,
или, сидя за рулем, представляет себе будущего ребенка, создает опасность
не только для себя.
   Некоторые врачи считают, что дорожное движение, особенно на городских
улицах, может травмировать беременных женщин. Они не ошибаются: не только
их, такое же воздействие дорожное движение оказывает и на внешне
психически более уравновешенных мужчин. Другие медицинские работники
утверждают, что этот вопрос требует индивидуального подхода. Есть женщины,
которые не переносят езду в автомобиле и цепенеют от ужаса при виде аварий
даже в случае, если им не угрожает никакая опасность. Такие женщины в
период беременности вообще не должны ездить. Многих водительниц, наоборот,
езда в автомобиле успокаивает, вызывает у них приятное ощущение
спокойствия.
   Наиболее интересную точку зрения по этому поводу высказала однажды одна
известная спортсменка-гимнастка: "Я предпочла ехать в родильный дом на
своем автомобиле, потому что санитарную машину нс могла вызвать, а на
такси поехать побоялась. Вы ведь знаете, как иногда эти мужчины ездят".
   Как видим, единого ответа для всех не существует.
   Данный вопрос каждая женщина должна с полной ответственностью решить
сама, посоветовавшись с лечащим врачом, взвесив свои водительские
способности и опыт и оценив состояние автомобиля. Тот, кто ездит с
неохотой и только после уговоров мужа, во время беременности должен
решительно отказаться от самостоятельных поездок на автомобиле. Следует
отказаться также и от вождения старого автомобиля. Здесь важное значение
имеет не только его техническое состояние, но и то, что менее удобное и с
плохими пружинами сиденье становится вдвойне неприятным для беременной
женщины.
   Никогда не следует также поддаваться на неразумные провокации
непрофессионалов, дающих такие, например, советы: "Моя мать за час до
родов мыла щеткой пол, а ты в пять месяцев боишься садиться за руль". Ко
всем людям не подходит одна мерка, а кроме того, между физической работой
со щеткой и психическим напряжением при управлении автомобилем существует
определенная разница. Поэтому пусть будущий отец со своими рассуждениями
подождет до того времени, когда его наследник начнет толкать и его.
   При упоминании о старых типах автомобилей, следовало бы отметить их
основной недостаток. В них нет важного элемента - ремней безопасности,
которыми будущая мать ни в коем случае не должна пренебрегать.
   Хотя до сих пор ведутся споры о смысле и значении ремней безопасности,
жизнь давно подтвердила их пользу. Достаточно отметить, что после их
обязательного введения значительно снизилось число дорожно-транспортных
происшествий со смертельными исходами и тяжелыми ранениями. Исследования,
проводимые в мире, дают возможность заключить, что 75% смертельно раненых
жертв дорожных происшествий могли быть сохранены, если бы все правильно
прикреплялись ремнями. У пользующихся ими, только 6% происшествии имеют
смертельный исход. Единственной группой пассажиров, в которой обязательное
использование ремней безопасности не повлияло на снижение смертности,
были, к сожалению, дети до 10 лет, для которых пока что не изготовляют
такие ремни.
   Судя по числу штрафов, взимаемых за нерегулярное использование ремней
безопасности, среди тех, кто недооценивает их значение, намного больше
мужчин. Это и логично - инстинкт самосохранения у женщин развит сильнее и,
кроме того, ранение верхней части тела часто имеет для них более серьезные
последствия. Не только потому, что женщина тяжелее переживает повреждение
лица и нарушение соразмерностей фигуры. Всем известно также, что удар
грудью может привести к возникновению внушающих страх заболеваний.
   Ремни безопасности имеют важное значение и с точки зрения охраны еще
неродившихся созданий. Это подтвердили исследования, проведенные в одном
из штатов США. В качестве испытуемых ученые использовали самок павианов,
анатомия которых сходна с анатомией человека.
   При искусственных столкновениях со скоростью 65 км/ч плод сохранился у
92% самок, прикрепленных ремнями безопасности с креплением в трех точках,
и только у 50% - с креплением в двух точках. На основании результатов этих
исследований медицинская комиссия Комитета по безопасности дорожного
движения самым серьезным образом предупредила будущих матерей о том, чтобы
они при поездках на автомобиле использовали ремни с креплением в трех
точках. Может быть кому-нибудь это покажется странным и неудобным, но
именно они в случае аварии могут гарантировать макбольшую безопасность. А
это стоит того, чтобы потерпеть некоторое неудобство, тем более, что в
действительности здесь многое зависит от привычки.
   Пока ведутся споры о том, можно ли водить автомобиль во время
беременности, ребенок уже рождается и все становится на свои места. Но не
случайно, что из больницы домой свою семью отвозит обычно отец. После
рождения ребенка многие молодые мамы вдруг обнаруживают, что ездят менее
уверенно, чем раньше, и у них даже появляется чувство страха, которого они
никогда не знали. Некоторые женщины стыдятся этого и не могут никак понять
- неужели после родов могла так измениться их способность управлять
автомобилем.
   О подобных переживаниях рассказывала в интервью журналистам
водительница-испытатель Волжского автомобильного завода в СССР Алла
Ганушкина. Это молодая женщина, мать двух сыновей, которая много лет
работает профессиональным водителем и принадлежит к числу лучших водителей
завода. Ей в награду за ее заслуги была оказана честь испытывать на
автодроме полумиллионный автомобиль "Жигули". Специалисты завода сходятся
во мнении, что она обладает необыкновенными способностями и дарованием к
испытанию автомобилей.
   Алла уже почти четыре года работала профессиональным водителем, когда у
нее родился первый сын. Тогда она и обнаружила, что чувствует за рулем
сильный страх и, видимо, вынуждена будет сменить профессию. Несмотря на
то, что Алла с детства увлекалась автомобилизмом, водила легковые,
грузовые и строительные машины, работала на кране и экскаваторе, теперь
при езде стала испытывать более сильный страх, чем начинающая
водительница. К своей профессии она вернулась только через два года, когда
немного подрос ее сын Коля.
   Этот случай подтверждает, что страх молодых, матерей за рулем - вполне
естественное явление, хотя большинство отцов этого не понимает и в
зависимости от характера или удивляется, или раздражается.
   Врачи объясняют это явление следующим образом.
   Ребенок в чреве матери надежно защищен от внешних воздействии. Известны
случаи, когда после тяжелой автомобильной катастрофы, хотя и не удавалось
спасти роженицу, ребенок появлялся на свет здоровым и без повреждений. Но
как только ребенок рождается, он требует нашей защиты. Теперь это
маленькое, милое, но беспомощное существо полностью предоставлено матери и
ее заботам. Это осознает каждая мать, и повышенное чувство страха является
только одной из форм проявления ее материнской любви.
   Понятно и то, что всякая счастливая молодая мать гораздо больше думает
о своем новорожденном, чем о рулевом колесе, рычаге переключения передач,
педалях и сложных дорожных ситуациях. При этом она не может полностью
отдаться управлению автомобилем. Поэтому самым правильным здесь будет
принять решение возвратиться к вождению автомобиля после некоторого
перерыва, когда женщина сама убедится, что к ней вновь вернулась
способность ездить безопасно и внимательно.
   А на это время опять должен взяться за руль отец.
   И ему следует радоваться, что он имеет здесь пока что неограниченную
возможность. Ведь хотя и медленно, но неминуемо приближается то время,
когда он должен будет делить автомобиль не только с женой, но и с горящими
желанием сидеть за рулем наследниками. На наш взгляд, ужасно быстро
стареют не только автомобили, но и дети.
   Следует отметить также, что и в другие периоды жизни женщины не всегда
ездят одинаково надежно.
   Бывают моменты, когда мы действительно чувствуем себя не очень хорошо.
Причем не имеет значения, с чем это связано: с недомоганием, жизненными
циклами или душевной депрессией. Неприятности на работе и дома иногда
способны лишить нас уверенности за рулем в большей степени, чем
болезненное состояние. Поэтому нервозным, переутомленным и уставшим людям
не следует управлять автомобилем. И если вы знаете сами, что в
определенные дни обычно бываете более раздражительными, легко
возбуждаетесь и готовы ни с того, ни с сего расплакаться, старайтесь в это
время избегать длительных и утомительных поездок, чаще отдыхайте.
   Обычно считают, что раздражение и более возбужденное состояние
свойственны женщинам главным образом в определенные дни. Сотрудники
Словацкой академии наук в Братиславе провели интересный в этом отношении
эксперимент с исследованием реакции  мужчины. Для решения научной проблемы
необходимо было определить, как управление автомобилем действует на
психику человека, как при этом изменяется кровяное давление и другие
жизненные функции и что больше всего действует на водителя в процессе езды.
   Специалисты, проводившие исследования, выехали с испытуемым па
протяженный испытательный маршрут. Почти при всех сложных и простых
ситуациях приборы давали одинаковые показания. Опытного профессионала
ничто не сбило и не вывело из обычного состояния. Только па ровном и
относительно спокойном, безопасном участке автомагистрали приборы начали
быстро реагировать - у водителя неожиданно резко поднялось давление.
   Хотя не было никаких видимых причин для такого изменения реакции
водителя, автомобиль остановили и с интересом стали спрашивать у водителя,
что, собственно, произошло. Сначала он не хотел назвать причину, но потом
нерешительно признался: "Это, наверное, к эксперименту совсем не
относится. Я только случайно вспомнил, что мне сказала жена, когда я вчера
вечером сообщил ей, что еду в трехдневную служебную поездку". - "Видимо,
поездки иногда могут быть очень сложными. Для французов это, вероятно,
прозвучало бы как подтверждение правдивости поговорки - "Ищите женщину!".
   При любых физических недомоганиях, даже если вы их не принимаете
всерьез, следует как можно объективнее оцепить, в какой степени они
действуют на вашу сосредоточенность. Вполне понятно, что любая боль,
судорога пли тошнота влияют на скорость реакции, -а значит, и на
надежность управления автомобилем. Если вы привыкли устранять эти
недомогания успокаивающими средствами, то должны твердо усвоить, что
лекарства такого рода могут помочь успокоить вас навсегда. Нарушение
внимания является основной причиной всех ошибок и просчетов водителей.
   Исследования, проведенные в ФРГ, Австрии и Швеции, показали, что около
15% из числа водителей, по вине которых произошли дорожные происшествия, в
течение 24 ч до этого приняли какоелибо успокаивающее средство. При этом
процент женщин был значительно выше, так как они больше увлекаются такими
лекарствами, которые на них к тому же по-разному действуют. Кроме того,
третья часть водительниц не знала, что эти порошки и пилюли снижают
способность безопасно управлять автомобилем.
   Разумеется, никто из нас, женщин, не сомневается в том, что лекарства
существуют для того, чтобы избавлять нас от болей и других нарушений. Ведь
человек - это такое создание, которое умеет превратить все положительное в
отрицательное и наоборот. Достаточно рассказа какой-нибудь знакомой, и мы,
не посоветовавшись со специалистом, начинаем легкомысленно отравлять свой
организм ядом, будучи уверены, что он помогает вызвать отвращение к
чрезмерному употреблению пищи.
   При этом мы забываем, что почти каждое лекарство может оказывать и
побочные действия.
   Мужчины имеют привычку запивать лекарства пивом, вином и более сильными
алкогольными напитками. Они внушают себе, что небольшое количество,
выпитое с лекарством, не повредит даже водителю. Видимо, они не знают, что
соединение этих двух средств может привести к трагическим последствиям,
так как их воздействие при этом усиливается.
   Для женщин, напротив, характерными являются другие дурные привычки, и в
первую очередь употребление самых различных лекарственных средств без
совета с врачом. Достаточно узнать, что какое-либо лекарство помогло
бабушке, соседке или другой знакомой от похожей болезни или расстройства,
и они уже уверены - оно вылечит и их.
   Ведь каждой из женщин понятно, что одна и та же шляпка не превратит
любую девушку в красавицу, как и одно и то же платье не поможет всем стать
королевами красоты. Но никто не сможет так просто убедить женщину в том,
что одни и те же порошки, капли или таблетки не всем помогают даже при
одинаковых заболеваниях. Видимо, это связано с тем, что шляпницы и
портнихи обходятся дорого, а за медицинское обслуживание платить не
приходится, и поэтому оно не так ценится.
   Другим чисто женским предрассудком является то, что многие болезни
можно "переходить", потому что нет времени лечиться дома в постели. Ведь у
женщин так много неотложных дел, и поэтому они считают, что могут
пропотеть и по-другому, например как раз при вождении автомобиля. Но они,
видимо, не знают, что капли от насморка нередко влияют на способность
быстро воспринимать обстановку и принимать решения. Они полагают, что
никто не управляет рулевым колесом или другими устройствами автомобиля
носом, а аварии из-за внезапного чихания не бывают настолько серьезными,
как многие по наивности себе внушают. Если вы тоже такого мнения,
попробуйте как-нибудь чихнуть, не закрывая глаз, или не глядя найти около
себя носовой платок.
   Ни в коем случае нельзя садиться за руль, если вы принимаете лекарства,
на этикетке которых написано, что они противопоказаны водителям
автомобилей, а также снотворные и болеутоляющие средства, даже если на них
нет такого обозначения. Хотя они действительно успокаивают, но при этом и
несколько ослабляют внимание. Лучше с некоторым раздражением обойти
препятствие пешком, чем с совершенным спокойствием столкнуться с ним, сидя
за рулем. Такое действие могут оказывать не только таблетки, порошки,
капли и свечи, но и средства местного обезболивания, применяемые,
например, при выдергивании зубов или при мелких хирургических
вмешательствах.
   На всех успокоительных средствах следовало бы большими яркими буквами
сделать предостерегающую надпись: "Лучшее средство против старости -
уснуть за рулем!".
   Оправдываться тем, что после приема некоторых лекарств, как, например,
седуксен и ему подобные, к которым привыкли, вы ездите гораздо смелее,
легче, у вас хорошее настроение и вы чувствуете себя как в ином мире
равносильно геройству при проезде перекрестка на красный сигнал светофора.
Часто оно оказывается и самым быстрым способом, позволяющим действительно
очутиться в ином мире.
   Лекарства и другие средства, употребление которых стало, скорее,
привычкой, чем необходимостью, вызывают у человека субъективные приятные
ощущения и придают ему отвагу, достойную молодого льва. Но после них, как
и после любого опьянения, наступает неприятное пробуждение и отрезвление.
К сожалению, в большинстве случаев это именно те лекарства, с помощью
которых мы хотим предотвратить депрессию, слезливое настроение и
раздражение в периоды душевно неуравновешенного состояния. А действительно
ли это разумное решение?
   Одна из чешских спортивных врачей при написании кандидатской
диссертации провела необычные исследования. Она определяла типичные с
медицинской точки зрения отклонения у водительницспортсменок, связанные с
занятием ими автомобильным спортом.
   В первую очередь ее интересовали отклонения такого рода у воднтельниц,
которые участвовали в соревнованиях, считавшихся типично мужскими. Все
исследуемые соглашались с тем, что в периоды соревнований, которые
становятся все более длительными и трудными, они никогда не могли выбрать
более или менее подходящие для вождения автомобиля дни, тем более, что
именно здесь большое значение имеет нервное состояние. Однако благодаря
полной сосредоточенности и твердой воле они в большинстве случаев
сохраняли уравновешенное состояние или, если у них и наблюдались некоторые
отклонения от обычных нормальных действий, то незначительные. Кроме того,
все спортсменки отмечали, что в этот период очень важно придерживаться
правильного режима, по возможности достаточно отдыхать, не переоценивать
свои силы, не уставать чрезмерно, не употреблять алкогольные напитки и не
поддаваться внушению, что черный кофе, наркотики и никотин могут хотя бы
на некоторое время восполнить недостаток сил и значительно увеличить
возможности организма для достижения необычных результатов.
   Этот совет должны запомнить все женщины-водительницы и всегда выполнять
его. Соблюдение данных рекомендации не может повредить ни при каких
обстоятельствах и даже в случае, когда вы не издите на автомобиле.
   Конечно, в принципе вопрос влияния лекарств на водителя значительно
шире. Он стал предметом особой области науки - транспортной медицины. Ведь
полностью безобидным не является даже осмотр глаза с закапыванием капель
для расширения зрачков. После их введения зрение с трудом адаптируется,
нарушается способность глаза к правильной оценке расстояния.
   Очевидно, именно из-за этого произошел тот известный случай, когда
пешехода чуть не сшибла невнимательная водительница. В последний момент он
отскочил и раздраженно крикнул: "Пани, вы вообще-то видите?". Но она
только сердито ответила: "Болван, как бы я иначе в вас попала?".
   На зрение оказывают влияние и другие обстоятельства. После 35 лег
снижается острота зрения и его адаптация, после 25 лет ухудшается слух.
Хотя мы многое относим за счет более плохого освещения, слабых фар и
подобных причин, но остается фактом, что наши глаза не постоянно служат
нам одинаково хорошо. С возрастом мы не только хуже видим, но и легче
подвергаемся ослеплению. Поэтому у нас сужается поле зрения, и все чаще
случается, что мы не замечаем какой-нибудь дорожный знак. Именно этот
недостаток наиболее часто служит причиной ДТП у водительниц после 55 лет.
Поэтому иногда даже причина аварии может выдать возраст.
   Конечно, мы не имеем в виду случаи подобные тому, который произошел с
одной пани, проехавшей участок дороги, по которому разрешалось движение 50
км/ч, со скоростью вдвое большей. Сотрудник милиции, остановивший ее,
любезно поинтересовался: "Пани водительница, разве вы не видели дорожный
знак?". В окне автомобиля появилась растрепанная женская голова с очками,
съехавшими в сторону, с удивленным выражением и неприятным взглядом:
   "Позвольте, почему же не видела. Конечно видела, даже два раза!".
   Но если у вас нормальное зрение и вы полностью уверены в отсутствии
алкоголя у вас в крови, необходимо помнить, что зрение приспосабливается к
изменяющимся световым условиям лишь через несколько минут. Если вы, выйдя
из освещенного помещения, должны вести автомобиль в темноте, не садитесь
сразу же за руль.
   Прогуляйтесь немного на свежем воздухе или хотя бы, всматриваясь в
темноту, постарайтесь различить отдельные предметы. Эти потерянные 5 или
10 мин вы очень легко наверстаете потом за счет более уверенной езды без
напряжения зрения.
   Некоторые врачи-окулисты считают, что после длительного просмотра
телевизионной программы адаптация зрения происходит еще дольше - около
получаса.
   Поэтому, возвращаясь в вечернее или ночное время от знакомых, не
отправляйтесь в путь сразу же после окончания телевизионной передачи.
Иначе вы будете знать, как окончился фильм, но никогда не узнаете, как
окончится ваша поездка.
   Все мы знаем, что плохая видимость, темнота, туман, дождь и снег
отрицательно влияют на водительские способности, но в меньшей степени
осведомлены о влиянии тепла. Статистика свидетельствует о том, что
температура выше 28°С очень опасна для управления автомобилем. Хуже всего
действует резкое повышение температуры, к которому организм не может так
быстро приспособиться. В жаркое время поездку на автомобиле следует
начинать в ранние часы и продолжать ее лишь К вечеру. При этом она не
должна длиться слишком долго. Тем более, что погода отрицательно действует
и на попутчиков, и настроение в автомобиле порой может стать напряженным,
а поэтому еще более неспокойным.
   Именно в этой главе следовало бы более подробно рассмотреть вопрос о
влиянии алкоголя. Однако эта проблема настолько известна, что мы можем без
угрызений совести обойти ее, тем более, что она не актуальна для женщин.
Кроме того, упоминание об алкоголе вызывает жажду и могло бы неумышленно
послужить внушением.
   Другой вопрос - курение. В отличие от алкогольных напитков сегодня
Правилами курение автомобилистам не запрещено ни в одной европейской
стране. Правильно ли это - предоставим решать специалистам. Все равно они
уже длительное время безрезультатно спорят об этом и пока что единодушно
согласились в одном - опасно для здоровья курить около бензостанций и над
открытыми емкостями с топливом. Вспомните об этом, когда будете стоять с
зажженной сигаретой в руке над двигателем, думая, почему же не едет
автомобиль. Поступая так, вы делаете все, что в ваших силах, для того,
чтобы он взлетел на воздух, раз уж не едет.
   И еще несколько правил, которые необходимо помнить и выполнять
независимо от того, являетесь ли вы водителем или пассажиром. Сегодня
женщины курят больше и мужчины начинают относить сигареты к неудачным
проявлениям эмансипации. Вам еще никто из них в ответ на предложенную
сигарету не сказал: "Благодарю, я еще не настолько женоподобен"?
   Говорят, что женщины более внимательны к окружающим, чем мужчины.
Поэтому никогда не курите в автомобиле, если вы везете детей, пожилых
людей и тех, кто плохо переносит поездки в автомобиле, а также домашних
животных, в том числе собак и кошек.
   Обычно влияние дыма сигарет на детей и домашних четвероногих
проявляется в желудочных расстройствах с неприятными последствиями в виде
загрязнения салона автомобиля.
   Тот, кто не может отказаться от курения, должен чаще проветривать салон
автомобиля. Курение оказывает вредное воздействие на зрение и слизистую
оболичку и за рулем оно никогда не может способствовать повышению
безопасности. Кроме того, от сигаретного дыма на внутренней поверхности
стекол образуется невидимый налет, который снижает прозрачность окон и
повышает опасность ослепления в темноте. Поэтому курящие водители должны
чаще мыть окна с внутренней стороны.
   В условиях плохой видимости следует вообще отказаться от удовольствия
покурить. Возможно, сигарета успокоила бы нервы, но в любом случае лучше
хорошо видеть, чем слепо верить, что ничего не случится.
   У начинающих водительниц роль подводного рифа может сыграть
прикуривание сигареты, как и любое действие, отвлекающее внимание. При
зажигании огня в темноте происходит короткое ослепление, достаточно
длительное для совершения аварии.
   Во внутреннем оборудовании современных автомобилей имеется пепельница.
Несмотря на это, большинство курильщиков чаще стряхивают пепел от сигарет
в окно.
   Они не осознают, что поток воздуха горящий пепел может занести обратно
в автомобиль, а прожженные при этом одежда или чехол сиденья обычно не
способствуют радостному настроению. Искра же на силоновом чулке вызывает
не только злость, но и боль, на которую вы реагируете, энергично нажимая
ногой на педаль. И едва ли это. произойдет в наиболее подходящий момент,
тем более, что руль вы держите одной рукой и не сможете быстро справиться
с ним.
   Так мы подошли к самому важному аргументу против курения. Для
управления автомобилем необходимо, чтобы у вас были в состоянии готовности
не только сое ноги, но и обе руки, не говоря уже о голове. Многим
начинающим водительницам вождение автомобиля нередко напоминает время их
молодости, когда они учились игре на скрипке. Тогда одна рука тянула
смычок, а другая в совершенно ином ритме ударяла по струнам и нельзя было
сменить их. Автор также никогда не встречала скрипача, который бы в
середине концерта закурил сигарету и продолжал играть одной рукой. Мастера
скрипки не делают этого, несмотря на то, что им не грозит опасность
натолкнуться со своим инструментом на стоящий автобус, нс поступают так и
мастера руля. Это никто бы не счел за доказательство их гениальности,
скорее наоборот. Только начинающий водитель или чрезмерно самоуверенный
человек, что нс является свидетельством его достоинств, посчитает
управление одной рукой признаком опытности.
   Если вы не можете обойтись без курения, делайте время от времени
остановки. На свежем воздухе и сигарета будет приятнее, и, кроме того, вы
можете считать ее генеральной репетицией перед вдыханием прокуренного
воздуха города.
   Управление автомобилем - трудная и ответственная работа, требующая не
только энергии, но и напряженного внимания. Поэтому тем, кто выполняет эту
работу, нельзя пренебрегать вопросами здоровья. Не случайно, во время
эпидемий гриппа случается больше дорожных происшествий, так как в этот
период за рулем сидит много людей, способности и внимание которых временно
нарушены из-за болезни. Поэтому вопрос: "Пан доктор, могу ли я управлять?"
- не должен быть только привилегией тех, кто поступает в автошколу или
собирается стать матерью.
   Его следует задавать и в связи с применением большинства лекарств,
проявлениями некоторых заболеваний и действием лечебных процедур.
   Вот почему на курортах так не любят пациентов, которые свободное от
лечения время проводят за рулем автомобиля.
   В соответствии с постановлением правительства ЧССР № 238 от 20 октября
1971 г. все врачи должны в обязательном порядке сообщать о некоторых
серьезных заболеваниях водителей в транспортную инспекцию отделений
милиции. Эти заболевания указаны в особом перечне, они были установлены на
основании опыта и в результате многолетних исследований. На первый взгляд,
может показаться жестоким и преждевременным отбирать права у больных
людей, но это необходимо в интересах всех участников движения.
   На одном чемпионате по автомобильным гонкам автор заменяла напарника у
одного молодого талантливого водителя. Никто не знал, что он скрыл от
спортивного врача периодические приступы эпилепсии. Он пренебрегал ими и
боялся, что ему запретят заниматься его любимым видом спорта. Вскоре после
старта на очень крутом повороте, который водитель проезжал на заносе, он
потерял сознание. Если где-нибудь существует мировая таблица рекордов,
показывающая, насколько быстро немолодая женщина может оказаться на
коленях у молодого водителя, без сомнения, автор в тот момент побила все
указанные в ней рекорды. При этом она до сих пор не понимает, как си
удалось удержать автомобиль на дороге и доехать до безопасного места.
   Через несколько минут молодой человек пришел в себя, отказался сидеть
на месте рядом с водителем и стал настаивать на продолжении своего участия
в соревнованиях. Он, очевидно, и сейчас еще рассказывает, что его
напарница безосновательно и трусливо отказалась от соревнования. Для
автора это не имеет значения, но сслн она иногда слышит, что автомобилем
управляют люди с подобными заболеваниями, у нее начинается озноб, даже
если она в это время находится в сауне.
   Автор прекрасно понимает, что некотор!ле люди любят управлять
автомобилем, и сама относится к их числу. Но она просит понять также, что
гораздо больше тех, которые очень любят жизнь на этой планете. И это
должны учитывать мы - люди за рулем.
   За тот короткий миг во время соревнований автор поняла многое и прежде
всего то, что тот, кто, опасаясь за свои водительские права, скрывает
серьезную болезнь, не только себя подвергает опасности самоубийства, но и
превращает свой автомобиль в пистолет, поставленный на боевой взвод. А
заряженное оружие в руках безответственного человека создает угрозу для
общества.



                    КАКИМ ОБРАЗОМ АВТОМОБИЛЬ ИСПОРТИТЬ?


   Водительница подъехала к авторемонтной мастерской и стала смущенно
объяснять мастеру:
   "Я немного ударила автомобиль о дерево".
   Многоопытный мастер посмотрел на машину и спросил:
   "Хм, а сколько раз, милостивая пани?".


   Существует большое количество специальной литературы, книг и журналов,
короткометражных фильмов и лекций о том, как усовершенствовать автомобиль
и как за ним ухаживать. Но пока еще не выпустили полного собрания
рекомендаций для тех, кто хотел бы испортить свой автомобиль наиболее
оригинальным способом или уменьшить его срок службы.
   Видимо, это связано с тем, что большая часть людей, начинающих
постигать азы водительского искусства, еще в автошколах проявляет в этом
отношении такую инициативу и необыкновенные способности, что никакие
советы не нужны. Кроме того, некоторыми оригинальными предложениями в этом
плане они, очевидно, совершенно безвозмездно обмениваются между собой и
выполняют их более старательно, чем советы инструкторов.
   Те, кто не заинтересован в поломке автомобиля, могут использовать их в
переносном смысле или вообще обойти вниманием.
   Как объясняют некоторые учителя своим ученикам, многие открытия
мирового значения были сделаны случайно, например благодаря тому, что
ученому упало на голову яблоко. Точно так же наши указания по крайней мере
некоторых могут вдохновить на изобретение наилучшего совета по поводу
того, как великолепный автомобиль в рекордно короткий срок превратить в
роскошную груду металлолома. Неограниченное число идей в этом плане вам
может подсказать любой работник государственного страхового общества,
ликвидирующий последствия автомобильных аварий.
   Первое впечатление об автомобилях, так же как и о девушках, обычно
создается по бросающейся в глаза внешности. Поэтому и начнем с нее. Ведь
если кузов вашего автомобиля еще и в ноябре украшает майская грязь, это не
свидетельствует о вашей заботе о нем. Но не приносит ему пользу и тот, кто
моет раскаленный на южном или местном летнем солнце автомобиль ледяной
водой из колодца. Из-за этого на лаковой поверхности автомобиля образуются
мелкие, незаметные трещинки, постепенно увеличивающиеся по мере попадания
на них влаги.
   Аргумент, что на капот автомобиля, нагретый от двигателя, тоже попадает
не теплая вода, хотя и справедлив, но нe учитывает, что дождевая вода не
бывает ледяной. Кроме того, нельзя приобрести для автомобиля зонт от дождя
и снега и обычно мы не можем избежать поездки при плохой погоде, в то
время как условия для мойки автомобиля выбираем сами.
   Подобным образом как летом холодная вода влияет на разогретую лаковую
поверхность автомобиля, в зимнее время горячая или очень теплая вода
действует на его холодную или замерзшую поверхность. Это естественно,
потому что лаковая и металлические поверхности автомобиля ведут себя по
физическому закону, по которому вес предметы под действием тепла
расширяются, а при воздействии холода сжимаются. Обычно все помнят этот
закон по школьной поговорке, согласно которой по той же причине летние
каникулы длятся дольше, чем зимние. Так же и на автомобиле металл и слой
краски подвергаются воздействию тепла в различной степени, и менее
устойчивый из них трескается.
   Оставляя автомобиль мокрым в нагретом гараже, вы оказываете ему плохую
услугу. На это можно возразить, что мокрые волосы у печки быстрее сохнут.
По отношению же к металлу такой метод сушки способствует возникновению
коррозии.
   Существует еще один способ ускорения повреждения лакового покрытия
автомобиля, если не считать, что вы все равно обдерете его о придорожную
тумбу, дерево, забор или другие подходящие вспомогательные средства, - это
стирание засохшей грязи с автомобиля. Если вы экономите воду и, не отмочив
грязь, начинаете тереть его тряпкой, то пыль и песок превращаются в
шлифовальную пасту. Известный карборундовый брусок, продаваемый с
крикливой рекламой на дорогах, не идет с ней ни в какое сравнение. Каждый
разумный человек знает, что песком нельзя наточить косу, маникюрные
ножницы, и автор не знает никого, кто бы хотел в этом убедиться на
практике. Но многие сомневаются в том, что пыль и песок сдирают блестящий
лак с автомобиля, и старательно проверяют, так ли это.
   Испытанный способ повреждения покрытия автомобиля заключается также в
следующем: теми же щеткой или тряпкой, которыми вы очищали наиболее
загрязненные части автомобиля, например колеса и диски, нужно вымыть
лакированные поверхности или даже стекло.
   Не вводите себя в заблуждение, предполагая, что емкость для мойки
автомобиля не следует тщательно вымыть. Окна очень быстро потеряют
прозрачность, если для их мойки использовать те же принадлежности, что и
для очистки металлических деталей. Мелкие, по виду незначительные царапины
на стеклах ухудшают видимость и способствуют ослеплению. Нанеся на стекло
тонкий слой пасты из воска, вы особенно хорошо оцените это в сумерки и при
плохой видимости. Он способствует ослеплению вас фарами встречных
автомобилей, при этом отличается исключительной прочностью и удалить его
непросто.
   Прочитав эти строки, вы, возможно, решили, что лучите вообще не мыть
автомобиль. Такое решение было бы идеальным, если бы воздух не был таким
загрязненным.
   В саже, золе, химических средствах для посыпания дорог, испарениях из
заводских печей и отработавших газах, особенно плохо отрегулированных
двигателей, содержатся вредные вещества, воздействие которых проявляется
не только в потускнении лака. Они действуют и на другие детали автомобиля.
   Учитывая свойства грязи и песка, нужно объяснить детям своим и чужим и
прежде всего различным острякам, что надписи и рисунки, сделанные пальцем
на грязной поверхности автомобиля, не исчезают после мойки, а обычно
оставляют прочные следы.
   Природа одарила нас достаточным количеством воды для мойки автомобилей.
Тем заботливее мы должны к ней относиться. Не мойте автомобили в горных
речках, потоках, хранилищах питьевой воды и в бассейнах для плавания, в
реках и везде там, где это может принести вред. Хотя вы можете по
достоинству оценить карпа в лучшем случае на праздничном столе в
сочельник, знайте, что будучи живым, он не увлекается полировочными
средствами и воском с автомобилей, не говоря уже о топливе и смазках.
Кроме того, даже в лучших рецептах не рекомендуется поджаренного, на масле
карпа еще живого смазывать маслом, спущенным из двигателя.
   Обычно штраф за загрязнение природных ресурсов значительно выше платы
за мойку автомобиля на станции техобслуживания. И это неудивительно,
потому что один литр масла может загрязнить миллион литров воды независимо
от того, попало ли оно прямо в реку или проникло в грунтовые воды через
почву. В водах вблизи от химических, сахарных заводов и других менее
заметных предприятий могут содержаться отработанные химикалии,
способствующие образованию ржавчины и, следовательно, ускоряющие
разрушение автомобиля.
   Чистота облагораживает человека. Автомобиль можно "облагородить" и
другими способами. В последнее время в этом направлении все более
неожиданно развиваются творчество и инициатива, поддерживаемые различными
производственными кооперативами. В результате этого на автомобилях
появляются пестрые наклейки, различные лозунги, надписи и большие квадраты
со стартовыми номерами. Для нового лака автомобиля такое украшение если не
пойдет на пользу, то особенно и не повредит. Правда, через некоторое время
появится различие в цвете закрытой и открытой частей покрытия.
   Однажды вместе с наклейкой вы снимите с автомобиля и тонкий слои лака.
Обычно это происходит прежде всего с клейкой лентой, но зависит и от
химического состава наклейки или клея. Яркие наклепки привлекают различных
частных коллекционеров, особенно детей. Увидев необычный экземпляр или
украшение, напоминающее иностранное, сии обычно считают этот цветной
трофей более цепным, чем металлический предмет, на который он наклеен.
Стараясь не повредить наклейку, они добывают ее совершенно безжалостным
способом.
   Так как, очевидно, что чем более редкостными являются надпись или
реклама, тем более надежно они бывают прикреплены, то после них остаются
прочные следы.
   Утешением может служить только то, что пока еще неизвестен случай,
чтобы кто-нибудь добывал наклейку с автомобиля пилкой для металла или
автогеном. Огромные стартовые номера на капотах и дверях обычных
автомобилей являются проявлением вкуса и в некоторой степени отражением
душевных качеств владельца. Они часто свидетельствуют о его чувстве
неполноценности, потому что спортивными достижениями он, очевидно,
похвастаться не может. Автомобилисты-спортсмены снимают такие номера со
своих автомобилей сразу же после окончания соревнований и гонок. В
некоторых автомотоклубах их членам не только запрещается оставлять
подобные украшения па автомобиле, но они и наказываются за это. Не
разрешается это и спортивными правилами.
   Поэтому сразу можно понять: тот, кто постоянно ездит со стартовыми
номерами, не может быть спортсменом.
   При этом он больше рискует, так как за его ездой следят более
внимательно и критично, а в случае нарушения он получает более строгое
наказание. Стражи порядка не любят вносящих беспорядок "гонщиков" на
дорогах. Они знают, что действительные мастера руля ездят осторожно и
надежно. Кроме того, любая деревенская старушка, обычно путающая Трабант с
"Волгой", непогрешимо засвидетельствует, что ее курицу переехал тот
ненормальный, у которого на автомобиле была нарисована такая большая
четверка, что она ее прочла и без очков.
   Владельцы автомобилей, извлекающие из всего пользу, не маскируют свое
транспортное средство под гоночную машину. У них другие потребности. Такие
водители устанавливают на крыше автомобиля багажник иногда собственной
сложной конструкции. На эти произведения домашних мастеров следует
обратить особое внимание, потому что и на них распространяются
транспортные постановления, о чем мы часто нe знаем. Суеверных, очевидно,
не удивит, что о них как раз говорится в несчастном параграфе 13
постановления № 90/75 Свода законов ЧССР. Вот что там сказано: "С внешних
поверхностей транспортных средств не должна выступать ни одна их часть
таким образом, чтобы она угрожала безопасности и плавности движения на
наземных коммуникациях и чтобы она могла вызвать возможные вторичные
ранения или повреждения в случае аварии; особенно на передней, задней и
боковых частях транспортного средства, на кузове, шасси автомобиля и их
деталях не должно быть острых краев, выступов и ребер (имеются в виду
предметы, используемые для украшения, ковка, замки бортов и т. п.)".
   В большинстве случаев багажники на крышах автомобилей, изготовленные в
домашних условиях, служат доказательством следующего: всему, что над нами,
мы не уделяем большого внимания, и не заботимся о деталях. Часто здесь
выступают острые края барашковых гаек и другие металлические части,
которые находятся на уровне лица пешеходов и в случае столкновения могут
стать опасными, как лезвие, и послужить причиной серьезного ранения.
   Хотя обычно багажники на крыше изготавливают мужчины, у которых для
подобных дел остается больше времени, но их по праву следует отнести к
разделам для женщин. Независимо от того, управляем мы автомобилем или нет,
при поездке забота о багаже всегда ложится на нас. Если ваш муж
придерживается другого мнения, дорожите им.
   Крыша автомобиля не предназначена для различного рода надстроек, и это
необходимо учитывать. Положив тяжелый багаж на крышу, вы рискуете
деформировать верх автомобиля и искривить дверные балки. Обычно
изготовители автомобилей предусматривают допустимую максимальную нагрузку
на крышу в пределах 50-80 кг.
   Так что тот легендарный убийца, который по слухам вез на крыше
легкового автомобиля убитую им миллионершу, завернутую в персидский ковер,
преступно портил автомобиль. Ковры обычно бывают тяжелыми и старые
миллионерши тоже.
   Перевозка легкого, но объемного груза, с которого ветер во время езды
срывает одеяло или прозрачный полиэтиленовый чехол, также приносит вред.
Такой груз искажает тщательно смоделированную и рассчитанную форму
автомобиля. В целях лучшей устойчивости автомобиля на дороге изготовители
стремятся обеспечить наиболее аэродинамичную форму кузова с малым фасадным
профилем, возможно большее сопротивление боковому ветру и расположить
центр тяжести низко над землей. Если эти требования не учтены или
нарушены, не только ухудшается безопасность автомобиля, но и увеличивается
расход топлива, что имеет немаловажное значение.
   Многие неопытные водители удивились бы, узнав, насколько возрастает
потребление бензина при перевозке детской коляски, неправильно
установленной на крыше автомобиля. При внимательном наблюдении за расходом
бензина вы сможете убедиться в этом. Точно так же многие бывают неприятно
удивлены, обнаружив, что ДТП способствует и перина на крыше автомобиля.
   Даже лыжи следует размещать продуманно. Укрепив их носами по
направлению движения и вдобавок повернутыми вверх, вы лишите автомобиль
преимуществ его элегантной формы. Конструкторы автомобилей недаром
тщательно исследуют и рассчитывают влияние сопротивления и движения потока
воздуха около автомобиля на его эксплуатационные качества. Они изучают их
при различных условиях и скоростях, стараются найти наиболее выгодные
формы. Фасон весеннего пальто определяет прежде всего мода. У автомобиля
мода при выборе форм приспосабливается к основным требованиям и
результатам специальных исследований. Сани, неправильно поставленные па
крыше автомобиля, оказывают влияние на скорость, безопасность и расход
топлива независимо от того, есть ли снег. Это необходимо учитывать, иначе
в случае ДТП они могут стать причиной деформации автомобиля и порчи его
поклажи не только на период одной поездки.
   Шинам мы должны уделять не меньше внимания, чем мужчины дамским ножкам.
Регулярно следует проверять глубину, правильность формы рисунка протектора
и давление в шинах. Ведь и на мягких шинах можно закончить  очень жестким
способом.
   Обычно женщины не ходят за покупками с бигуди в волосах и не делают
себе маникюр в трамвае. Все хотят выглядеть в обществе красивыми и никто
не горит желанием обнаружить перед чужими людьми свои недостатки. Чем
больше времени, труда и средств требуется нам для того, чтобы выглядеть
молодо и естественно, тем старательнее мы это скрываем. Именно в этом
тайна нашего успеха. К сожалению, этот свой старый опыт, шепотом
передаваемый матерями своим дочерям, мы не умеем использовать в других
областях. Если бы мы тайно и без свидетелей где-нибудь в гараже или на
пустынном месте около леса попробовали заменить шину, то потом не
выглядели бы до смешного беспомощными на дороге в случае ее
действительного прокола. Не верьте, что колонна движущихся рядом
автомобилей везет одних доброжелателей. В ней гораздо больше мужчин,
которые в этом случае только насмешливо выскажут свое мнение по поводу
женской нерасторопности. Встречаются среди них и такие, которые сами еще
никогда не заменяли колесо и поэтому смело предполагают, что сумели бы это
сделать легко, элегантно и без напряжения. И если вам выпадет такое
необычайное счастье и мимо поедет джентльмен, готовый помочь вам, то после
его отъезда проверьте, не слишком ли он затянул болты крепления колес.
   Мужчина, которого вы однажды восхваляли с благодарностью, мог бы при
следующем дефекте стать предметом вашего отчаяния.
   Поэты утверждают, что женщины - создания нежные и чувствительные,
больше всего стремящиеся к родственным им душам. Видимо, они несколько
преувеличивают и извлекают свои сведения из объявлений о знакомстве. Но
если вы действительно будете искать родственные души [Игра слов: душа -
второе значение камера (шина) (примеч.пер.)], посмотрите прежде всего на
колеса своего автомобиля.
   Это замечание сделано не иронически и не в качестве преувеличения.
Хотя, бесспорно, что эти "души" едва ли поймут ваши слезы и проблемы, но
если вы сами не проявите искренний интерес к ним, у вас могут возникнуть
другие заботы. Шины в автомобиле - это единственное, что связывает вас с
твердой почвой, и прочность этой связи зависит от их состояния. В руках у
вас руль, но он вам не поможет, если колеса, помимо вашей воли, "покинут"
дорогу.
   Особенно опасны недостаточное или избыточное давление воздуха в шинах и
перегрузка колес. Поэтому необходимо регулярно проверять давление. Кстати,
эту операцию вы можете поручить подрастающим наследникам, жаждущим
заботиться об автомобиле. Обнаружив, что одна из них постоянно спускает,
замените колесо и отвезите его в специальную мастерскую. Не дожидайтесь до
отъезда в отпуск. Ведь и к неверующим полностью относится пословица о том,
что грехи на душе (в шинах) ведут прямо в ад, а в лучшем случае - в
авторемонтную мастерскую.
   Попытка заранее подготовиться к ремонту касается не только шин. Хотя вы
ездите преимущественно днем, может случиться и так, что при вашей
самостоятельной поездке ночью вдруг лопнет лампа фары или другого внешнего
освещения. Принцип замены ламп у всех автомобилей одинаков, различны
только детали. Если вы пробовали заменить лампу днем в спокойной
обстановке, то быстро справитесь с этим и ночью. Впервые постигать всю эту
систему на пустынной дороге ночью, когда в каждой тени вам чудится
хулиган, значит напрасно тратить нервы. В результате этого вы можете
получить нервный шок, разбить лампу и все равно плохо установить новую.
Автор знает несколько случаев, когда водительницы, не умевшие исправить
освещение, до утра сидели в своем автомобиле в нескольких метрах от
населенных пунктов, невидимых за деревьями, и с вытаращенными глазами
напрасно высматривали кого-нибудь, кто бы помог им. Сразу же на другой
день они с жадностью стремились узнать, как заменить свечу или устранить
другую мелкую неисправность, которые могут возникнуть на автомобиле данной
марки.
   Если вы не решаетесь сами починить автомобиль, то не забудьте хотя бы
вывезти его с непросматривающегося или узкого места и поставить по
возможности вне дороги, предохранив от кражи. Только после этого вы можете
пойти за специалистом.
   Никогда не оставляйте в автомобиле на виду ничего, что может привлечь
внимание вора или другого заинтересованного лица. Оставив транзисторный
приемник, магнитофон, фотоаппарат или сумочку на сиденье, под приборным
щитком или около заднего стекла, вы можете из-за небольшой, легко
устранимой неисправности потерпеть большой убыток.
   Теперь посмотрите в салон автомобиля, разумеется, не тем взглядом, как
похитители автомобилей. Изготовители автомобилей по соображениям
безопасности делают приборный щиток черным или хотя бы матовым и стараются
избегать острых углов и излишних выступов, обеспечивая мягкую облицовку и
закругления. Это связано не с пессимистической точкой зрения, что любой
автомобиль должен когда-нибудь попасть в аварию, а с оптимистическим
убеждением, что это помогает улучшить обзорность из автомобиля, а в случае
неизбежного столкновения - снизить опасность ранений. По заключению
медицинских комиссий, большая часть ранений происходит из-за удара телом
или ногой о приборный щиток. Причем этому не могут полностью
воспрепятствовать даже ремни безопасности.
   Рискованно поступает владелец автомобиля, который покрыв лаком или
разрисовав пространство перед водителем блестящей краской диких оттенков,
прикрепляет там металлический кронштейн для радиоприемника и сигарет,
спичек и других предметов. В самый ответственный момент отражение белой
коробки с сигаретами в переднем стекле может полностью заслонить от него
пешехода или другое препятствие на дороге. Из-за этого он не заметит не
только пачку банкнот по сто крон, но и женщину с коляской.
   Неменьшую опасность представляют собой и амулеты, раскачивающиеся при
движении на зеркале заднего вида, и всевозможные наклейки на заднем
стекле. Однажды дорожный летучий контроль на Збраславском шоссе около
Праги, проверяя автомобили в воскресный день, обнаружил, что более чем в
половине легковых автомобилей имелись фигурки или другие амулеты на
счастье, но только у одной трети автомобилей было что-то отдаленно
напоминавшее аптечку. А ведь при этом известно, что в Правилах дорожного
движения совершенно четко указано на необходимость иметь в автомоболе
средства первой помощи, в то время как о Белоснежке с семью гномами,
резиновом Румцайсе, миниатюрных человеческих скелетах и подобных
дополнениях к автомобилю они "тактично" умалчивают.
   Если вы увлекаетесь собиранием переводных картинок и наклеек из тех
мест, которые посетили или намереваетесь посетить в будущем, то имейте в
виду, что самое подходящее место для них - на внутренней стороне крышки
багажника. Все равно во время езды никто не сможет рассмотреть эти
наклейки, а на стоянке вы можете ненароком открыть багажник и
продемонстрировать интересующимся свою передвижную выставку. Преимущества
заключаются в том, что вам ничто не загораживает обзор пространства за
автомобилем и вы чаще проветриваете багажник. Имеется и недостаток - вы
вынуждены чаще убираться в багажнике, чтобы случайные зрители и поклонники
не осуждали вас.
   Хорошо еще, что понемногу проходит бывшее когдато модным увлечение
украшать автомобили собачками и коровами с кивающими головами, что было
опасным сразу по трем причинам. Самому водителю они затрудняли обзор
пространства за автомобилем, тому, кто ехал за автомобилем, они мешали,
отвлекая внимание от управления, в результате чего он иногда тормозил уже
в салоне понимающе кивающего животного. Крики о том, что все произошло
из-за того вола, обычно только осложнили напряженную ситуацию, так как
владелец переднего автомобиля не понимал, что обвинение высказывается
всего лишь в адрес мягкого украшения на полке заднего стекла.
   Однажды в подобном случае возбужденный владелец Мерседеса даже ударил
водительницу Шкоды. В раздражении она ответила ему. Случайно за этим
иницинднтом наблюдала с тротуара его жена, которая позднее подала
заявление о разводе с объяснением: "Он должен быть с этой женщиной в очень
близких отношениях, если они даже не постеснялись драться на улице".
   Кроме того, судебные акты убедительно подтвердили, что иностранные
игрушки и талисманы всегда производят впечатление и даже привлекают
внимание воров к стоящим на стоянке автомобилям без хозяев. Вполне
понятно, что проникнув в салон, похитители не довольствуются одной вещью,
а возмещают свои усилия по взлому двери за счет изъятия предметов, менее
устрашающих, но более дорогих и полезных.
   На полку заднего стекла нельзя ставить ничего, что может препятствовать
правильной обзорности во время движения и возбуждать интерес воришек на
стоянке.
   А ведь мы, женщины, для создания уюта внутри автомобиля готовы были бы
повесить там шторы и выращивать пеларгонию или другие декоративные
растения.
   Похитители, специализирующиеся на краже автомобилей, представляют собой
одновременно великих "умельцев" поломки автомобиля. Их не пугают
специальные сигнальные устройства или сложные предохранители окон, руля и
дверей. Лучше всего в этом смысле оправдали себя массивные кованые цепи с
замками, закрепляющие руль. Технически более совершенным представляется
использование для предотвращения кражи ключа выключателя зажигания, но в
коллекциях криминалистов имеется большое количество инструментов и
приспособлений, при помощи которых воры справляются и с этим оборудованием.
   От внимания любителей украшательств не мог уйти и руль, который все
время находится перед глазами водителя. Таким образом появились чехлы для
рулевого колеса из различных материалов. В их числе можно увидеть чехлы из
кожи и оленьей шкуры, меховые как натуральные, так и искусственные.
Однажды автор с удивлением рассматривала чехол ручной вышивки с мелкими
розами. При выборе чехла следует не только обращать внимание на его
красоту, но и принимать в расчет - не осложнит ли он управление
автомобилем. Кто привык к элегантной тонкой дуге, которую удобно держать
рукой, тому будет трудно привыкать к лохматому меховому чехлу, который
трудно обхватить пальцами.
   Если у вас гладкая поверхность руля, легко выскальзывает из вспотевших
рук, приобретите хорошо впитывающий влагу замшевый чехол или чехол из
шероховатой искусственной змеиной кожи. Самый интересный образец автор
видела однажды в хемлоновом исполнении с такой длинной шерстью, какой нет
даже у северного медведя.
   Чехол выглядел оригинально, но во время езды задевал за боковое окно и
мешал попутчику. Когда-то он, видимо, был белым, но в автомобиле трудно
сохранить стерильную чистоту. Пыль, пот, пятна от масла, бензина и
завтрака водителя оставили на нем особенно оригинальные следы. Кроме того,
такой чехол затруднял его владельцу правильное манипулирование рулем.
   Другое украшение салона автомобиля типично для молодых мужчин и пока не
получило широкого распространения среди женщин и серьезных водителей. Оно
выражается в замене обычного рулевого колеса на меньшее, что, будто,
придает автомобилю более спортивный вид. Сам руль не может сделать из
водителя гонщика, особенно из такого, который вместо педали нажимает на
собственную ногу. Для водительницы такой руль неудобен и из-за ее более
коротких рук, а главное, рулевое управление является таким важным ,и
точным узлом автомобиля, что в него не должен вмешиваться неспециалист: не
обязательно тот, который заменяет руль, но и тот, который его изготовил.
Здесь вдвойне действует правило, что дополнения и новые узлы к автомобилю
должны быть испытаны в специальных испытательных лабораториях и
соответствовать определенным нормам.
   К числу подобных дополнений и излюбленных подарков для владельцев
автомобилей относятся и опоры для головы (подголовники). Их убежденные
противники считают, что они способствуют засыпанию водителя, снижению его
внимания и затрудняют ему возможность смотреть не только назад, но и в
окно попутчика, из-за чего он может не заметить автомобиль, имеющий право
преимущественного проезда на перекрестке. Женщины к числу неудобств
относят и другие.
   Для людей небольшого роста подголовники вообще ге годятся. Их
изготовители не учитывают, что такое устройство может мешать водительнице,
если у нее на голове шляпа или сложная прическа, и тогда ей будет неудобно
сидеть. Самой серьезной ошибкой является использование подголовников,
изготовленных неспециалистами. Такие подголовники не только не
предохраняют водителя в случае ДТП, но могут послужить причиной
повреждения позвоночника и шейных позвонков. Автор выражает надежду, что в
один прекрасный день все передние сиденья автомобилей будут оборудованы
подголовниками так же, как сегодня все мы считаем обязательной
принадлежностью автомобилей ремни безопасности. Они будут более
совершенными и прочно соединенными со спинками сидений, по в то же время
их можно будет регулировать. При их конструировании изготовители будут
учитывать различие в анатомии мужчин и женщин и различную длину верхней
части их тел. Ведь подголовники придуманы нс для удобства пассажиров, а
как средство защиты от тяжелых ранений. Опыт шведской фирмы SAAB
показывает как в большей степени стремятся обеспечить это требование.
   В общем можно сказать, что самым надежным способом, помогающим
испортить автомобиль, является любое непрофессиональное вмешательство в
детали и узлы автомобиля, такие, например, как рулевое управление,
тормоза, электрооборудование.
   Большая надпись перед авторемонтной мастерской в Цюрихе, гласящая:
"Проверьте ваши тормоза за десять франков. Похоронное бюро берет в сорок
раз больше"! - соответствует действительности.
   Если вас не убедит этот аргумент, вспомните рассказ о пожилой пани,
которая беспомощно позвонила по телефону своему зятю:
   "Яроуш, мне кажется, ты допустил небольшую ошибку, когда ремонтировал у
меня в квартире электричество". "Это невозможно, мама", - неуверенно
защищался молодой человек. "Не знаю, но мне очень подозрительно, что
телевизор покрылся инеем, а холодильник поет: "Почему же нам не
радоваться?".
   Ремонтируя автомобиль на основании профессиональных советов, вы едва ли
дождетесь, чтобы ваш автомобиль летом покрылся льдом. Не надейтесь и на
его музыкальную продукцию.
   Автор считает также неправильной и точку зрения одной своей знакомой,
которая думает, что с автомобилем нужно обращаться, как с мужем. Эта
знакомая говорит: "Никогда заранее не знаешь, когда он начнет издавать
необычные, угрожающие звуки, но как только дойдет до этого, лучше
удалиться в укрытие и ждать, пока все пройдет".
   По мнению автора, здесь другая взаимосвязь - оба они требуют большого
терпения и понимания.
   Поверив совету, что предохранители в автомобиле можно заменить мелкой
монетой или шпилькой, имейте в виду, автомобиль при этом может легко
вспыхнуть, но не от злости, а в результате короткого замыкания. Различные
охлаждающие жидкости для радиатора, приготовленные по рецепту соседа,
возможно, обходятся и дешевле, чем выпускаемый промышленностью Фридекс.
   Но однажды такое средство может превратить ваш автомобиль в яркий
бенгальский огонь или в лучшем случае иставить на память о вашей
экономности прочные следы на металле, резине и лаке.
   Старый бабушкин совет о том, что кухонная соль хорошо очищает замерзшие
окна, стал менее привлекателен после опыта использования ее на зимних
улицах, когда все убедились, что соль ускоряет ржавление металлических
частей автомобиля. Очевидно, у бабушки окна были в деревянных рамах, а дом
- из нержавеющего строительного материала.
   Со времени, когда в 1888 г. госпажа Бенц с сыновьями тайно от мужа
поехала на его экипаже с первым карбюраторным двигателем к своей матери,
прошло уже немного времени. Но до сих пор рассказывают, как она, услышав,
что заглох двигатель, быстро прочистила жиклер карбюратора иглой от шляпы,
и продолжала путь.
   При всем уважении к этой нашей предшественнице автор не советует ей
подражать. Современные изделия настолько хрупки, что металлический предмет
может непоправимо повредить жиклер. К счастью, сейчас у нас обычно нет
шляп с иглами. Зато до настоящего времени используется другой совет
госпожи Бенц, хотя он и не занесен в книгу патентов. Она обнаружила, что
потерянный шплинт можно временно заменить шпилькой для волос. Многие из
нас уже испытали этот способ и поняли, что это никак не влияет на
безопасность езды.
   Весьма надежный способ, обеспечивающий порчу автомобиля, скрывается в
готовности услужить и галантности некоторых мужчин на дорогах. Свой
автомобиль, если он вообще у них есть, они с охотой вверяют мастерским и
станциям техобслуживания, а сами бесплатно дают профессиональные советы
всем остальным и прежде всего взволнованным водительницам - на чужом
имуществе легче экспериментировать.
   Как далеко может завести такое джентльменство, автор поняла только в
качестве свидетеля на суде, где вынуждена была объяснять, почему два чужих
и по виду разумных господина подрались над открытым капотом ее
незаводившегося автомобиля. Они сообща осмотрели отсоединившийся провод,
но у них возникли серьезные разногласия по поводу того, что нужно
отремонтировать и разобрать. Сведующие люди потом сообщили автору, какое
ей выпало счастье, что они дошли только до теоретических указании и
физического нападения друг на друга. Иначе автору пришлось бы до сих пор
собирать свой автомобиль из мелких деталей.
   Не следует думать, что наилучшее решение всегда заключается в том,
чтобы отогнать помощников и советчиков подальше от автомобиля. Иногда
хороший совет может быть вашей единственной надеждой. Но никогда не
повредит прежде всего выяснить, достаточно ли в баке бензина и проходит ли
он в карбюратор. Казалось бы, до с-мешного простой совет, но лучше, если
вы обнаружите это сами, чем такую причину "повреждения" установит
джентельмеи-специалист. Сомнительно, чтобы при этом вы выросли в его
глазах. Никогда не надейтесь на то, что у вас достаточный запас топлива. В
пути может возрасти расход бензина, возникнуть повреждение бензопровода.
Кроме того, некоторые с удовольствием "заправляются" бесплатно у
оставленных без присмотра автомобилей. Нельзя надеяться и на служащих
бензокодонок. - при заправке со дна цистерны они могут наполнить бак вашего
автомобиля грязью и остатками воды.
   Если для того, чтобы доставить автомобиль домой или в мастерскую,
необходимо принять временные меры, не отказывайтесь от них. Но имейте в
виду, что это только краткосрочное решение. Не забудьте также сообщить
мастеру, что вы сделали с машиной, чтобы он не потерял напрасно время и
хорошее настроение.
   Во время одной длительной поездки автора на ее автомобиле лопнул тросик
акселератора и пришлось использовать тросик воздушной заслонки. После
этого заело трос от замка капота и, чтобы обеспечить доступ к бензобаку,
нужно было использовать остаток троса акселератора. Затем автомобиль был
доставлен в мастерскую, где долго думали, что же с ним все-таки случилось.
Открывание замка багажника педалью и ручной привод акселератора они,
очевидно, не знали. Этот случаи перестал казаться автору смешным, когда
при составлении счета учли и время, потраченное для устранения
неисправности.
   Таким образом, самый лучший способ поломки автомобиля можно выразить
одним предложением: для этого достаточно проникнуться убеждением, что вы
разбираетесь в автомобиле так, как будто сами переконструировали его по
собственной фантазии. Если при этом вы будете игнорировать все правила
движения и безопасного вождения, результаты не замедлят сказаться.



                          УМЕНИЕ СОВЕРШИТЬ АВАРИЮ


   Столкнулись два Фиата. Как раз в это время ехала учительница на
"Волге", которая сказала с укором:
   "Такие маленькие, а еще сталкиваются".


   Трудно поверить в утверждение, что потерпеть аварию тоже нужно уметь.
Это звучит не очень убедительно, так как жизнь доказывает, что.аварию
может совершить любой безрассудный парень, взявший автомобиль напрокат, и
дерзкий вор, у которого даже нет водительских прав. Более славится
искусство ездить без аварий.
   Несомненно, это заслуживает большего признания, но тем не менее, чем
опытнее водитель, тем с большей готовностью он признает, что может
ручаться за себя только на 90%. Ведь вероятность аварии зависит также от
технического состояния автомобиля, от состояния дороги, погоды,
дисциплинированности пешеходов и других участников движения. В свое
совершенство и непогрешимость верит только тот, кто едва овладел первыми
буквами водительской азбуки.
   Начинающие водители обычно считают, что наиболее безопасно ездит тот,
кто в принципе не превышает скорость 50 км/ч и вообще движется медленно.
Очевидно, они пришли к такому мнению после того, как заметили, что из всех
представителей животного мира наименее тяжкие столкновения бывают у улиток.
   К сожалению, это общая ошибка, служащая причиной многих ДТП, особенно у
водительниц. Тот, кто ездит медленно, вынуждает других постоянно замедлять
движение и совершать обгон. Поэтому безопасной считается езда в темпе
транспортного потока, т. е. равномерная, с соблюдением безопасной
дистанции и возможно меньшим числом обгонов. Причем скорость следует
выбирать в зависимости от дорожных условий: например, на разбитой местной
автомобильной дороге она может составить 30 км/ч, а на автомагистрали -
100 км/ч. В случае смены условий обе эти скорости могут стать опасными.
   Разница только в том, что при скорости 100 км/ч вы это поймете раньше,
а при скорости 30 км/ч - только когда неожиданно перед вашим автомобилем
появится ребенок или пассажир с трамвая.
   Надежная езда предполагает выполнение многих правил, важность которых
мы обычно не осознаем. Например, случается, что за рулем вы ведете с мужем
дискуссию о воспитании детей или о покупке норкового манто.
   Независимо от того, кто из вас двоих будет в этот момент за рулем,
всегда есть опасность, что бурный обмен мнениями и пониженное внимание
отразятся на стиле вождения. Дома вы, топнув ножкой, сможете добиться
своего. Если же в автомобиле вы неожиданно топнете не на ту педаль, то вам
вместо шубы потребуется одежда гораздо дешевле, в лучшем случае с гипсом.
   Если вы едете одна, то даже мысленно не готовьте себя к дебатам
подобного рода "и не считайте, что поездка может быть использована для
решения домашних или рабочих проблем. Даже вопрос о разводе не обдумывайте
в автомобиле.
   Возможно, Амур и хороший стрелок, если он ранил ваше сердце, но
неважный водитель.. Влюбленность - блаженное состояние, и если вы
предадитесь мечтам об ангельском лике своего возлюбленного, ослабив
внимание к управлению автомобилем, то рискуете в скором времени услышать
ангельское пение. Поцелуи, неожиданное прикосновение и другие проявления
благосклонности гораздо приятнее после выключения двигателя, хотя
страстный поцелуй, закончившийся трехмесячным пребыванием в
хирургическом-отделении, оставляет поистине незабываемое впечатление.
Естественно, что пока автомобилями не управляют совершенные роботы, никто
не ездит без ошибок."
   На основании исследований, - проведенных в США, установлено, что д аже
хорошие и надежные водители каждые 3 км допускают ошибку в управлении
автомобилем, а в среднем каждые 800 км они избегают дорожного
происшествия. Все рассказы о том, что кто-то в совершенстве управляет
автомобилем, только доказывают, как легко и необдуманно мы бросаемся
словами, и что историей о Красной Шапочке придумывание сказок не
окончилось.
   В принципе все чему нас учили в автошколе, и все правила направлены на
то, чтобы.мы ездили без аварий.
   Но до тех пор, пока масса л,юдей живет убеждением, что правила
существуют только для того, чтобы их нарушать, недостаточно одного умения
управлять автомобилем, необходимо 0 владеть искусством совершать аварию,
Это значит: в случае неотвратимой катастрофы уметь использовать все
элементы пассивной безопасности и выйти из нее с возможно меньшим уроном.
   На крутом повороте у Раковника неожиданно несколько раз перевернулся
старый "Москвич". Водитель, очевидно, переоценил свои возможности и мчался
по улице со скоростью, подходящей для нового гоночного автомобиля, но ни в
коем случае для автомобиля другой конструкции. Когда позднее он
рассказывал об этом, то всегда добавлял с необычным удивлением: "Я все мог
понять, но как моя жена весом не меньше центнера так быстро вылетела
наружу через маленькое заднее окно, этого я никогда не пойму". Тем не
менее эта кажущаяся невозможность спасла ему жизнь, потому что его жена
вовремя позвала на помощь. При этом жена скромно добавляла, что она и сама
не может этого понять. Говорят, перед тем как им в мастерской вставили
стекло, она попыталась снова проделать это в спокойной обстановке, но
застряла там в талии так, что ее должны были вытаскивать три автомеханика
с лошадью.
   Правда это или нет, но этот случай напоминает о том, что попутчик во
время езды должен быть настороже, следить за ситуацией перед автомобилем и
не отвлекаться, особенно на опасных и непросматриваемых участках, где у
водителя затруднена обзорность. В такой момент нельзя навязывать ему пищу,
питье или свою точку зрения по управлению, прикуривать сигарету. Не ищите
ничего на карте или на полу, не пересаживайте детей на заднем сиденье, не
наливайте напитки из термоса. Все это не только мешает водителю, но прежде
всего создает опасность для вас самих в случае ДТП быть застигнутыми в
положении, благоприятствующем ранению. Причем в спокойном положении с
ремнями безопасности вы можете выйти из аварии без единой царапины. Пани,
которая таким необычным способом вышла из "Москвича", повернутого колесами
к небу, не была пристегнута ремнями безопасности, но ее оправдывает то,
что в автомобилях старых типов их не к чему прикрепить.
   Опыт показывает, что ремни предохраняют в девяти случаях из десяти. Но
ремни нельзя затягивать как корсет на придворных дамах, не должны они
болтаться и как пальто после старшего солидного брата. Правильным
считается такое их положение, при котором между ними и грудью, если вы
сидите, плотно опершись о спинку, свободно проходит рука.
   Умение совершать аварию полностью зависит от того, кто держит в руках
руль. Поэтому он должен его держать надежно, обеими руками и сосредоточить
все свое внимание на своих действиях, даже если он едет по однообразной и
утомительной или надоевшей дороге.
   Именно на такой дороге, где автор знала каждую ямку, однажды прямо под
ее автомобиль на влажном асфальте у леса выскочила "голосующая". Так как
навстречу двигался автобус, не оставалось ничего другого, как затормозить.
Автор остановилась вовремя, но из-за этого не повезло груженому грузовому
автомобилю за-ней.
   С заблокированными колесами он врезался прямо в автомобиль автора.
"Голосующая" спаслась, и потому, что совесть у нее была нечиста, как
только увидела результат своих действии,исчезла быстрее, чем злой дух в
лесу. С тех. пор автор знает, что недостаточно только самому иметь хорошие
тормоза.
   И еще в одном автору удалось убедиться. - недостаточно вовремя оценить
ситуацию перед автомобилем, нужно,видеть и то, что происходит вокруг него.
   Однажды автор внимательно и осторожно наблюдала в зеркале заднего вида
за автомобилем сзади, который неожиданно занесло.
   И именно в тот момент, когда она старалась освободить ему дорогу, с
автомобиля перед ней упал ящик с яйцами. Хотя автомобиль автора не стал
очень красивым - как любой автомобиль в тесте, но в борьбе с яйцами он
одержал решительную победу: капот достаточно было вымыть, яйцам уже ничто
не могло помочь, хотя грузчик делал вид, что собирается класть их ложкой
обратно в скорлупу.
   Автор же была очень довольна, что водитель с птицефермы, не сумевший
как следует закрепить груз, перевозил только хрупкие сельскохозяйственные
продукты, а не ручные гранаты по меньшей мере.
   Так автор поняла и другое - не следует слишком надеяться на тормоза и
не забывать о руле. На это многие могут возразить: как же можно забывать о
том, что находится у вас, особенно при неправильной посадке, буквально под
носом.
   Между тем это происходит по следующей причине.
   Чем меньше у нас опыта, тем больше мы верим в то, что наиболее надежный
способ спасения - своевременное торможение: при меньшей опасности - менее,
при большей - более интенсивное. И поэтому мы бездумно нажимаем на педали
тормоза и сцепления и в случае, когда именно это создает действительную
опасность и является, бесспорно, самым худшим, что можно в данной ситуации
придумать.
   В спокойной обстановке, в тепле у печки и начинающая водительница
уверенно объяснит, что, резкое торможение на обледенелой или замасленной
дороге приводит к заносу, а нажатие на педаль сцепления при быстром
движении на повороте или спуске с возвышения делает автомобиль почти
неуправляемым. В обоих случаях в большей степени поможет разумное и чуткое
управление рулем. Но на практике мы часто забываем, что прежде чем нажать
ногой на педаль, нужно подумать, головой.
   Прокол шины в первый раз вызывает сильный испуг, особенно, если это
случится при быстрой езде. В таком случае нужно не терять уверенности, а
постепенно "замедлить движение, что, разумеется, не уменьшит убытка от
повреждения камеры, Но необдуманное торможение в таком случае может еще
больше его увеличить вплоть до деформированного кузова.
   Вообще запуганная, беспомощная жена до сих пор является идеалом редких
старомодных мужей, и если вы научитесь так вести себя дома, это может
способствовать домашнему спокойствию и счастью. К сожалению, для
автомобиля такая тактика не подходит, там решают совсем противоположные
качества.
   Замедлить движение на обгоне при виде встречного автомобиля почти
равносильно попытке к самоубийству.
   По свидетельству статистики, такие действия наиболее часто приводят к
ДТП. При этом для предотвращения опасной ситуации обычно бывает достаточно
только правильно прореагировать и вовремя свернуть на свою половину дороги.
   Кстати, если вы хорошо помните, что для вас предназначена прежде всего
правая сторона дороги, не старайтесь изо всех сил придерживаться этого
правила безо всяких исключений. Увидев, например, что встречный водитель
на повороте не сможет вовремя вернуться на свею половину дороги или по
неизвестной причине движется влево, не тратьте время на рассуждения - пьян
ли он, сошел с ума или уснул. Лучше сверните быстро туда, где есть
свободное место - на обочину, в поле или на левую сторону дороги..Если
другим способом нельзя предотвратить столкновение, поспешите уйти с дороги.
   Спорить о том, кто прав, вы сможете сколько угодно_потом, когда
спасетесь. В противном случае это уже не будет иметь значения. По
сравнению с лобовым столкновением все остальное намного лучше.
   Безразлично, съедете ли вы во избежание столкновения на луг. или в
мелкий пруд, перевернете низкую тумбу, проедете через колючие кусты или
остановитесь в навозной яме. Все, кроме могучих деревьев, столбов и стен,
гораздо приятнее, чем автомобиль, мчащийся вам навстречу с полной силой,
увеличенной за счет скорости.
   Обычно никто по собственной воле не может свернуть с дороги, особенно
если он больше подчиняется инстинкту, чем разуму. Обычно в случае
опасности врожденное чувство советует нам быстрее остановиться. Это
свидетельствует о том, что на него никак не повлияли основные знания,
почерпнутые в автошколе. И мы, водительницы, часто без размышлений внимаем
ему и с ногой на педали, чуть не продавив пол автомобиля, приближаемся к
месту гибели. В этот момент мы подобны мыши, которая испуганно смотрит на
приближающуюся змею, но не может спастись бегством.
   Женщины за рулем бездумно подчиняются также другому рефлексу - страху
убить животное. Иногда это чувство бывает сильнее инстинкта
самосохранения. Если мужчина и в автомобиле новейшего типа остается прежде
всего первобытным охотником и, когда не может поймать прекрасную
"голосующую" на дороге, довольствуется зайцем хотя бы четвероногим, то
женщины поступают по-другому.
   Разумеется, появись перед нами на дороге слон, лошадь или олень, мы не
будем пытаться их раздавить.
   Едва ли мы выиграли бы от такого поединка. Еще недавно автомобилисты
рассказывали друг Другу внушающий страх случай со старым слоном из цирка,,
неблагоразумно разгуливающим по дороге. Спешивший автомобилист в шутку
загудел на него, чтобы он быстрее двигался- Но он не,знал, что
дрессированный гигант в манеже ио сигналу клаксона всегда приседал. То же.
самое слон сделал и на этот раз - сел прямо на капот гудящего автомобиля.
   Столь же неприятные, но более правдоподобные случги происходят с
водителями в Норвегии, Швеции и Финляндии, где иногда по дорогам бродят
стада северных оленей, которые в отличие от лошадей могут "потрепать"
автомобиль могучими рогами.
   В ЧССР по дорогам чаще всего прогуливаются гуси, куры, зайцы, собаки,
кошки. Эти животные не так крупны, чтобы при наезде на них повредился
автомобиль, и не настолько редки, чтобы, из-за них автомобиль разбился об
забор или другое препятствие вблизи дороги. Дорога - это не курятник, и
если кто-то выпускает туда на прогулку птиц, то может не сомневаться, что
"вновь встретится с какой-нибудь из своих кур или петухом, когда они
станут совершенно плоскими. Раздавить курицу может быть неизбежной
необходимостью, но увезти ее может стать обычной кражей, так как никто не
поверит, что вы хотели только достойно похоронить ее. Поэтому, если это не
связано с риском, лучше объехать и маленького ежа. Но всегда в первую
очередь следует придерживаться правила: "Лучше подвергнуть опасности
животное, чем человека".
   Если вы слишком чувствительны и не можете убить даже муху хлопушкой,
попробуйте потренироваться, представив себе на пустой дороге или на
закрытой площадке, что прямо под ваш автомобиль выпрыгнуло какое-то
существо и вы не должны поддаться панике.
   Об этом вам может сообщить, например, попутчик, внезапно хлопнув в
ладоши. Не легко сразу преодолеть первое побуждение и не нажать на
тормоза. Но стоит в этом поупражняться, хотя бы и не один раз. Вы только
попробуйте подсчитать. Кроличья шубка или "тигровая" из кошки, сшитые по
последней моде, стоят двести крон.
   Но хотелось бы вам из-за спасения одной кошки разбить автомобиль ценой
в несколько тысяч? После этого у вас остались бы только чувство страха и
расстроенные нервы, что является неизбежным последствием любого дорожного
происшествия. Как видите, такое поведение по меньшей мере неэкономно.
   Психологи подразделяют автомобилистов на три типа. Водитель типа
"парализованный" в момент опасности вскрикивает, закрывает глаза и
безучастно ждет дальнейших событий. От такого водителя едва ли можно
ожидать быстрого решения в сложной обстановке, даже если ему и удается
преодолеть реакцию испуга.
   Если он хорошо знает и осознает этот свои недостаток, то должен
стараться ездить осторожно и избегать опасных ситуаций. Весьма полезно для
него выучить и зафиксировать в подсознании возможно больше способов
поведения, помогающих спастись в момент, когда им овладевает страх, но
нельзя гарантировать, что он их правильно применит. Некоторые водительницы
открыто заявляют, что у них "еще с детства такой безрассудный характер,
все меня сразу же пугает". Для них гораздо лучше, если они будут
стремиться к тому, чтобы их больше возили другие, а не наоборот. Им,
возможно, будет трудно убеждать в особенностях своего характера мужей, тем
более, что есть мужчины, которые, гордясь своими замечательными
хладнокровием и бесстрашием, не признают никаких других черт характера.
Единственный выход у такой женщины - хвалить и воспевать его достоинства,
и тогда ее маленький недостаток затеряется в потоке восторга. Ведь это
старая испытанная тактика женщин не только в автомобилизме.
   Второй тип водителей можно коротко назвать "испуганный". Хотя они ясно
осознают, что происходит, и знают, что должны делать для евоего спасения,
но из десяти правильных возможностей чаще всего выбирают одиннадцатую. В
результате их реакцию не может понять никто из окружающих. Сюда относятся
водители, которые неожиданно останавливаются посреди перекрестка, хотя
могли бы спокойно проехать раньше, чем появится автомобиль, которому они
не по правилам пересекают дорогу. На скользкой дороге такой водитель
упорно тормозит и поворачивает руль совсем не. в ту сторону, в которую
требует автомобиль, так что попадает из одного заноса в другой и из
небольшого скольжения в сильное верчение. Сюжеты большинства комедийных
фильмов основаны на подобном ошибочном поведении испуганных людей, но то,
над чем в кресле кинотеатра мы смеемся до слез, на сиденье автомобиля
вызывает совершенно другие чувства, особенно если главными героями этих
сцен являемся мы сами. Тип, называемый в народе "бестолковый", в общем не
имеет плохой перспективы. Нужны только твердая воля, терпение и время.
Таким людям следует использовать все возможности для приобретения новых
правильных рефлексов.
   Отговорка, что мировой беспорядок начинается в любой женской сумочке,
неубедительна. Другое дело, искать перед закрытыми дверями на дне сумки
ключи от квартиры или на масляном пятне - правильный способ удержания
автомобиля . Открыть" дверь может кто-нибудь другой, в худшем случае
слесарь, но за рулем вы должны справиться сами. Автошколы и автомотоклубы
Свазарма организуют, много мероприятий,, предназначенных прежде всего для
обучения водителей с плохой реакцией и недостаточно опытных.
   В свое время такую школу заносов организовала для женщинводителей к
Международному женскому дню одна автошкола, которая по -понятным причинам
не жаждет быть названной. Это была отличная идея, и вначале она всех
увлекла. Но многие участницы заколебались, когда там появилась пани Мила -
известная участница подобных мероприятий. Она была знаменита своими
совершенно неожиданными реакциями. Сам директор школы поручился, что и
пани Мялу он научит уверенно находить выход из любой сложной ситуации, и
это подняло его в глазах остальных. Директор сел в ее автомобиль, и они
стали в колонку перед дорогой для фигурного вождения на скользком"
асфальте, "Посмотрите, Мила все равно что-нибудь выкинет", - опасались
более опытные водительницы, но директор автошколы только самоуверенно
улыбнулся. Наконец, подошла очередь Милы. Ее компаньон еще раз выглянул иэ
автомобиля, посмотрел на пространство перед ними, проверил положение
резиновых пилонов, между которыми она должна была тренироваться в заносах,
попросил отойти на безопасное расстояние распорядителя и велел ей
начинать. Пани Мила включила двигатель, нажала педаль газа до самого пола,
так что автомобиль заревел наподобие гоночного, и отпустила сцепление.
Сразу же раздался ужасный, щум, треск разбитой жести и стекла, крики
ярости. Директор автошколы учел почти все возможности, но не сумел
предусмотреть небольшую деталь. Водительница, лихорадочно боясь
опозориться, по ошибке вместо первой скорости включила скорость заднего
хода и на полном газу поехала на колонну автомобилей за ней. Обычно
организация подобных школ радует страховые агентства, так как они считают
их хорошим средством предупреждения аварий. Но на этот раз они подобное
обучение водительниц не одобрили. С тех пор инструкторы автошкол стали
осторожнее, и поэтому пусть вас не пугает случай с пани Милой.
   К третьей группе относятся люди, которые способны быстро заметить
опасность и в самое короткое время не только принять наиболее правильное
решение, но и осуществить его. Они сохраняют хладнокровие на льду и при
пожаре и не обостряют последствия неправильного поведения других своей
неуверенностью и ошибочными действиями. Эти. качества не упали им с неба,
они развились в результате сочетания соответствующих черт характера со
знаниями и тренировкой.
   Для того чтобы вы могли лучше понять черты людей первых двух групп,
которые обычно больше подходят начинающим водительницам, приведем еще два
небольших примера.
   Водительница, относящаяся к первой группе, ехала как-то на автомобиле
со своим мужем и попала в зону тумана. Через несколько метров она
врезалась в дерево. Муж выругался и начал перечне, лять ошибки, которые
она допустила. Она решительно перебила его;
   "Ну да, в этом ты весь. Все. тебе не так. И тут ты на стороне этого
глупого дерева, которое встало у меня на дороге".
   Девушка Мария ехала впервые со своим женихом к его родителям. Был
густор туман, но Водительница не хотела признаться "в своей неуверенности.
И поэтому она сказала: "Не бойся ничего, эту йестность я знаю лучше, чем
свои туфли. Направо у дороги стоят три высоких тополя". Едва она это
произнесла, как ударилась автомобилем о дерево. "Видишь - заметила она, -
это первый из них".
   Но вернемся к третьему типу водителей, поведение которых не вызывает
смеха, но поучительно: И если смех - это половина здоровья, хорошие советы
могут без преувеличения способствовать полному здоровью.
   Прежде всего следует осознать, что советы часто бывает трудно
выполнить, если состояние автомобиля неудовлетворительно. Поэтому перед
каждой поездкой нужно проверять состояние автомобиля, количество масла и
охлаждающей жидкости, давление в шинах и глубину рисунка протектора, перед
длительными поездками - геометрию колес и всегда - соответствуют ли шины
времени года. Шины - это недешевые узлы автомобиля, и мало кто покупает их
с удовольствием, но они помогут нам сэкономить более, значительные суммы
на жестянщика и могильщика.
   Еще раз следует подчеркнуть, что многое зависит не только от того, как
автомобиль "сидит" на дороге, но и как водитель сидит в нем. Того, кто
прижимает руль к груди, как скупец кошелек-с. золотом, или сидит так,
как-будто не имеет ничего общего с этим спасательным кругом перед собой,
неожиданные события и изменения обстановки всегда удивляют или даже
пугают. -
   Самый проверенный совет, как сидеть за рулем, заключается в следующем:
не слишком далеко, но и не слишком близко, при этом спина плотно опирается
о спинку сиденья. Руки в свободном положении должны упруго и легко сжимать
руль в его верхней части. Обычно же мы ведем себя несколько иначе - руль,
особенно на поворотах, притягиваем к себе, чуть ли не поднимая его над
головой, как лавровый венок. Как-нибудь попробуйте, наоборот, оттолкнуть
его с чувством от себя.
   Прежде чем тронуться с места, посмотрите внимательно на край переднего
крыла со стороны попутчика рядом с вами. Заметили ли вы на нем что-нибудь
необычное? Видимо, нет. Но важно его. вообще видеть, так как это
свидетельствует о том, что вы сидите достаточно высоко. Если вы его не
видите, то по одной из трех причин.. Первая причина - видимо вы сидите в
автомобиле, конструкция которого не позволяет этого, скажем, в автобусе с
кузовом вагонного типа. Вторая причина, тоже маловероятная - крыло
исчезло. Воры обычно крылья не крадут, даже если бы это была и очень
дефицитная запасная часть. Так что остается третья, наиболее вероятная
причина. Нужно изменить положение сиденья, сесть повыше и удобнее, что
обеспечит большую обзорность. Лучше это сделать перед тем, как вы включите
двигатель.
   В этой связи запомните, что великодушие - свойство мудрых. После
дорожно-транспортного происшествия вам не поможет сознание того, что вы
были правы. Гораздо умнее уступить заранее. Многие автомобилисты могли бы
украсить свой автомобиль надписью, подобной той, с которой ездит один
водитель во Франции:
   "Этот автомобиль победил уже в восьми поединках с другими
автомобилями". Очевидно, автомобиль в этом не виновен, агрессивным
является создание за его рулем.
   Иногда столкновение бывает неминуемо, несмотря на всю осторожность.
Самое большее, что вы можете в этом случае, за счет своей находчивости
предотвратить лобовое столкновение, отличающееся наиболее трагичными
последствиями.
   Очень важно, чтобы вы были прикреплены ремнями безопасности. Тогда при
ударе спереди, достаточно будет упереться согнутыми ногами в пол,
уменьшить силу удара, полностью положив тело на ремни, " голову втянуть в
плечи, а руками упереться.в рулевое колесо или приборный щиток. Как и
любое средство обороны, указанные действия полезно попытаться проделать
заранее в спокойной обстановке и без волнения,, например во время
остановки пр.и семейной поездке. Тогда же договоритесь со своими
постоянными попутчиками о коротком сигнале в случае приближающейся
опасности. Обычно водитель замечает опасность столкновения раньше, чем
остальные, но он не должен преждевременно пугать попутчиков, а только
вовремя предупредить. Лучше напрасно подготовиться к опасности, чем быть
застигнутым врасплох. В случае удара сзади, если у вас на сиденьях нет
безопасных опор, положите руки на затылок.
   Этим вы защитите голову и шейные позвонки от последствий удара сзади".
   Тот, кто не прикреплен ремнями, должен соскользнуть по сиденью как
можно ниже, чтобы упереться го. - ловой о спинку.
   Следующие несколько коротких советов объясняют большую часть "тайны",
почему водители-спортсмены, участвующие в ралли и гонках, имеют
относительно мало травм и почти не одной смертельной: они умеют не только
ездить, но и совершать аварии. Кроме того, они хорошо помнят и применяют
одно правило, о котором "не забывайте и вы, - сразу же после остановки в
автомобиле нужно выключить зажигание, чтобы избежать лишней работы по
тушению обломков автомобиля. Возможно, вы заметили когда-нибудь, что у
автомобилей, участвующих в гонках, на кузове обозначена броская буква "Е".
   После-аварии в этом месте нужно отключить электрическую цепь, что может
сделать и тот, кто находится не в автомобиле.
   Не всегда водителя можно винить полностью в том, что его автомобиль
попадает в ситуацию, при которой колеса отрываются от земли и автомобиль
начинает вращаться и кувыркаться. Это менее опасно, чем прямое
столкновение, но именно здесь многое зависит от того, привязаны ли вы
ремнями безопасности или нет. Но что делать, если в автомобиле нет ремней
безопасности или если водитель и его попутчик не выполняют данное
предписание? Первое, побуждение при такой ситуации ухватиться за
что-нибудь устойчивое, и поэтому мы хватаемся за руль или автоматически
протягиваем руки к приборному щитку. И то, и другое может закончиться
переломом руки с травмой головы, которой мы забыли, что ближе к крыше, то
обычно легко ранится. До чего удивительно и непостижимо поведение человека
- -если над капотом пролетела птица, мы непроизвольно наклоняем голову,
хотя с ней ничего случиться не мо"жет.
   Когда же черепу действительно угрожает опасность, мы сидим с гордо,
поднятой головой. Поэтому в момент, когда вы теряете власть над
автомобилем, нужно отпустить руль, упасть на соседн ее сиденье, спрятать в
нем лицо и крепко держаться за него до полной остановки автомобиля. Не
надейтесь на то, что-сальто всегда должно быть простым. В случае если
впереди сидят два человека, они должны поступить подобным образом.
Попутчик кладет голову на колени водителю, стараясь при этом не удариться
о руль.
   Водитель ложится так, чтобы закрыть его собой. Оба крепко держатся за
сиденья друг друга., образуя прочный единый блок.
   - Если автомобиль кувыркается, это не выглядит красиво, но и не так уж
опасно.
   Однажды автор подбежала к такому автомобилю после того, как он
остановился в положении кверху колесами, на крыше. Автор боялась заглянуть
внутрь, но оказалось, что водитель не пострадал, а маленькая девочка,
которую он, судорожно прижимал к себе, в этот момент говорила: "Ну, папа
сделай так еще. Я за это буду послушной".
   При фронтальном ударе никогда не протягивайте руки к стеклу. Защищайте
ими прежде всего голову, которая не менее хрупка, но которую трудно
заменить. Предплечьем обопритесь о руль или приборный щиток. Гораздо
важнее, чем наблюдать за происходящим вокруг, сохранить зрение и на
будущее.
   Обычно на задних сиденьях нет ремней безопасности.
   Здесь испытанными считаются два основных способа защиты при лобовом
столкновении. Первый из них более простой - наклониться вперед, закрыв
руками лицо, спрятаться за спинкой переднего сиденья, а ноги подтянуть
назад. Второй способ-удобнее - нужно лечь на заднее сиденье, разумеется,
тоже с поджатыми ногами, закрыв голову. Если сзади сидят два человека, они
могут лечь друг против друга и вклиниться между задней и передней спинками
как одно целое.
   Мужчины обычно утверждают, что девушка, которая учится защищаться от
нападения, этим дает понять, что она хотела бы, чтобы с ней произошло
нечто подобное.
   Эта наивная точка зрения. То, к чему мы, женщины стремимся, большинство
из нас может достичь более незаметным и легким способом.
   Точно также тренировка в способах спасения" в терпящем аварию
автомобиле не означает, что мы предполагаем ее или чрезмерно опасаемся.
Поэтому не стыдитесь устроить для семьи, разумеется, не в условиях
интенсивного дорожного движения, забавные, но поучительные занятия. Это
прежде всего будет служить доказательством того, что, заботясь о здоровье
и жизни ее членов, вы не надеетесь на случай и "не переоцениваете такие
свои качества, как быстрота реакции и ум. Если бы эти качества измерялись
посредством того, как-кто умеет в момент, опасности сохранить себя
благодаря своим врожденным инстинктам, самыми умными и быстро реагирующими
созданиями считались черепаха, затем еж и хорек.
   Автор не намерена это опровергать, но тем более ей непонятно, почему
именно эти животные не являются для большинства людей идеалом и никто не
хочет походить на них.
   Воспитание в членах семьи чувства осторожности и правильной реакции при
катастрофах имеет еще одно преимущество, о котором вы, возможно, не
подумали.
   Через пару лет и ваши дети будут стремиться получить водительские
права. В это время еще больше увеличится интенсивность движения, в
результате чего повысится и опасность дорожных происшествии. То, чему вы
научите их на основании своего опыта, возможно, однажды пригодится и им.
Сегодня редко кто из матерей передает своим детям опыт-выпечки
праздничного торта и вышивания скатерти, как это было когда-то. Торты и
скатерти мы покупаем готовыми. Купить же готовый рецепт защиты на случай
аварии едва ли когда удастся, потому что все они отличаются одна от другой
деталями, хотя и имеют одинаковые последствия. Именно поэтому никому не
вредно знать, как вести себя в подобном случае, даже если он сам еще не
научился управлять автомобилем.


                    СТАРАЯ ПРОБЛЕМА - НОВЫЙ АВТОМОБИЛЬ


   "Ты купил себе в этом году новый автомобиль?"
   "Нет, только перекрасил старый".
   "Но, почему?"
   "Чтобы его не узнал владелец".


   Существует много способов, как прийти к новому автомобилю, и
специалисты утверждают, что не меньше"
   трети из них честные.
   Возьмем самый простой - решение купить полезного помощника для поездок
на работу, на отдых или просто для удовольствия управления им.
   Встречаются люди, которые приобретают себе автомобиль совершенно по
другим причинам. Они хотят козырнуть перед соседкой, соперником или
начальником, доказать теще, что ее дочь сделала хорошую партию, или
прельстить красивым кузовом состоятельного партнера. Быстрые колеса и
блестящий металл, служащие дополнением к указанным причинам, они
воспринимают как эликсир на свое чувство неполноценности, как средство,
гарантирующее общественное признание, и выражение представительности,
обеспечивающей уважение. - Если к ним в руки попадет эта книга, автор
просит их пропустить данную главу. Она предназначена для тех, кто ищет
совета и тему для размышлений по поводу покупки своего первого автомобиля
и руководствуется совсем другими принципами.
   В основном у всех в связи с этим возникают одни и те же вопросы -
купить новый или подержанный автомобиль, маленький или большой, какого
типа, марки, цвета. Но самое важное, хорошо взвесить, имеет ли смысл
вообще покупать автомобиль. Автор не намерена никого отговаривать. Она.
прекрасно знает, насколько ее жизнь была бы беднее и серее, а кошелек
полнее, если бы кто-нибудь в такой момент отговорил ее. Поэтому следующие
строчки не воспринимайте как предостережение.
   Тем, кто ездит на автомобиле только от случая к случаю и не намерен
изменять свою привычку, следовало бы сначала ознакомиться с условиями
проката автомобилей и посчитать, не выгоднее ли брать автомобиль напрокат.
На первый взгляд представляется, что автомобиль на одну поездку стоит
недешево. Но поняв, что у вас при этом отпадают хлопоты с гаражом,
обслуживанием, заменой масла, мелким ремонтом, расходами на страхование;
запасные части, нанесение защитного покрытия на кузов и т. д., причем
автомобиль будет постоянно в хорошем состоянии, вы придете к выводу, что
за 10 воскресных поездок в сезон, включая отпуск, вы заплатите меньше, чем
вам стоил бы собственный автомобиль. Начинающий водитель часто даже больше
этого и не ездит. Интересно, что тысячи семей пользуются телевизорами,
взятыми в мультисервисе, но не считают для себя столь же выгодным прокат
легкового автомобиля. Автор видит только две причины этого. Телевизор мы
обычно не ставим на стоянку перед домом, чтобы его все видели, и, кроме
того, старый автомобиль с пункта проката после длительного пользования не
останется в нашем распоряжении бесплатно на все время.
   Следовательно, остается предположить, что вас не прельщает перспектива
проката автомобиля или, наоборот, что автомобиль, взятый напрокат на
первые ездки, разжег в вас сильное желание приобрести собственный.
   Большинство неопытных автомобилистов рассуждают одинаково - подсчитают
с трудом сэкономленные средства, прибавят к этому суммы, взятые взаймы у
родителей, родственников и знакомых, ссуды из соответствующих учреждении и
от подобных добродетелей и начинают собирать недостоящее. В результате их
будущее достояние измеряется относительно небольшой мерой - глубиной
собственного кармана.
   Такое начало нельзя считать счастливым. С автомобилем все обстоит
примерно так же, как и со всеми-членами семьи. Приобретая их, мы почти
всегда замечаем, что у нас с ними гораздо больше расходов и хлопот, чем
предполагали, когда только мечтали о них. При домашних расчетах мы
забываем заранее планировать по отношению к детям разбитые окна и брюки,
разорванные при катании на перилах, а к автомобилям - другие
второстепенные затраты. Потом мы просто обмираем, когда должны платить за
отгон автомобиля из-за установки его на стоянку в неподходящем месте или
когда ребенок с окровавленными ногами и покаянным выражением лица
осторожно сообщает: "Мамочка, я немножко провалился в садовую теплицу".
   К автомобилю совершенно не подходит излюбленная поговорка: "Почему не
позволить себе купить автомобиль. Ездить очень много мы не будем. А хлеба
он не просит". Со временем вы с сожалением поймете, что расходы на хлеб
были бы самыми мизерными.
   Автомобиль стоит денег, даже если вы им не пользуетесь. Размер
страховки, например, не зависит от пробега, а в отношении затрат на
некоторые детали нет большой разницы независимо от того, стоят они в
гараже или эксплуатируются. Скорее, наоборот. У автомобиля с человеком
общим является то, что все попытки предотвратить его старение, не приносят
успеха. В этом вы можете убедиться, особенно на примере аккумуляторной
батареи.
   Автомобилисты столкнулись с этим и хорошо поняли данную проблему во
время прошедшей войны, когда нельзя было ездить на личных автомобилях.
Несмотря на то, - что свои почти новые автомобили они отлично подготовили
к длительному хранению, часто и регулярно проверяли и поддерживали их
состояние, когда после войны хотели снова ездить на них, обнаружили, что в
большинстве случаев те превратились в обломки. Время неумолимо, и однажды
вместо неиспользуемого, хотя и хранимого в гараже, автомобиля мы можем
увидеть нечто, что уже давно не имеет цены нового автомобиля.
   И еще долго не будет спроса на этого ветерана, разве что его захочет
купить какая-нибудь смешная автомобильная старая дева. Чем быстрее
движется технический прогресс, тем это заметнее.
   Поэтому прежде всего нужно подумать, действительно ли вы будете
пользоваться автомобилем. Времена, когда родители покупали автомобиль про
запас для своих несовершеннолетних детей, или считали эту покупку выгодным
вложением капитала, безвозвратно прошли.
   Во-вторых, не забывайте, что цена автомобиля не соответствует сумме,
которую вы заплатите наличными тому, кта".продает его. В этом смысле
автомобиль имеет нечто общее с новой сумкой, покупая которую, вы заранее
должны подумать о новых туфлях и перчатках, иначе она вам не доставит
радости. Особенно это касается подержанных автомобилей, даже если они
производят на вас самое хорошее впечатление и очень похожи на автомобиль
ваш.ей мечты. Со старыми автомобилями все обстоит прим-ерно так же, как с
брачными аферистами, - чем солиднее они выглядят, - тем более жестоко
могут обмануть. Причем в этом даже нельзя винить того, кто продал
автомобиль. Например, достаточно, чтобы отказала изношенная деталь, хотя
этого не мог бы заранее с ручательством определить и опытный консультант.
   У нового автомобиля также можно обнаружить различные дефекты, но пока
действителен гарантийный срок, это, скорее, вопрос неприятных переговоров
и рекламаций, чем денежный. Ремонт подержанного автомобиля сложен не
только из-за более высокой стоимости. Ко многим типам автомобилей, выпуск
которых уже прекращен, трудно достать запасные части и детали: часто
сначала нужно разыскать источники их приобретения, установить -контакт, со
специалистами через автомобильные клубы, заказать и изготовить детали.
Это, скорее, подходит для коллекционера автомобильных курьезов, но не для
автомобилиста, который мечтает ездить. Подобные хлопоты возникают и у
владельцев некоторых необычных импортных моделей, но тех по крайней мере
своевременно предупреждают, и они знают, что их ждет.
   Но, несмотря на это, если автора кто-нибудь спросит, что лучше для
начинающих водителей - новый или старый несовременный автомобиль, то по
собственному опыту она посоветует второе. Новый автомобиль является до
некоторой степени тиранизирующим божеством и идолом, он пугает своим
непостижимым совершенством, тайной сложных агрегатов. Старый потертый,
автомобиль быстро становится другом, который хотя и.требует от вас
терпения, но и сам будет терпелив с вами.
   Обычно, особенно водительницы, по отношению к новым автомобилям имеют
много предубеждений. Их приводит в ужас, что за ними больше наблюдают и
критикуют, что зрители, по их мнению, сравнивают совершенство автомобиля с
неловкостью того создания, которое сидит за рулем. Они боятся насмешек,
которые воспринимают болезненно, не осознавая при этом, что на улице много
вещей, за которыми люди наблюдают с большим интересом, чем за их
экспериментом с автомобилем.
   Страх сковывает им руки и ноги. Они боятся поцарапать лак, ободрать
металл, помять или сломать капот. Причем чем больше они опасаются, тем
легче совершают это. Но, к удивлению, им не становится лучше, когда это
удается и наконец эта забота остается позади. У мужчин обычно нет
предубеждении и новый автомобиль воодушевляет их на более быструю и
опасную езду, склоняет к демонстрации его выдающихся качеств. Результат
быйает тот же. Наиболее тяжкие аварии происходят не со старыми
автомобилями, имеющими менее совершенное техническое оборудование, а с
новыми и быстрыми.
   Скорость - понятие относительное. Этого не мог объяснить автору сам
Эйнштейн. Но она все поняла при разговоре с женой старого владельца
маленькой Аэро. Автомобиль был гордостью их семьи, но все же она
жаловалась: "Вы знаете, мы в субботу и воскресенье всегда берем автомобиль
из гаража и отправляемся на прогулку куда-нибудь на природу. Сколько раз
мне хотелось осмотреть местность, увидеть что-нибудь интересное, но у
нашего отца нет разума. Мчится как сумасшедший все время со скоростью
тридцать километров и не замедлит, хоть на коленях проси его".
   Со временем автор поняла, что муж этой женщины владеет-личным секретом,
как для своего удовольствия создавать впечатление быстрой езды. Садясь в
открытый автомобиль, он надевал на голову, которую давно уже не покрывала
густая поросль волос, большую клетчатую кепку. Во время езды -она
постоянно соскальзывала с плеши и он убеждал себя и жену, что это
происходит из-за фантастической скорости их нестареющего автомобиля.
   Старые типы автомобилей более удобны для ознакомления с основами
автомобилизма. У них менее хрупкие части, многие детали отличаются
большими размерами, так что вынесут более жесткое обращение и сломаются не
от всякого удара молотком.
   Начинающие водители могут без опасений разобрать узлы, на что у
автомобилей новейших конструкций решается только специалист, имеющий
специальный инструмент и достаточный опыт.
   У более старого автомобиля имеются некоторые преимущества, но не
внушайте себе с надеждой, что он дешевле нового. Это было бы возможно
только в одном случае - если бы к концу года вы могли перевернуть его
колесами вверх и вытрясти из него как из детской копилки все деньги,
которые вложили в него по различным поводам..А так как это невозможно, его
цену лучше измерять по пословице, что никакая шутка не обходится даром.
   А шутками - вы с чувством юмора насладитесь с дедушкой-автомобилем
более, чем достаточно.
   Если в пути у вас откажет новый автомобиль и при этом вы не отличаетесь
особенной привлекательностью, то едва ли дождетесь помощи от какого-либо
автомобилиста.
   При этом к подержанному автомобилю проявляет интерес почти каждый, так
как он напоминает игрушку.
   А мы, женщины, хорошо знаем, что в каждом мужчине сохранилось что-то от
шаловливого ребенка. Поэтому он, невзирая на белоснежные рукава
праздничной рубашки, запустит руки вплоть до локтей в замасленный
двигатель и будет искать неисправность, тонким платком с монограммой без
размышлений протрет старый карбюратор. Нигде вы не найдете такую
солидарность и стремление помочь, как среди владельцев подержанных
автомобилей. Именно такое отношение позволяет им в течение длительного
времени поддерживать свои автомобили в удовлетворительном техническом
состоянии. Но это имеет и свои подводные камни: опыт, приобретенный от
незнакомых благодетелей, вы должны будете столь же самоотверженно
передавать другим пострадавшим. Иногда таким образом вы можете попасть в
удивительную ситуацию.
   Однажды автор ехала на своем Росинанте - старом автомобиле марки Аэро -
по дороге на Старую Болеслав. Там какой-то студент ремонтировал такой же
автомобиль. Автор хотела ему помочь, но не было нужных запасных частей и
не оставалось ничего, как отогнать автомобиль. "У вас есть трос?" -
поинтересовалась автор.
   Студент покачал головой. Около нас проезжало много больших и мощных
автомобилей, в которых, несомненно, лежало много буксирных тросов, но нам
не удалось их остановить. Тогда молодой человек спросил: "А не могли бы
вы одолжить мне чулки? Наш отец всегда буксирует Аэро на старых дамских
нейлоновых чулках". Автор грустно вздохнула. Она знала, что нейлон и
подобные волокна первоначально были предназначены для производства
корабельных канатов и обладают достаточной, прочностью и для буксировки
больших автомобилей. Но жертвовать совершенно незнакомому студенту где-то
на дороге пару новых чулок ей не хотелось. Очевидно он это понял и
добавил: "Я дам вам взамен тормозную накладку". Это был самый удивительный
обмен, о котором автор когда-либо слышала, но она вынуждена была
отказаться. Ни в коем случае не потому, что не может надевать в
полуботинки тормозные накладки, но прежде всего из-за того, что считала
такой обмен неспортивным.
   Автору часто предлагали необходимые запчасти даром.
   Автор по опыту знает: если вам льстит восхищение, покупайте новый
автомобиль и демонстрируйте eгo; если вы обладаете характером, не склонным
избегать приключений и необычных впечатлений (автор не имеет в виду
приключения, для которых требуется переоборудование автомобиля в спальное
место), то ничто другое не доставит вам столько захватывающих минут, как
подержанный автомобиль. В большинстве случаев, сидя за рулем такого
автомобиля, вы даже не осознаете, что начинаете медленно, но уверенно
постигать различные технические тайны, которые вам очень пригодятся, когда
вы смените старенькое транспортное средство на новейший автомобиль.
   Для некоторых женщин техника так же далека, как непостижимы тайны
узлового письма или бальзамирования египетских мумий. Но, очевидно, такого
автомобиля, у которого никогда не было бы ни одной неисправности, вы не
найдете. Если все-таки вы настаиваете на таком автомобиле, то лучшее
решение - взять его напрокат.
   Ведь договор гарантирует, что при необходимости ремонта вам заменят
автомобиль другим.
   Следующая тема для размышлений по поводу приобретения автомобиля -
купить ли маленький или большой автомобиль, спортивного типа и,ли комби.
Независимо от цены, женщины обычно предпочитают небольшие дорожные
автомобили, мужчины - большие спортивные. В семьях споры на эту тему
кончаются компромиссом, причем принимаются во внимание и такие детали, как
вместимость багажника и размер гаража.
   Решение зависит от личного вкуса, опыта и требований, предъявляемых к
автомобилю. Важны также такие обстоятельства: ездите ли вы в большинстве
случаев одна или с семьей из четырех человек, возите ли вы на автомобиле
материал для строительства дачи или хотите при длительных поездках на
автомобиле и жить в нем.
   У каждого типа автомобилей свои преимущества (иначе бы некоторые из них
никто не покупал) и свои недостатки, из-за которых их порой отвергают.
   В отношении марок автомобилей обычно все обстоит примерно так, как поет
Кецал в "Проданной невесте":
   "Каждый только ту, свою, считает единственной". В этом проявляется и
определенный человеческий консерватизм, нежелание привыкать к другому
оборудованию, если прошлый автомобиль полностью устраивал. Это известно
продавцам автомобилей в большинстве стран, и поэтому во многом именно от
них зависит, чтобы автомобили их фирмы приобретали главным образом те, кто
покупает себе первый автомобиль.
   В принципе малые автомобили экономичнее и удобнее для поездок в городе,
где вы не можете использовать мощь и скорость большого автомобиля и где
трудно найти место для стоянки.
   Большие автомобили считаются более безопасными, на них вы можете
быстрее ускорять движение, легче совершать обгон и надежнее выходить из
опасных ситуаций. Они дороже, но большая часть их стоимости затрачивается
на элементы пассивной безопасности, благодаря чему экипаж автомобиля лучше
защищен. Поэтому неправильно утверждать, что большие автомобили хуже
управляемы. Обычно ранения в них бывают более легкими, чем в небольших и
изящных автомобилях. Иная точка зрения по этому поводу свидетельствует о
неопытности и излишнем страхе подобно советам мам пилотам самолетов:
"Главное летай медленно и ближе к земле, чтобы с тобой ничего не
случилось".
   Большинство из нас, женщин, предпочитают выбрать золотую середину,
которую в ЧССР, например, представляют автомобили Щкода среднего размера.
Насколько они соединяют преимущества или недостатки малых автомобилей,
"каждый водитель может судить сам. Главное, что эти автомобили подходят, и
для обычных семейпых поездок и для спортивных целей.
   Длительными бывают споры по поводу того, какой двигатель лучше -
двухтактный или четырехтактный.
   В то время как мужчины гордо отказываются считать транспортное средство
с двухтактным двигателем- автомобилем и называют его мотоциклом с капотом,
женщин они привлекают более легким уходом и меньшей требовательностью с
точки зрения обращения. В автошколе нам так профессионально рассказывали о
сложной регулировке клапанов и подобных вещах, что у нас из-заэтого
появилось глубокое отвращение к четырехтактному двигателю. Пугает нас и
замена масла по крайней м.ере до тех пор, пока не убедимся, что это совсем
не сложная операция.
   При рассуждениях на эту тему подумайте, почему именно Трабант является
тем типом автомобиля, который стал для его изготовителя наиболее удачным,
и производство этих автомобилей достигло значительного числа. Видимо, это
связано не только с его относительно низкой ценой и простотой
обслуживания. Владельцы Трабантов - удивительные люди. Ни о каком другом
типе автомобилей не существует столько анекдотов и страшных историй. Среди
автомобилистов ходят шутливые и дерзкие остроты. Рассказывают, например,
как владелец потерпевшего аварию автомобиля этого типа разбогател,
продавая медиаторы для гитар, изготовляемые из остатков кузова. Иногда
доверительно сообщается, что Трабант является излюбленным лакомством
грызунов, или что скоро во многих странах дорожными правилами будет
запрещена эксплуатация автомобилей, которые своим густым дымом загрязняют
воздух. Но ничто не может разубедить приверженцев этой марки. Продав
своего "возлюбленного", большинство из них вскоре снова выезжают на
новейшей модели этой же фирмы.
   Как-то автор встретила в центре города молодую женщину, которая
ремонтировала Трабант. Щеголеватый мужчина, проходивший мимо, насмешливо
сказал: "Бесполезно, это же мотоцикл на четырех колесах". Водительница
только кивнула головой и добавила вслух: "Это должен быть очень старый
человек, раз он не хочет на нем ездить. Ведь мотоциклы привлекают любого
мужчину со спортивным характером". Когда она подняла голову от двигателя,
мужчины уже не было видно.
   Наконец приходит день, когда вы в сопровождении более опытных знакомых
отправляетесь в магазин за новой гордостью семьи. Наступает торжественный,
долго ожидаемый момент. Но если большинство из нас хоро- - шо знают, как
купить новые туфли или килограмм говядины, то в отношении автомобиля, цена
которого во много раз выше, у нас подобного опыта нет. Правда, он не так
уж и необходим, потому что выбор здесь меньше, а продавцы не столь
терпеливы.
   Возможно, вам все-таки пригодятся несколько советов по поводу того, на
что следует обратить особое внимание, чтобы впоследствии, избежать
разочарования и излишних неприятностей. Отправляясь за автомобилем с
другими членами семьи или знакомыми, нужно заранее распределить между
ними, кто на какие узлы обратит внимание. В первую очередь проверьте,
соответствуют ли документам номера двигателя и шасси, а также номерной
знак, если он продается вместе с автомобилем.
   При сутолоке и спешке в магазине может произойти всякое, и если вы
возьмете не тот автомобиль, все остальные проверки потеряют смысл.
   В период, когда в ЧССР имел место временный дефицит автомобилей, а
Прага, по мнению некоторых граждан, снабжалась лучше, здесь купил себе
автомобиль один член кооператива из Восточно-словацкой области. Только
дома он обнаружил, что данные в документах не соответствуют номерам узлов
на автомобиле.
   Прежде чем ему удалось разыскать владельца нужного автомобиля где-то у
Сушице и уладить все формальности, у обоих автомобилей подошел срок
второго гарантийного осмотра. По сей день оба владельца доказывают, что
один другому плохо обкатал автомобиль и перекладывают друг на друга вину,
хотя юридически и непостижимую, за уменьшение срока службы их автомобилей.
Таким образом, вы можете попасть и в более сложную ситуацию, если
несоответствие номеров документам обнаружит дорожный контроль или новый
покупатель в случае продажи такого автомобиля. Но, очевидно, никто не
честолюбив настолько, чтобы хотел казаться похитителем автомобилей.
   При большом скоплении покупателей в магазине случпется, что автомобиль
не бывает своевременно подготовлен, , вымыт и с пего не снято защитное
покрытие.
   Часто продавцы предлагают спешащим покупателям забрать автомобиль в
таком виде и вымыть его за счет продающей организации на специальной
станции техобслуживания. Возможно, это звучит и заманчиво, но здесь может
обнаружиться подвох. Лучше подождите, пока вам предложат чистый
автомобиль. После этого внимательно посмотрите, не скрывал ли воск дефекты
лакового покрытия или признаки начинающего ржавления. Рассмотрите не
только оттенок краски, но и качество наружной отделки и цвет колес.
Хромированные детали, включая колпаки колес, должны быть блестящими, без
повреждений и иметь сплошное покрытие.
   Проверьте, одинаковы ли зазоры между дверями, капотом и кузовом с обеих
сторон, нет ли пузырей на лаке в нижней части автомобиля, наличие которых
свидетельствует о том, что зуб времени, называемый коррозией, уже начал
свое черное дело.
   Некоторые дефекты незначительны и их можно устранить, за другие вы
можете потребовать хотя бы скидку, но все без исключения необходимо внести
в опись совместно с работником магазина, чтобы позднее не было лишних
разногласий. Обивка в автомобиле должна быть чистой, неповрежденной и
невыцветшей. Конечно, без специалиста трудно определить скрытые дефекты
двигателя. Но проверьте по крайней мере, правильно ли открываются и
закрываются двери, багажник, вентиляционные окна, а также спуск окон и
пробку бензобака.
   Пластмассовые пробки, используемые на некоторых автомобилях иностранных
марок, могут быть треснутыми или поврежденными.
   Обязательно нужно проверить, достаточно ли охлаждающей и тормозной
жидкостей, а также масла, иначе ваш автомобиль может сломаться раньше, чем
вы сумеете похвастать им перед кем-нибудь. В связи с этим проверьте,
действуют ли приборы на приборном щитке.
   Шины должны быть накачаны в соответствии с рекомендациями изготовителя.
Измеряя давление, убедитесь, имеется ли в автомобиле соответствующий
измерительный прибор и правильно ли он работает. Обычно шины новых
автомобилей накачаны выше нормативного давления, что, видимо, удобнее для
перевозки автомобиля на платформе вагона или на прицепе, но не для ездки
на нем.
   Новый автомобиль и так обычно "подпрыгивает" в руках владельца из-за
того, что тот не привык еще к управлению им. Увеличивать его способность к
прыжкам за счет твердых шин излишне и вредно. В инструкции изготовитель
указывает давление, рекомендуемое для нормальных условий. Но следует
учитывать, что, например, холодным утром, тем более если ночь была
прохладной и автомобиль находился на улице, давление бывает несколько ниже
и, наоборот, на летнем солнце давление в раскаленных шинах имеет большую
величину, которую тоже нельзя считать правильной. Независимо от известных
пренебрежительных разговоров о пятом колесе, проверьте запасную шину, ее
размер и рисунок протектора. Автору никогда не доводилось увидеть более
удаленное создание, чем приятельницу Миладу, которая только при
повреждении шины обнаружила, что у нее с багажнике Трабанта лежит запасное
колесо, предназначенное для "Москвича". Загляните и в багажник.
   Заметная влажность или даже лужи свидетельствует о том, что внутри
имеется течь или засорено дренажное отверстие. В таком случае именно там
может начаться ржавление кузова.
   Время, потраченное на проверку комплектности инструментов, не считайте
напрасно потерянным. Убедитесь, есть ли домкрат, запасные лампы, свеча,
ключ для колес, предохранители, банка с лаком для мелкого ремонта и все
остальное в соответствии с перечнем. На первый взгляд это кажется мелочью,
но иногда потом бывает трудно достать какую-нибудь принадлежность и никто
не примет у вас рекламацию по поводу ее отсутствия, если вы однажды уже
расписались в получении всего комплекта. Излишнее доверие порой дорого
обходится.
   Особое внимание обратите на освещение - габаритные, стояночные фонари,
фары дальнего и ближнего света, стоп-сигнал, указатели поворота. Проверьте
внутреннее освещение при открытых и закрытых дверях, освещение приборного
щитка и номерного знака. Не считайте это проявлением ребячества и
проверьте звуковой сигнал и световую сигнализацию.
   Детей больше всего привлекает возможность включить стеклоочистители.
Разрешите им такое удовольствие, по только на влажном стекле. При атом
проверьте, правильно ли отрегулированы сопла омывателя и есть ли вода в
резервуаре. Сухое стекло очень чувствительно к истиранию, и пыль может
оставить на нем прочные следы, которые при ночных поездках будут неприятно
напоминать вам о неправильном обращении с авомобилем или о рассеянности
при его покупке.
   Возможно, вам покажется, что уж слишком много всего нужно проверять.
При этом вы опасаетесь потерять массу времени и все равно быть непонятой
техником, который будет вам передавать автомобиль. Но ведь, если деньги на
автомобиль вы случайно не получили в наследство после богатого
родственника, что бывает весьма редко, не выиграли их, заключив пари, или
по лотерейному билету, то, очевидно, очень долго сберегали.
   Поэтому весьма неразумно спешить при расставании с ними. Покупка нового
автомобиля не десятиминутное дело, особенно при существующей организации
работы в большинстве магазинов.
   Правилами продажи предусматриваются осмотр и проверка многих узлов и
деталей автомобиля. Работник магазина должен предоставить вам такую
возможность и показать все, что вы потребуете. Поэтому для покупки
автомобиля уже заранее следует запланировать один день из отпуска или
отгулов. В соответствии с трудовым кодексом оплачиваемые свободные дни
предоставляются только в связи со свадьбой или похоронами, а покупка
автомобиля не считается уважительной причиной для освобождения от работы.
Во всяком случае, нужно выделить достаточно времени, так как спешка
снижает радость от покупки и все равно вас потом на работе терзала бы
навязчивая мысль о том, что вы забыли сделать и что лаже не смогли как
следует проехаться на автомобиле.
   Поездка на автомобиле со специалистом на небольшое расстояние также
предусматривается условиями продажи. Во время нее новый владелец узнает,
как обращаться с различным оборудованием и эксплуатировать автомобиль, и
может спросить о том, что ему неясно.
   Чучело льва в музее - вовсе не хищник, это известно сеем. Точно так же
стоящее транспортное средство еще не автомобиль, так как самое главное,
что нас в нем привлекает, это движение.
   Перед пуском двигателя стоит заглянуть в аккумуляторную батарею и
проверить уровень электролита в ней.
   Если вы еще незнакомы с данным типом автомобиля, то хотя бы посмотрите,
где он находится. Изготовители иногда придумывают для аккумуляторных
батарей скрытые тайники.
   После этого проверьте, достаточно ли силен стартер, чтобы катить
автомобиль на первой передаче, действуют ли генератор и система смазки,
сигнализируют ли контрольные лампы о зарядке, смазке, состоянии топлива,
температуре охлаждающей жидкости. У более простых и дешевых автомобилей
таких ламп меньше, у дорогих и сложных - больше, но все они должны
исправно работать.
   Первая поездка, хотя бы и на расстояние нескольких метров, обычно
действует на владельца нового автомобиля опьяняюще. Не дайте сбить себя с
толку продавцу, восхищающемуся автомобилем и убеждающему вас в том, какое
вам выпало счастье, что достался такой удачный автомобиль. Очень скоро
может случиться так, что вы будете произносить эти слова с иронией. Лучше
внимательно прислушайтесь, плавный ли ход у двигателя и равномерно ли он
работает, действует ли вентилятор отопления, не сильно ли он шумит,
достаточно ли легко и тихо переключаются передачи. Проверьте также,
насколько свободно перемещается шторка радиатора и не заедает ли педаль
подачи топлива.
   Ручной тормоз должен входить в зацепление при небольшом затягивании и
свободно расцепляться. Действие ножного тормоза обычно проявляется при
нажатии педали максимально на 30 мм, при этом он должен работать
эффективно и тормозить равномерно, т. е. не заносить автомобиль на одну из
сторон. Если не действует спидометр, возможно, где-то заело тросик
привода, но это может свидетельствовать и о том, что на автомобиле ездил
кто-то, кто был не слишком заинтересован в измерении пробега.
   Иногда бывает и такое. Но едва ли вы найдете виновника, так что
потребуйте по крайней мере исправить спидометр так, чтобы на нем при
движении не колебался указатель скорости.
   Не стесняйтесь испытать автомобиль сама - вы не первый новичок, который
покупает автомобиль. Проверьте состояние рулевого управления, убедитесь,
возвращается ли руль при выезде из поворота в первоначальное положение
сам, "держит" ли автомобиль дорогу, когда вы на короткое время отпускаете
рулевое колесо.
   При движении по прямой у большинства типов автомобилей спицы руля
должны располагаться симметрично.
   Запирание и отпирание рулевого колеса должно производиться свободно.
   Если в этом отношении не все благополучно, проверьте как следует,
происходит ли это из-за вашей непривычки или дефекта в замке, который
может осложнять вам управление автомобилем.
   Если вы не сделали этого заранее, то продумайте теперь, куда будете
класть запасные ключи. В закрытом автомобиле они вам не принесут пользы,
но сослужат хорошую службу вору, который может сломать окно.
   Не внушайте себе, что придумаете такой гениальный тайник, о котором
опытные похитители автомобилей и не догадываются. Так думали уже многие
владельцы автомобилей, но были неприятно удивлены, обнаружив, как тяжело
соперничать с профессионалами.
   В ФРГ полицией было установлено, что почти 50% украденных автомобилей
было заведено при помощи запасных ключей, найденных под ковриками, в
подушках задних сидений, в тайниках под приборным щитком и других подобных
местах.
   Запереть запасные ключи дома - не самое мудрое решение, тем более, если
вы собираетесь в длительную поездку.
   Почему, вы поймете, когда у вас в сотнях километров от дома вдруг
исчезнут единственные ключи и автомобиль из-за такой мелочи станет
неподвижным и неприступным.
   Из всех проверенных методов лучше всего оправдала себя передача ключей
взрослому попутчику. Но если в пути вы решите разъехаться с ним или в
злости захотите высадить его из автомобиля, не забудьте прежде отобрать их
у него.
   Разумеется, особенности проверки новых автомобилей различных марок с
двухтактными и четырехтактными двигателями, с воздушным или жидкостным
охлаждением, с разной степенью автоматизации неодинаковы.
   Но кузов не должен "шуметь" ни у одного типа автомобиля.
   Неприятные или необычные звуки, такие, как стук, скрип, писк
свидетельствуют о небольшом дефекте или плохом креплении, место которых
впоследствии будет трудно обнаружить и исправить. Не принимайте всерьез
уверения продавца, что для устранения таких неисправностей служит
гарантийный осмотр. Эти осмотры предназначены для выявления и устранения
дефектов, которые не были замечены при покупке.
   Ну, а если все в порядке, можете спокойно отправляться в свой первый
путь.
   Уже много раз было замечено, если новый автомобиль покупает мужчина, он
радуется всего-навсего его приобретению и очарован чувством скорости.
Большинство же женщин, видимо, является дочерьми мнительной Марты, и
поэтому у них всегда много причин для опасении. Знакомые напугали их, что
если они будут неправильно обращаться с автомобилем при первых поездках,
то причинят ему непоправимый вред. Поэтому митутами их одолевает страх, не
перестали ли они о нем заботиться или, наоборот, не переборщили ли. Лучше
всего для начала доверить свой автомобиль опытному водителю, что в
общем-то не гарантирует правильного обращения с ним, даже если не ко всем
можно применить поговорку, что за чужой щекой зуб не болит.
   На самом деле нет необходимости обращаться с новым автомобилем слишком
осторожно, как десятки лет назад. Только человеческие детеныши и сегодня
такие же слабые и беспомощные, как в давние времена, и требуют такого же
бережного обращения. Современные автомобили сильно отличаются от своих
предшественников. Изменились материалы, используемые при их изготовлении,
технология производства и качество автомобильных масел. Сейчас
изготовители автомобилей не пломбируют детали двигателя, чтобы сохранить
их от чрезмерного износа в период обкатки. Вполне понятно, что необходимо
время, чтобы площади соприкосновения деталей нового двигателя
отшлифовались, чтобы рабочая температура и другие факторы, учитываемые
изготовителем, оказали свое действие. Поэтому не следует ездить сразу же с
полной нагрузкой. Не следует обкатывать его в городе, где нужно все время
останавливаться и вновь трогаться с места. Однако не рекомендуется сразу
же ездить по неровной и сложной местности.
   Несколько преувеличенно говоря, автомобили выросли из детских пеленок,
обращайтесь с ними сразу не как со взрослыми, а по крайней мере как со
школьниками.
   Всегда необходимо соблюдать сроки гарантийных осмотров.и установленных
периодов замены масел. Изготовитель знает, почему назначил их именно в
данное время, и если вы будете стараться перехитрить мастерсхую, обманете
и навредите прежде всего себе.
   По коммерческим соображениям многие фирмы уже не рекомендуют
использовать во время обкатки низшие скорости, а для более дорогих
автомобилей указывают даже частоту вращения двигателя, которую нельзя
превышать. Но так как в течение определенного периода они советуют
придерживаться ограниченной скорости, вдвойне необходимо выполнять это
требование. Это важно не только для деталей автомобиля, но и для водителя.
   Во всем мире статистика свидетельствует о том, что наибольшее число
дорожно-транспортных происшествий случается с новыми автомобилями. Это
связано не с тем, что новые автомобили хуже, чем старые. Ведь не только
автомобиль, но и его водитель должен приспособиться к новым условиям
эксплуатации, привыкнуть к особенностям механизма переключения передач,
тормозов, выключателей, а нередко и к новой технике езды.
   Автор вспоминает девочку, которая с любопытством спросила у своей мамы,
только что окончившей автошколу, во время ее первой ездки: "Мама, ты
сейчас на обкатке?" Она не чувствовала, насколько была близка к правде.
   Поэтому изготовители в большей степени, чем "хрупкость" нового
автомобиля, учитывают слабые стороны и неправильные привычки людей за
рулем. Это следовало бы учитывать и тем, кто переоценивает или
безосновательно недооценивает свои способности.
   А если вы все-таки решите купить подержанный автомобиль? Советовать
здесь трудно, потому что если любой новый автомобиль несколько отличается
от других той же марки, то не существует двух подержанных автомобилей,
которые были бы похожи как близнецы.
   Каждый подержанный автомобиль - это личность, отмеченная чертами бывших
владельцев.
   Поэтому прежде чем покупать такой автомобиль, хорошо все обдумайте,
чтобы у вас не получилось как в одной семье из известной английской книги
для детей об озорном Йиржи. "Мама, - спросил Ирка, внимательно наблюдая за
ногами отца, торчащими из-под автомобиля, - Что делают люди со старыми
автомобилями, которые уже ни на что нe годятся и на которых нельзя
ездить?". Мать сердито отшвырнула камешек и с насмешливым выражением лица
громко ответила: "Они продают их твоему отцу, милый!".
   И так тоже бывает.


                   МЫ ВЕЗЕМ СОБАКУ, БАБУШКУ И КАНАРЕЙКУ


   Через окно маленького автомобильчика, стоящего на стоянке, смотрит
огромный сенбернар. Все идущие мимо с интересом останавливаются и
рассматривают его.
   Но владелец автомобиля протестует: "Что вы смотрите? Мы поместили его
туда, когда он был еще маленьким щенком".


   При воспоминании о самой драматической поездке на автомобиле, которую
довелось пережить автору, ей не приходят на память ни одно автомобильное
соревнование, гонка, погоня за стреляющим грабителем или другое
рискованное мероприятие.
   Но автор всегда вспоминает, как однажды, когда ей потребовалось очень
быстро затормозить, она вдруг обнаружила, что под педаль тормоза прочно
вклинилась маленькая черепашка, загадочным образом выползшая из коробки, в
которой ее перевозили. Напрасно автор стучала по ней и пыталась выманить
ее другим способим. Видимо, черепаха считала такие действия проявлением
симпатии и ласки. Судя по счету авторемонтной мастерской, где вынуждены
были снять педаль, это была довольно дорогая черепаха. Ведь пока еще не
существует расценок на высвобождение заклиненных панцырей. Черепаха могла
бы обойтись гораздо дороже, если бы автору не посчастливилось случайно
избежать препятствий другим способом.
   С тех пор, если автор везет с собой собаку, кошку или голубят в
коробке, она принимает меры, чтобы они не могли приготовить во время
поездки какой-нибудь сюрприз. Полностью избежать этого, учитывая коварство
всего живого, нельзя.
   Как-то автор получила в подарок попугая, из которого честолюбиво
мечтала воспитать хорошего оратора. Несколько часов oнa занималась с ним,
но он даже не открыл клюва. Пришлось закончить тренировку вздохом
отчаяния. На другой день занятия продолжались, и автор обучала, попугая
более простой, по ее мнению, фразе. Опять безрезультатно. У него явно не
было таланта. Поэтому автор посадила попугая в клетку и повезла продавать.
Во время поездки он сидел на жердочке задумчиво, но пристойно.
   Как это бывает и городе, стиль вождения автора не понразился какому-то
водителю грузового автомобиля. Это был удивительный мужчина в красной
тапочке, в светло-зеленой ветровке и, как вскoре выяснилось, ярко синих
брюках. У ближайшего перекрестка он остановился на красный свет, вышел,
подошел к автомобилю автора и начал что-то выкрикивать о женщинах за
рулем. В этот момент задумчивый попугай впервые заговорил по-человечески.
Посмотрев на пестро одетого парня, он рассудительно и отчетливо произнес:
   "У меня не попугай, у меня вол".
   Этими словами, служившими выражением отчаяния, автор ежедневно
заканчивала воспитание попугая. Они и заставили замолчать возмущенного
водителя.
   Нужны ли еще доказательства, что животные в автомобиле являются
нежелательными попутчиками? Хотя именно попугаи пользуются относительно
хорошей репутацией. Рассказывают, что у господина Филипа Ганстона,
ухаживающего за зверями в зоопарке английского города Чессингтона, есть
попугай Блей, который ездит с ним во все поездки и обращает внимание
хозяина на вызывающие опасения моменты в дорожном движении. Неизвестно,
как говорящее пернатое ориентируется во всей этой сумятице, в которой
часто и людям бывает сложно разобраться? Но не стоит об этом размышлять.
Однако в связи с тем, что собаки и кошки все чаще становятся нашими
попутчиками на дорогах, нужно знать некоторые правила их перевозки.
   Животные, как и кто-либо другой, должны прежде всего привыкнуть к
поездкам в автомобиле и новым условиям жизни. Оказавшись в автомобиле,
животное попадает в незнакомую среду, полную необъяснимых загадок,
незнакомых запахов, звуков, огней. До тех пор, пока оно не почувствует
себя в автомобиле, как дома, вернее как в собственной конуре, с ним ни в
коем случае нельзя отправляться в длительную поездку.
   Поэтому лучше перевозить животных в привычных условиях, например в
ящике или корзине, служащих им обычно постелью, или на коврике, где они
привыкли отдыхать. Изменение окружающей среды, скорости, перегрузки на
поворотах и при торможении, необычный шум, предметы, мелькающие за окном,
- все это вызывает у них неуверенность и беспокойство, а часто и
пищеварительные расстройства. В связи с этим при поездке с животными
следует каждый час делать остановки, чтобы они могли побегать и
успокоиться, что позволит также вам и всем пассажирам чувствовать себя
спокойнее. Вообще нужно стараться придерживаться обычного режима дня
животного, вовремя давать ему есть. Ограничивать его в пище и питье из-за
опасения, что собака, например, загрязнит автомобиль или нужно будет чаще
останавливаться, значит поступать бесчувственно и жестоко.
   Животное на переднем сиденье мешает водителю, так как забота о
четырехногом попутчике отвлекает его внимание, а неожиданное движение или
отведение взгляда могут привести к серьезным последствиям.
   Своеобразие поведения четвероногих следует учитывать и в случае, когда
они находятся сзади и могут свободно перемещаться там. Если собака
неожиданно сдвинет вам на глаза шляпу, или преисполненная любви лизнет
сзади шею, или же на крутом повороте к вам прижмется кошачий хвост, то
это, очевидно, не будет способствовать улучшению стиля вашей езди, не
говоря уже о безопасности.
   Во всем мире есть только два мужчины-водителя, которые умеют управлять
автомобилем с закрытыми глазами. Не надейтесь, что вам удастся сделать
это, как первым женщинам-водителям.
   Возможно, вы считаете, что такие ситуации возникают редко и это
необычные случаи. В статистических данных ФРГ в качестве причин
дорожно-транснортных происшествий указываются животные, перевозимые в
транспортных средствах. (В ЧССР пока такая причина нe выделяется.) За один
год по вине животных произошло 11 аварий, в результате которых погибло
восемь человек. Слитком дорого порой обходится наша любозь к бессловесным
созданиям.
   Нe так давно в печати появилось сообщение о серьезной аварии подобного
рода. На дороге между Франкфуртом и Висбаденом по вине черного карликового
пуделя семьи Петгюльд произозшло ДТП, стоившее жизни семи человекам. На
первый взгляд причина была пустяковой. Водитель нe пускал собачку на
переднее сиденье, так как боялся за нее. Улучив момент, пудель пролез под
сиденьями вперед и улегся под ногами водителя. Этим он на одну минуту
лишил водителя возможности управлять автомобилем, что было достаточным для
того, чтобы погибла нe только собачка и семья его владельца, но и все
сидящие во встречном автомобиле.
   Хотя большинство любителей домашних животных готовы поклясться, что
именно их любимец очень дисциплинирован и послушен, но, несмотря па это,
все животные, не сидящие во время поездки в ящике, корзине или подобной
таре, должны быть привязаны, чтобы они не могли подойти к водителю.
Недостаточно, если ктонибудь из пассажиров держит их на руках, так как oн
не сможет уследить за ним во всех обстоятельствах.
   Хотя этот способ имеет преимущество: при внезапном открытии двери
лохматый пассажир не может выбежать из автомобиля. И в случае аварии, если
автомобиль поврежден, а пассажиры не имеют ранений, они могут удержать
животное, получившее шок и стремящееся убежать, что в условиях дорожного
движения равносильно самоубийству.
   За границей продаются сети, при помощи которых задняя часть салона
отделяется от места водителя. Тому, кто постоянно возит с собой собаку,
особенно большую, следовало бы оборудовать автомобиль подобным образом. Но
все это относится не только к собакам и кошкам. Однажды у водителя
почтового автомобиля во время поездки открылась коробка с цыплятами.
Прелестные белые и желтые цыплята быстро заполнили все свободное
пространство в автомобиле, пищали на полу, лазили водителю по брюкам,
мешали ему. Прежде чем ему удалось остановиться, двух из этих малых
созданий он раздавил, других поранил. Но все-таки водитель радовался, что
это была только птица, а не маленькие крокодилы или ядовитые змеи.
   В крайнем случае, если вам нужно перевезти на большое расстояние
животное, за поведение которого вы опасаетесь, посоветуйтесь с ветеринаром
и по его рекомендации дайте собаке или кошке снотворное.
   Во время длительных поездок, особенно в период летних отпусков,
случается, что все пассажиры спешат в ресторан или хотят вместе посетить
какой-нибудь памятник культуры, куда кошкам и собакам вход запрещен.
Обычно животное при этом оставляют в автомобиле (ведь еще не существует
гардеробов для кошек и собак), даже не подозревая, какому мучению оно
подвергается. Возвратившись, вы можете найти его в таком состоянии, что
уже будете бессильны воскресить его, особенно, если автомобиль долго стоял
под прямыми лучами солнца и окна были плотно закрыты. Некоторые породы
собак, такие, как дог, боксер, бульдог и другие, нуждаются в большом
количестве кислорода. В раскаленном закрытом салоне автомобиля
ограниченное количество кислорода быстро расходуется, и собака бессильно
умирает от удушья. Поздние плач и вопли ей уже не помогут.
   Поэтому автомобиль с живым содержимым всегда старайтесь ставить на
стоянку в тени, обеспечивая при этом достаточный доступ воздуха. Можно
даже поставить туда и миску с водой. Окна с обеих сторон Следует
приоткрыть настолько, чтобы животное не могло и всунуть голову в щель или
поранить любопытною прохожего. Ведь дети часто любят дразнить животных,
сидящих за стеклом автомобиля.
   Не следует считать, что поездка на автомобиле доставляет животным такое
же наслаждение, как и их хозяевам. Если собака радуется поездке, то вовсе
не из любви к автомобилизму, а по другим причинам. Чаще всего ей уже
известна цель поездки, и она выражает удовольствие в связи с тем, что
сможет там пробежаться, встретиться со знакомыми людьми или другими
сушествами, что повторится какое-нибудь приятное пережившие. То же самое и
с кошками. Других животных обычно не берут регулярно в поездки и, если вы
их когда-то возили к ветеринару на прививку или для другой цели, то езда
на автомобиле связана для них с ощущениями, несколько напоминающими
отношение человека к зубоврачебному креслу.
   Некоторые восторженные автомобилисты, любители собак, доказывают, каким
блестящим водителем является, например, их Алик, Брок или Цезарь. Хотя он
не дотягивается лапами одновременно до руля и педалей, он обладает
исключительным чутьем по отношению к автомобилям. Как только двигатель
переходит на слишком высокую частоту вращения или включается неправильная
скорость, собака начинает ворчать и выть или же иным способом проявляет
свое недовольство.
   Гордость владельца помогает ему из собаки сделать чуть ли не техника,
но на самом деле все гораздо проще и не связано с ее умом. На чуткий
собачий слух неприятно действует непривычный звук, в то время как у
водителя слух менее чувствителен и, кроме того, он иногда
сосредоточивается на других проблемах и тогда не улавливает даже того, что
слышит неопытное четвероногое. И, наоборот, тот, кто управляет автомобилем
бережно и внимательно, этим бережет обоих своих любимцев-автомобиль и
собаку.
   Безусловно, слух животных чувствительнее, чем у многих из нас, но это
не значит, что мы можем полностью полагаться на него и разрешать собаке
лаять на способ нашего вождения.
   С автомобилем водительница сумеет справиться и сама, а кроме того, у
большинства из нас для этой цели есть мужья.
   Некоторым водителям приходит в голову идея, что собака, мешающая в
городской квартире, может ночевать в автомобиле, который, если он стоит на
улице, благодаря этому будет лучше защищен от воров. Но такой метод нельзя
считать приемлемым, он суров по отношению к собаке, для которой автомобиль
не язлястся идеальной средой. Автомобилю это тоже не принесет пользы, так
как салон пропитается собачьим запахом.
   Наконец, в страховом агентстве известен случай, когда собака ночью
упала на рычаг переключения передач, из-за чего автомобиль "растормозился"
и поехал с пригорка вниз.
   К счастью, закончилось все это одним сломанным крылом, ободранным
телеграфным столбом и двумя шокамн-собаки и ее владельца.
   Могло бы быть и хуже.
   К числу необычных пассажиров, которым мы должны уделять особое
внимание, относятся старые люди.
   Хотя автор и упоминала, что они во многом похожи на малых детей, но
перевозить их следует несколько иначе. Все правила хорошего тона учат, что
дорогих и почетных гостей следует возить исключительно на задних сиденьях,
которые как-то возвышеннее, удобнее и, главное, безопаснее. Но это только
теория, применяемая на торжественных церемониях и недействительная для
повседневной жизни, полной неожиданных сюрпризов и поворотов. Старые люди
иногда отличаются своеобразием мнений и оригинальностью способа
рассуждений.
   Автор поняла это во время поездки при густом тумане на обледенелой
дороге в районе Крконош. Старушка, которую она осторожно везла на укол к
врачу, говорила: "Это хорошо, девонька, что такая пустошь. По крайней
мере, никто не видит, как ты плохо ведешь автомобиль".
   С подобной старческой логикой автор столкнулась во время полета в
командировку в Словакию. Над горами бушевала гроза, самолет поднимался и
снова проваливался в облака, переваливаясь с одного крыла на другое.
Пассажиры бледнели, стонали и вели себя еще хуже. Рядом со мной сидела
старая пани, которая вязала свитер для внучки. Ее не интересовало
поведение самолета и люден в нем, она ничего не боялась, не дрожала,
только настойчиво считала петли сложного узора. Наконец, самолет
приземлился на аэродроме, служащие подкатили к дверям лестницу и все
вздохнули. Бабушка положила вязание в сумку, подошла к выходу, посмотрела
на аэродромное поле и побледнела: "Пани, ну и высота! По этой лестнице мне
никогда не спуститься вниз. Я с детства страдаю головокружением".
   Тогда стало дурно стюардессе, которая перед этим восхищалась мужеством
старушки.
   Логика такого рода может показаться удивительной и непонятной, но ее
необходимо учитывать хотя бы в пределах возможностей. Нередко у старых
людей имеются различного рода предубеждения против задних сидений. Они
утверждают, что сзади недостаточно свежего воздуха, не видно, что
происходит вокруг, и плохая подвеска. В небольших автомобилях они не могут
там вытягивать ноги и вообще просто не переносят езду на заднем сиденье.
Некоторым там мешает шум двигателя, другие внушают себе, что сзади в
автомобиль может легко кто-нибудь врезаться. Разумеется, желание старых
людей важнее вышеупомянутых правил. Но нам хотелось бы, чтобы им хорошо
ездилось. Поэтому мы должны выполнять все правила безопасности и соблюдать
все меры предосторожности.
   Дедушка или бабушка, сидящие на передних сиденьях, должны привязываться
ремнями безопасности, даже если не имеют к этому желания. Обычно они не
доверяют ремням, чувствуя себя в них стесненно. Не остается ничего, как
объяснить им, что это делается прежде всего в их интересах. Но если они со
старческим упрямством будут отказываться, утверждая, что от ремней ничего
не зависит, напугайте их, сказав, что водителю, якобы, грозит наказание,
так как он отвечает за всех сидящих в автомобиле. Но не стоит их долго
водить в обман. Если они откажутся от ремней и после этого, то должны
будут довольствоваться местом сзади. Ведь и уважение имеет свои пределы.
Так же, например, как вы не можете выполнить их желание ехать по левой
стороне дороги или с открытыми передними дверями, так и они должны
выполнять данное правило.
   Следует считаться и с тем, что человеческий организм в определенном
возрасте может реагировать на обычные явления необычным способом. Сюда
относится, например, носовое кровотечение, но не вследствие травмы или
удара о переднее стекло. У пожилых и более чувствительных людей оно обычно
возникает из-за чрезмерного тепла и недостатка кислорода в автомобиле.
Особенно часто такие случаи происходят в переполненном автомобиле. Обычно
для прекращения кровотечения достаточно остановиться, подышать свежие
воздухом, при продолжении поездки чаще проветринать салон, а если
необходимо, то и выключить отопление.
   В случае когда не помогают и другие обычные меры, как, например,
запрокидывание головы и мокрый платок, не осложняйте положение грубым и
непрофессиональным вмешательством, а отвезите пострадавшего в пункт
медицинской помощи.
   Если пассажир жалуется на расстройство пищеварения, не следует считать,
что лучший способ помочь ему - нажать на педаль газа и как можно быстрее
ехать к цели, чтобы сократить время пребывания в автомобиле. В таком
случае больше оправдывают себя небольшая остановка с прогулкой и
равномерная спокойная езда. При "спортивном" темпе ко всем прочим чувствам
присоединяется страх, который в очень редких случаях может подавить
остальные неприятные ощущения.
   Лучше постарайтесь отвлечь внимание такого пассажира, показывая ему
различные достопримечательности вокруг или заинтересовав разговором об его
увлечениях.
   Но такие случаи бывают не столь часто. Большинство людей знают свою
реакцию на поездки в легковом автомобиле, знают, какими лекарствами
предупреждать тошноту, и избегают всего, что имеет для них неприятные
последствия.
   Серьезная трудность заключается в том, что в определенном возрасте люди
требуют более тактичного и терпеливого отношения и большего внимания. Им
нужно помогать при входе и выходе, учитывать недостатки слабеющих зрения и
слуха. Такими качествами и желанием водители в большинстве случаев не
преисполнены.
   Старайтесь угождать старым людям, но не стесняйтесь вежливо намекнуть
бабушке, что вам мешает ее постоянное движение на заднем сиденье,
проявляющееся в ударах коленями по задней части вашего тела.
   Если ока хватает вас в страхе за плечи, не кричите, а скажите ей, что
из-за этого БЫ не можете управлять автомобилем с помощью руля.
Постарайтесь объяснить это так, чтобы не омрачить ваши взаимоотношения.
   Можете, например, ненавязчиво убедить ее сесть за вашим попутчиком,
хотя бы под предлогом, что там она все лучше рассмотрит и ей будет удобнее.
   Но если бабушка упрямо настаивает на том, что хочет сидеть рядом с вами
и держать на руках внука, собачку, кролика или кошку, то неумолимо
предложите ей заднее сиденье и настаивайте, чтобы она или выбрала более
безопасное место, или отпустила своих любимцев, которые останутся сзади.
   Животное, неожиданно реагирующее на внешние явления, может напугать и
опытного мастера руля. Необычная реакция проявляется и у людей, не
привыкших ездить на автомобиле. Они могут пугаться автомобиля с ближайшей
улицы, пешехода на дороге или другого препятствия, указывать на них влево
и вправо, закрывая таким образом обзор водителю. Беспричинный крик введет
в заблуждение любую водительницу. Кого не испугает отчаянное "Остановись!"
с последующим объяснением: "Я забыла дома ключи от квартиры". Начинающую
водительницу за рулем нервирует, если кто-нибудь требует от нее
немедленного ответа на сложный вопросы в то время, когда она должна
полностью сосредоточиться на управлении автомобилем.
   В таком случае лучше сразу же забыть о правилах хорошего тона и советах
учителей танцев. Вежливо, но убедительно объясните попутчику, что во время
езды не можете уделять ему внимание, и что если он боится сидеть спереди,
то может перейти назад и следить за движением через боковое окно. Попутчик
может обидеться, но ничего не поделаешь, если хотите, чтобы вы и
автомобиль остались целы. Это лучше, чем авария.
   Ведь при всем уважении к старости, ее опыту и заслугам, за безопасность
пассажиров и автомобиля отвечает тот, кто ведет автомобиль.
   Поэтому ему не следует переоценивать свои силы и брать в свои первые
поездки не слишком отважных попутчиков.
   Если вам покажется, что редко у кого жизнь за рулем так же тяжела, как
у вас, вспомните о том "забитом" пане, который в первый раз выехал с
семьей на прогулку. Вместе с ним ехали, разумеется, его жена, дочь и теща,
мнения которых относительно цели поездки, как это иногда случается,
несколько расходились. Жена говорила: "Прямо, Артур, потом налево, выключи
указатель направления, не смотри на ту женщину с ужасными ногами, у того
красного здания поверни направо".
   Ее указания порой тонули в крике старой пани: "Поверни, парень, налево,
потом поднимись на тот пригорок вверх и не сшиби ту прелестную собачку
около тумбы. Не думай, что мы тебя потом будем ждать у трактира".
   Дочь пищала: "Скорее вокруг школы, чтобы нас увидели девочки. Не езди к
тому пруду, там в такую погоду никого не будет, лучше поезжай к
футбольному полю, там нас заметят все".
   Муж, поворачивая руль вспотевшими руками, искал ногами педали и в одном
из коротких перерывов между их приказами покорно прошептал: "Прости,
Марженка, кто ведет автомобиль - дочь, мама или ты?"
   Этот случай подтверждает, что большинству водителей приходится нелегко,
и с каждым поколением у них связаны свои проблемы.
   Автор не имеет намерения обижать старых людей. Ей хотелось бы просто
рассказать случай с ее собственной бабушкой, с которой они однажды
отправились на прогулку. Недалеко от города автор вдруг обнаружила, что от
двигателя идет дым, и чувствуется запах гари. Она быстро отвела автомобиль
к краю дороги, взяла огнетушитель и попыталась спасти вес, что удастся. К
счастью, пожар из-за короткого замыкания был небольшой, обгорели только
провода. Бабушка в это время незаметно вышла, некоторое время с уважением
смотрела на бушующую бурю и потом спросила: "У тебя система питания с
впрыском топлива? Я не знала".
   Признаться, это открытие вернуло автору спокойствие. Тем не менее, она
нe могла лишить старушку удовольствия думать, что у их почти сорокалетней
Аэро такое современное топливное оборудование. Но позднее бабушка
жаловалась, что ей никто не хочет верить.


                       АВАНТЮРА ПОД НАЗВАНИЕМ ОТПУСК


   На работе одна сотрудница советует другой, более молодой:
   "Когда ты собираешься в отпуск, реши сначала, сколько тебе нужно взять
одежды и сколько денег. А потом, возьми половину из одежды и в два раза
больше денег".


   Автор никогда не знала, как решить такую загадку.
   Каждый год мы начинаем собираться в отпуск с самых рождественских
праздников, заранее планируем, куда, когда и с кем поедем, как сэкономим
на это. Продумываем все детали, но когда приближается час отъезда, вдруг
обнаруживаем, что вообще еще не готовы и неизвестно, на что ушло время.
Вечером перед отъездом мы собираем вещи, варим, печем припасы на дорогу,
зашиваем, гладим, чтобы утром встать уставшими и с ужасом понять, что еще
ничего не сделано. Одной ногой мы уже почти нажимаем на педаль газа, а
другой еще придерживаем крышку чемодана, который никак не закрывается.
   Поэтому попробуйте хотя бы в этом году подготовиться к отпуску
по-другому. Прежде всего автомобиль нужно начать готовить сразу же после
окончания зимнего сезона. Независимо от того, ездили вы на нем или нет,
будет столько работы, что с ней невозможно справиться за один день.
   Подумайте также, почему бы каждому члену семьи не собрать вещи самому и
не принять участие по мере своих возможностей и способностей и в
подготовке автомобиля. Возможно, муж не сможет так ровно, как бы вам
хотелось, уложить рубашки и при этом еще будет ворчать и ругаться, но это
вовсе не убедительная причина, чтобы освободить его от упаковки вещей. И
дети могут упаковаться сами. В крайнем случае составьте вместе с ними
список необходимых вещей, а потом только проверьте, не забыли ли они
что-нибудь, не взял ли, например, сын толстый и тяжелый альбом с марками и
не заполнила ли дочь свой чемодан фотографиями Карела Готта.
   Решите заранее, нужно ли каждому иметь отдельный чемодан. При поездке
на автомобиле обычно удобнее упаковывать вещи для семьи по-другому. Лучше
всего складывать предметы одного назначения вместе: купальные и спортивные
костюмы для детей и взрослых, постельные принадлежности, принадлежности
для устройства отдыха на месте и т. п. Благодаря этому вам не нужно будет
постоянно открывать и перебирать вещи в чемоданах, отчего увеличивается
беспорядок в автомобиле. Кроме того, при таком способе подготовки вещи
можно складывать в автомобиль постепенно и оставлять их в гараже или в
другом запирающемся помещении за день или два до отъезда. В последний
момент вы положите только продукты на дорогу и различные мелочи, которые
по разным причинам не могли упаковать раньше.
   Собирание вещей для отпуска в последний момент перед отъездом - не
самый лучший способ подготовки к отдыху. Психологи считают, а сведения из
больниц подтверждают: самое худшее, что автомобилист вообще может сделать,
это прожить время перед поездкой в спешке и хлопотах по подготовке
автомобиля и личных вещей. К сожалению, встречаются люди, которые не
рискуют проиграть три кроны в спортивной или денежной лотерее, но
безрассудно ставят на карту жизнь.
   В бюро путешествий различают два вида отдыха - в стране и за рубежом.
Автомобилисты выделяют три вида. Первый-это пребывание на даче, в
загородном домике или подобном собственном "замке". Он имеет то
преимущество, что для него не нужно как-то особенно готовить автомобиль,
потому что каждый год мы тешим себя представлениями, как будем заниматься
им там в свободные минуты. Как нам видится в зимних снах, самая приятная
летняя тень бывает под собственным автомобилем. Очень часто эти планы
нарушаются из-за сюрпризов непредсказуемой погоды. Иногда бывает слишком
тепло и тогда вместо того, чтобы лежать под автомобилем, мы отдыхаем в
саду, в прохладе леса или у воды. В другой раз снаружи так скверно, что
нам вообще не хочется заниматься никакой работой, а тем более ремонтом,
мойкой и смазкой автомобиля.
   Поэтому и для такого вида семейного отдыха лучше заранее подготовить
автомобиль. Тогда вы приобретете бесценную уверенность, что ваш автомобиль
не рассыплется еще по пути к вашему оазису спокойствия.
   Большинство автомобилистов планируют провести свободное время в более
отдаленных местах. В первые годы они отправляются к родственникам и
знакомым, которые еще не видели, как подросли их дети, а главное, какой у
них красивый автомобиль. Позднее они посещают излюбленные или незнакомые
уголки родного края, поставив себе целью увидеть не меньше полдюжины
кремлей и замков в день. При таких поездках водитель не имеет возможности
отдохнуть, особенно если ему не с кем чередоваться за рулем. Обычно все
уверяют себя, что делают это прежде всего для своих детей, которым
приобретенные знания пригодятся в школе. Но на лицах школьников, наоборот,
ясно написано, что они приносят себя в жертву, чтобы доставить радость
матери и отцу.
   Третий вид - это автомобилисты, решившие поехать на своем автомобиле за
границу. К ним относится то же, что и к остальным, с одним исключением.
Тот, кто не имеет достаточного опыта вождения, не должен этого делать.
Ведь такая поездка гораздо утомительнее, чем прогулка к бабушке за зимними
яблоками, она требует более значительного физического и душевного
напряжения. Не забывайте, что перед вами сотни километров пути по
незнакомым дорогам и при непривычной погоде, часто в условиях интенсивного
дорожного движения. За спиной у вас - хлопоты с подготовкой к поездке,
утомительные последние часы на работе. В автомобиле сужен комфорт от
полезных, но мешающих в пути вещей. Вы постоянно нервничаете: долго ли вас
задержит контроль на границе, все ли документы в порядке, знаете ли
правила движения, действующие в странах, которые будете проезжать, и как
вы будете договариваться со специалистами за границей в случае неожиданной
поломки автомобиля.
   Югославские врачи и психологи установили, что более 80 % водителей из
дальних стран, потерпевших аварии на побережье, только начинали свой отдых
и ночь перед отъездом не спали, занимаясь автомобилем и упаковкой вещей.
   Организации Свазарма при массовых поездках к морю допускали к участию в
них только водителей, наездивших не менее 20 000 км по стране. И это не
случайно. Опыт подтвердил, что менее опытные водители не только
задерживали остальных, но ставили под угрозу успех и ход всей поездки.
Езда в колонне, особенно на утомительной трассе, не считается простой и
требует слаженных действий всех участников.
   Однажды в одной группе с автором, направляющейся к Черному морю, поехал
владелец недавно приобретенного автомобиля.
   Хотя он присягнул, что ездит уже много лет, скоро все сошлись во
мнении, что, видимо, только как пассажир. От венгерской границы почти до
Балатона он ехал с затянутым ручным тормозом. Когда ему сказали, что у
него от колес идет дым, он остановился посреди дороги, залез под
автомобиль и с отчаянием дул по очереди на задние колеса, чтобы они
остыли. Все убеждали его продолжать путь, разумеется, отпустив тормоз, и
объясняли, что поток воздуха охладит тормозные барабаны быстрее, чем его
дыхание. Жена этого водителя заламывала руки и истерически выкрикивала:
"Женщина этого никогда бы не сделала", - потому что он не хотел пустить ее
за руль. Он не поверил ни ей, ни всем нам и лишил таким образом группу
одного дня отдыха у моря, потому что все вынуждены были из-за него
ночевать в незапланированном месте.
   В принципе те, кто едет отдыхать в свое "поместье", в советах не
нуждаются, а тому, кто не имея достаточного опыта, отправляется в
длительную поездку за границу, давать советы не имеет смысла. Поэтому
лучше уделить внимание туристам, путешествующим по стране. Большая часть
из того, что они должны знать, не повредит и остальным.
   В адрес страстных огородников, дачников и других близких им душ автор
хотела бы сделать одно замечание, пусть и несколько запоздалое. Для ваших
целей подходит не каждый автомобиль. Например, на Фиате вы не сможете
перевезти буфет, купленный по выгодной цене, или канапэ для дедушки. Камни
для альпийского садика также будете вынуждены доставать меньшего размера
соответственно вашему автомобилю. Багажник на крыше имеет свое
преимущество, но при всем желании вы не можете положить туда строительный
материал до высоты десятиэтажного панельного дома. Хотя высота груза
правилами не ограничена, но его масса в них определена. Чтобы не
деформировать верх автомобиля слишком тяжелой поклажей, нужно взять бумагу
и ручку и заглянуть в  35 постановления Хз 100/75 Свода законов
Министерства внутренних дел ЧССР о правилах дорожного движения. Там вы
прочитаете, что масса груза не должна превышать допустимую величину
грузоподъемности автомобиля. Сложив вес килограммы, определяющие массу
экипажа и багажа (не забудьте учесть массу топлива в канистре), отнимите
все это от допустимой грузоподъемности автомобиля соответствующего типа.
Например, у вышеупомянутого Фиата допустимая нагрузка составляет 320 кг.
   В случае если вы везете четырех взрослых людей, автомобиль уже
перегружен ровно на столько, на сколько масса каждого из них превышает 80
кг. Более стройные девушки могу взять с собой сумочку, а более солидные
мужчины не должны иметь даже и коробку спичек, а из Одежды вообще ничего,
кроме трусов. В автомобилях со спускающимся верхом максимальная нагрузка
должна быть минимальной или лучше нулевой.
   Не имеет значения, собираетесь ли вы в отпуск из Дейвиц в Хухле или к
восточно-словацкой Шираве.
   Автомобиль перед отъездом должен быть в образцовом порядке. Если вы
сдаете автомобиль в специальную мастерскую, предварительно запишите все,
что нужно отремонтировать и проверить, а потом убедитесь сами,
действительно ли устранены все дефекты. Автор нигде не встречала таких
удивительно рассеянных людей, как на некоторых станциях техобслуживания.
Правда, иногда такие попадаются и среди официантов. Они забязают выполнить
заказанную работу, но позднее вы ее все-таки находите - в счете. Видимо,
они живут ошибочным представлением, что женщины все равно не разбираются в
автомобилях, считая карбюратор, дифференциал и диффузор не более как
простыми бранными словами, и не могут оценить качество их работы.
   Автор убедилась в этом на одном гарантийном осмотре в Пльзене. Она
заранее залепила некоторые болты и гайки жевательной резинкой и после
техобслуживания было ясно, что на них никто даже не пытался насадить ключ.
Тем не менее автомеханик утверждал, что выполнил все, что требовалось, без
исключения. Автор попросила его продемонстрировать свою работу и ослабить
одну гайку. Он перешел в наступление и даже напугал голубей на соседней
крыше ужасным криком, утверждая, что некоторые заказчики ничего не
понимают, а только придираются, и это особенно типично для женщин. После
вмешательства мастера он признал свою ошибку - больше ему ничего не
оставалось. Проходить там второй гарантийный осмотр автор не решилась.
Автомеханик в прошлый раз так посмотрел на нее, что она не знала, накажет
ли он ее лично или насыпет песку в подшипники. С тех пор при посещении
мастерских автором овладевает искушение приклеить себе бороду, чтобы с ней
обращались не как с дамой, а наоборот, вежливо. Но это, разумеется, совсем
не касается очаровательных читательниц, особенно в возрасте, официально
называемом близким к юношескому.
   Преимущество самостоятельной подготовки автомобиля к поездке
заключается в том, что многие мелочи при большом желании мы можем
выполнить самостоятельно или хотя бы при помощи членов семьи.
   Прежде всего это приведение автомобиля в порядок как внутри, так и
снаружи, включая мойку двигателя.
   Ведь в автомобиле вы проведете многие часы из тех дней, которые должны
стать самыми приятными в году.
   Постарайтесь, чтобы этому способствовала и обстановка около вас.
Смазку, замену масла, мойку и полирование автомобиля не считайте
проявлением снобизма щегольства. Это забота о члене семьи, который будет
выполнять для вас трудную работу, и отчасти гарантия того, что вам не
потребуется большую часть отпуска посвящать своему четырехколесному коню.
   У некоторых водительниц автомобили сверкают чистотой, а хромированные
части чуть не ослепляют своим блеском. Но встречаются и такие, которые
твердо убеждены, что собственно грязь и пыль соединяют между собой шасси и
кузов и любая мойка автомобиля только повредила бы ему.
   Сторонницы обеих точек зрения имеют одно общее Они не осознают, что
особенно важное значение имеечистота фонарей и вообще стекол. Врачи
утверждают, что в сумерки и в темноте все видят несколько хуже к кроме
того, зрение водителя еще больше ослаблено из-за напряжения. Поэтому
необходимо, чтобы он сам хорошо видел и был виден остальным.
   Все лампы стареют и через определенное время "слабеют". Поэтому перед
поездкой их нужно заменить, даже если вам кажется, что они еще хорошие.
Ведь дешевле заменить лампу, чем всю переднюю часть автомобиля.
   Вольфрамовая нить постепенно испаряется, и вольфрам оседает изнутри на
стекло лампы, в результате чего уменьшается его прозрачность. Это основная
причина, по которой необходимо регулярно проверять и заменять лампы.
Сделать это несложно, описание обычно дается в инструкции. Но в ней нет
очень важного замечания о том, что лампу нельзя брать замасленной рукой.
   Поэтому при замене лампы нужно держать ее чистой тряпочкой или хотя бы
бумагой.
   Но даже самой заботливой хозяйке не приходит в голову, как сильно
снижает интенсивность света обычная пыль. Только сняв фары или колпаки
задних фонарей, мы обнаруживаем, что параболический рефлектор я лампы
внутри покрыты большим слоем грязи. Поэтому их необходимо очищать не менее
1-2 раз в год, пос-;в чего они будут светить гораздо ярче. Рефлекторы
нужно протирать мягкой тряпочкой, желательно фланервой, чтобы не
оцарапать, по лучше всего их продувать.
   Разумеется, кто-нибудь из водительниц может сказать, что большинство не
делают всего этого и тем "с менее надежно проезжают многие тысячи
километров.
   Однако статистические данные показывают: больше всего аварий происходит
из-за плохой видимости, когда водители хуже, а главное, позднее замечают
препятствня. Причем женское зрение утомляется быстрое.
   Кроме того, нет никаких причин перенимать у мужчин за рулем их дурные
привычки. У нас, женщин, имеется достаточно и своих.
   Если вы решитесь (никакого особенно большого искусства в этом нет), то
проверьте расстояние между контактами прерывателя и, увидев, что они
сильно подгорели, замените их. Для выполнения этой операции пег
необходимости созывать семейный совет.
   Единственный результат такого совета обычно проявляется в том, что
позднее при вынужденной остановке автомобиля в пути мудрейший член семьи
провозгласит: "Ведь я тебе говорил, чтобы ты не совала туда руки. Если ты
хотела что-нибудь сделать, так нужно было совсем по-другому".
   Осмотрите и свечи зажигания, очистите их, а если вы ездите с ними очень
долго, лучше их заменить. Если старые свечи не испорчены, оставьте их в
запасе, но ездить с одним комплектом свечей со времени приобретения
автомобиля до самого капитального ремонта - не значит быть экономным.
Из-за этого у вас однажды не заведется двигатель. Свечи не заявляют об
отказе работать заранее и не предупреждают о том, что не могут служить
дальше. Они отказывают внезапно. Автор не хочет никого пугать, но обычно
это происходит на совершенно пустом месте, далеко от ближайшей станции
техобслуживания автомобилей. Даже если это случится прямо у магазина, то
ке считайте, что вам повезло. Именно этим днем может оказаться суббота,
воскресенье, праздник или, например, учет, и поэтому магазин будет закрыт.
   При замене свечей посмотрите рекомендации изготовителя, а в магазине
покупайте свечи с одинаковым калильным числом, предварительно сверившись
со сравнинительными таблицами. Не поддавайтесь на рекламу, сообщающую о
том, с какими свечами ездит чемпион мира. Ведь он, вероятно, ездит не
таким стилем, как вы, и на другом автомобиле.
   Перед поездкой следует также тщательно смазать автомобиль и заменить
масло во всех масляных емкостях. Не пожалейте времени и подтяните все
ослабевшие болты и гайки на шасси и двигателе. Вам может показаться, что
это излишне и что для такой работы вы всегда найдете время. Можно
рассуждать и так, но позднее вы будете вынуждены потратить гораздо больше
времени на поиски болтов и гаек нужных размеров взамен потерянных. Часто у
иностранных марок автомобилен болты имеют другой шаг резьбы и их трудно
достать.
   Игра в детективов особенно популярна среди молодежи. Поэтому
возвратитесь к годам своей молодости и займитесь выяснением причин
различных неприятных звуков, таких, как: стук, звон, писк, хлопанье. Они
могут происходить как из-за несущественных мелочей, например болта,
упавшего в филенку двери или закатившегося куда-нибудь в багажник, так и в
результате более серьезных неисправностей. Независимо от причины при
длительной езде такой звук сильно действует на нервную систему.
Прослушивание подобного концерта не доставляет никакого удовольствия,
особенно когда неизвестна его причина и вы живо себе представляете, как
теряете по дороге выхлопную трубу, двигатель, заднюю ось или другую важную
деталь автомобиля.
   Встречаются люди, которые считают, что каждый автомобиль должен
издавать своеобразные звуки и из него должно постоянно что-то капать-вода,
масло, бензин.
   По их теории это доказывает, что и автомобиль-живое существо. Не верьте
этому. Еще никто нс прогадал на том, что содержал автомобиль в порядке. А
нервничающий водитель всегда плохо управляет автомобилем, он не может
хладнокровно рассуждать и принимать правильные решения.
   Говорят, что человек за рулем в условиях интенсивного движения
переживает более сильное напряжение, чем космонавт в момент старта. Пилоты
космических кораблей посвящают сотни часов тренировке с тем, чтобы
научиться овладевать волнением и направлять внимание на выполнение своих
задач. А вам не приходило в голову, что нужно тренироваться и перед
поездкой в отпуск? Автор в этом сильно сомневается, но если она ошибается,
то следует рассказать о следующем.
   Обычно автор предостерегает от подражания водителям-спортсменам. Тем не
менее заслуживает внимания, что трехкратный чемпион мира Джеки Стюарт,
известный своей экономичной и безопасной ездой, использует метод
тренировки, который не может повредить ни одному начинающему водителю или
водительнице.
   Пособием для тренировок ему служит небольшой мячик, который он кладет в
миску, укрепленную на капоте своего Форда. Мяч является как бы мерилом
"чувствительности" его езды. Он проезжает с ним и часть дороги для
фигурного вождения. Мяч в миске катается и подскакивает, реагируя на любые
изменения направления, ускорение или замедление. Но оп не должен выпадать.
Джеки Стюарт демонстрировал свой способ тренировки во многих городах и
ряде стран. Он считает его не артистическим номером, а примером для
обучения.
   Серьезного внимания заслуживают шины, колеса и особенно тормоза.
Существует старая истина: каждый автомобиль развивает такую скорость,
какую позволяют его тормоза. Автомобиль со всеми пассажирами и грузом в
багажнике имеет более длинный тормозной путь и иные качества, чем
автомобиль, на котором вы, например, едете вдвоем в кинотеатр на соседней
улице.
   Тормоза очень часто являются решающим увлом автомобиля. От их накладок
и регулировки зависит ваша судьба.
   Говорят, что только на заре автомобилизма водятельннца могла, например,
подъехать к бензоколонке и попросить: "Прошу вас, пять литров и шестьдесят
три сотых". Работник бензоколонки удивляется: "Почему так точно, может
быть целых шесть литров?".
   Но она отказывается: "Что вы, у меня так плохо тормозит автомобиль, а
мне нужно остановиться точно перед своим домом в Бероуне".
   Проверку и регулировку тормозов следует поручить специалисту, а самим
этого делать не следует. Последствия такого вмешательства могут быть
гораздо хуже, чем при касании грязными пальцами свежей раны, с той
разницей, что здесь ранения появятся позже. Если, на автомобиле нужно
заменить тормозные пластинки, или накладки, не откладывайте это на более
позднее время. Правда, может быть одно исключение - тогда вам нужно будет
отложить весь автомобиль и не пользоваться им.
   У большинства из нас, женщин, еще в автошколе сложилось удивительное
отношение к геометрии. Поэтому не жалейте денег на измерение геометрии
колес. При этом не нужно никому объяснять, как часто вы наезжали на
тротуар, посадочную площадку трамвая или другое препятствие, приборы сами
покажут, если что-то не в порядке. Деньги за эту, часто недооцениваемую
проверку и за устранение обнаруженных дефектов, возвратятся к вам.
Конечно, не в чистом виде, а прежде всего как увеличение срока службы шин.
И преимущество не только в этом. Зарубежные источники на основе
долголетних тщательных исследований сообщают, что с введением обязательных
периодических техосмотров количество дорожно-траиспортных происшествий со
смертельным исходом снизилось на 42 %. Такие осмотры, введенные уже в 18
европейских странах, включая Польшу и Венгрию, в ЧССР пока не являются
обязательными. Но хотя бы перед одной длительной поездкой в году, которую
вы совершаете в отпуск, следует пройти техосмотр. По отношению к
современным точным машинам, каковыми являются сегодняшние автомобили,
нельзя просто надеяться только на чутье, слух и опыт ремонтников и
игнорировать диагностические приборы.
   В отпуск не рекомендуется ехать со старыми, "доживающими" свой век
шинами. Нагруженный автомобиль, особенно при солнечном зное и при движении
на больших скоростях, предъявляет повышенные требования к шинам. Камеры
иногда лопаются и без помощи гвоздей, а плохо поставленные заплаты при
жаре отклеиваются. Автор однажды в жизни в июльскую безоблачную жару на
пути из Кошиц в Мельник 14 раз меняла колесо и, очевидно, не забудет эту
поездку до конца жизни. Тогда она не раз уже готова была пойти пешком.
   Но нельзя устанавливать новые шины непосредственно перед отъездом. В
пути может выясниться, что одна из них оказалась неудачной. И что тогда
делать?
   Специалисты для проверки шин рекомендуют проехать не менее 500 км, в
течение которых обычно обдаруживаются дефекты.
   Тщательной проверки требуют и колеса. Их следует снять одно за другим и
очистить внутреннюю поверхность дисков от грязи, которую не удалось
устранить при очередной мойке нижней части автомобиля. Шины после мойки
нужно высушить, осмотреть рисунок и вынуть попавшие в него камешки и
подобные острые предметы. Боковые стороны покрышек покройте специальным
лаком.
   Может быть, это покажется вам стремлением к чрезмерному щегольству?
Разумеется, вы не должны их полировать, и вообще дело не в красоте.
Лаковое покрытие предотвращает растрескивание боков покрышек. Этого не
нужно делать, если они покрашены белой краской.
   Самые младшие члены семьи - дети, могут между тем проверить, в порядке
ли клапаны и у всех ли камер есть колпачки, измерить давление в
соответствии с рекомендациями изготовителя.
   Если вы начнете подготовку автомобиля к поездке своевременно, то
успеете провести и балансировку колес, благодаря чему значительно
улучшатся ходовые качества автомобиля, будут меньше изнашиваться
подшипники и шкворни рулевого механизма.
   В возрасте, когда у нас возникает потребность в водительских правах, мы
уже давно умеем считать до пяти. Возможно, вы поняли, что автор имеет в
виду все пять колес. Ведь чем меньше внимания мы обращаем на состояние
запасного колеса, тем быстрее появляется необходимость в нем.
   По той же причине, но без суеверия проверьте и при необходимости
смажьте домкрат, горячо желая в душе, чтобы вам не пришлось в течение
всего времени отдыха пользоваться им.
   На отдых ездит много сторонников теории, согласно которой не стоит
возить с собой различные запасные части. Они говорят, что по закону
подлости из неживых предметов обычно все равно потребуется совсем не то,
что вы приготовили, и что вам напрасно мешалось всю дорогу в автомобиле.
Несколько меньше встречаются автомобилисты и среди них преобладают
женщины, которые с радостью тянули бы за автомобилем в качестве источника
запчастей другое транспортное средство.
   Самым разумным решением автору представляется проверенная практика
автомотоклуба Свазарма. В автоклубах по автомобильным маркам имеются
специально подготовленные пакетики для отдельных типов автомобилей, в
которые положены комплекты запасных частей, прокладки, болты, гайки и
различные детали, в которых, по опыту членов клуба, чаще всего возникает
потребность. За прокат пакетика автомобилист платит небольшую сумму и,
если использует какую-либо деталь, то покупает и вкладывает вместо нес
новую.
   Многолетний опыт подтвердил, что такой способ оправдывает себя, и
водителям не приходится напрасно искать по магазинам детали, которые они
потом все равно не используют. Кроме того, в автоклубах есть и опытные
техники, которые могут предварительно посоветовать, как правильно заменить
или отремонтировать деталь.
   Но они не ясновидцы и не могут поручиться, что на автомобиле не
сломается что-нибудь совершенно другое, необычное.
   Недостаточное количество масла, длительная езда на полном газу,
называемая "с кирпичом на ноге", и смешивание масел часто приводят к
одинаково неприятным последствиям, проявляющимся в заедании поршней,
повреждении подшипников кривошипло-шатунного механизма и подобных
неисправностях. Поэтому в поездку следует взять запас масла, особенно если
его не купишь на любои бензоколонке, потому что оно импортное, или,
наоборот, если вы едете на масле отечественного производства за границу.
   Об аккумуляторной батарее обычно все забывают быстрее, чем о товарище
детства. Посмотрите по крайней мере, не нужно ли добавить в нее
электролит, подзарядить и очистить. Для малых батарей главным образом
двухтактных двигателей стоит взять с собой бутыль дистиллированной воды,
которую иногда за границей бывает трудно достать.
   Вспомните о том, что на дороге вас может проверить дорожный контроль и
загляните в аптечку-все ли там в должном порядке. Эту операцию можно
поручить и попутчику, не имеющему водительских прав.
   По списку он проверит, все ли на месте, не испарился ли йод и не истек
ли срок действия лекарств. В случае необходимости положите бинты,
активированный уголь или лекарство от тошноты при езде, которое,
разумеется, не должен принимать водитель.
   При упаковке вещей в автомобиль не забывайте о возможности ремонта в
пути. Совсем не для того, чтобы у вас от страха тряслись колени и мороз
холодил вспотевшую спину, а чтобы захватить с собой основной инструмент
для этой цели. Не полагайтесь на то, что клещи, отвертку и чаще всего
используемый ключ вы всегда возите с собой. Оставив их на дне багажника,
вы можете попасть в неприятное положение, когда вынуждены будете выбросить
на дорогу большую часть вещей, прежде чем пробьетесь к ним для того
только, чтобы подтянуть одну небольшую гайку.
   У японских автомобилей марки Хонда надежное и простое оборудование,
Самый необходимый инструмент в матерчатом чехле прикреплен резинкой под
сиденьем водителя таким образом, чтобы он мог найти его и вслепую. Для
этой же цели вы можете использовать резинку от консервной банки и кусок
тряпки, чтобы инструмент не гремел при движении автомобиля. Как это
сделать, решите сами в зависимости от типа сидений.
   Неплохо захватить с собой коробочку с болтами и гайками разных
размеров, проволокой, кабелем, запасными клиновидными ремнями и буксирным
тросом.
   Часть этих деталей вы можете положить в свободной пространство между
вещами. Они пригодятся вам для оказания помощи другим автомобилистам и в
качестве средств, заменяющих некоторые запчасти. Редко кто охотно отдает
из своих запасов то, что может понадобиться ему самому, но в обмен на
недостающую деталь охотно выручит вас.
   Автор не сомневается, что вы сумеете правильно определить расход
топлива своим автомобилем, но обычно оно кончается или не доезжая до
бензоколонки, или в часы, когда она закрыта. В таком случае вас выручит
небольшая металлическая пятилитровая канистра или жестянка от масла.
   Солнечные очки - полезная, но, по мнению автора, очень непрочная вещь.
После того как вы по ошибке сядете на них, они обычно становятся
непригодными для первоначальных целей. Поэтому лучше заранее найдите для
них подходящее место, например в кармане на дверях или в коробочке,
прикрепленной магнитом на приборный щиток, и привыкайте класть их туда
постоянно. Не забывайте о них, ведь глаза для водителя имеют чрезвычайно
важное значение. Если вам нравится ездить с открытым окном, помните, что
длительное воздействие сквозняка на глаза способствует снижению остроты
зрения до 10 %, особенно если при этом через переднее стекло проникают
яркие солнечные лучи. Сквозной ветер высушивает глазную жидкость, из-за
чего нарушается процесс самоочищения глаза и увеличивается вероятность
образования инфекции. Сквозняком часто заносит пыль, песок и другую мелкую
грязь. Поэтому отказываться от защиты глаз "по пустяковым причинам",
значит играть с огнем.
   Как бы тщательно вы не выбирали вещи для поездки, их всегда оказывается
больше, чем можно уложить в багажнике. При этом в самом автомобиле для
водителя и пассажиров должны быть обеспечены удобства и возможность
двигаться. В салон не следует класть тяжелые чемоданы, бесформенные
рюкзаки, коробки и вес, что мешает сидящим в автомобиле. Если вы везете с
собой ребенка, то должны оставить ему на заднем сиденье достаточно места
для того, чтобы он мог свободно сидеть, менять положение и даже выспаться
в пути. Не забудьте положить для него игрушку, лучше всего мягкую или
резиновую, но такую, чтобы она не производила много шума и не занимала
лишнего места. Возможно, во время поездки мальчик хотел бы играть на
барабане, трубе или ксилофоне, а девочка укачивать плачущую куклу.
Постарайтесь не разрешать им этого. Едва ли кто-нибудь сможет надежно
управлять автомобилем, если у него за спиной будут раздаваться резкие
звуки ударных или духовых инструментов. Музыкальный талант детей следует
развивать в более благоприятных условиях.
   Если вы везете часть вещей в багажнике на крыше, постарайтесь не класть
туда предметы, которые вам чаще потребуются в процессе езды, например,
пеленки для самого младшего члена семьи, или продукты.
   Опытные туристы именно туда укладывают основные принадлежности для
отдыха: палатку, надувные матрацы, складной столик и стулья, спальные
мешки. Погода не всегда милостива к нам, поэтому груз на крыше нужно
закрыть подходящим мешком или хотя бы крепким, хорошо закрепленным
брезентом. Не очень подходят для этой цели прозрачные и
воздухонепроницаемые материалы из пластмасс, на которые действуют солнце и
ветер. Мешок размером с багажник-самое подходящее средство еще и потому,
что он удерживает мелкие вещи, выпавшие из упаковки, и вы можете не
опасаться, что будете по примеру сказочных Еничка и Марженки сыпать за
собой вместо крошек колышки для палатки или свое белье.
   Упоминание о сказках напомнило автору о чудовищах. Возможно, вы тоже
вспомните о них, услышав в пути необычный звук. Но это не ведьма,
сопровождающая вас на метле, и не добрый дух дорог. Воздух, обтекающий
груз на крыше автомобиля, дает о себе знать разными способами. Звуковые
эффекты являются наименее опасным из них. Гораздо хуже, когда боковой
ветер и сопротивление воздуха пытаются превратить автомобиль в парусник, в
чем им может успешно содействовать плохо закрепленный груз. Поэтому не
вредно время от времени проверять "верхний этаж", особенно после быстрого
проезда поворота.
   Если вам удастся выполнить свое намерение н посвятить вечер и ночь
перед отъездом спокойному отдыху, постарайтесь утром выехать несколько
раньше, чем обычно. Хотя ранний подъем и не относится к величайшим
радостям жизни, а многие связывают с отпуском и представление о более
длительном сне, но ранний отъезд в начале поездки оправдывает себя.
Особенно, если вы знаете летнее утро только по рассказам и вечерним
телевизионным передачам. При утренней прохладе, когда на дороге мало
автомобилей, ехать гораздо приятнее. А за муки, связанные с покиданием
теплой и удобной постели, вы будете позднее, когда выглянет солнце,
вознаграждены, отдыхая где-нибудь у пруда или собирая грибы в лесу. Ведь в
прекрасные, спокойные дни долгожданного отпуска не нужно спешить и
нервировать себя и свою семью.
   Большую часть дней и часов в году мы живем в постоянном напряжении,
думая о том, чего не успели или забыли сделать. Это удел главным образом
работаюших женщин. Свободные дни получили название "отпуск на отдых",
видимо, именно потому, чтобы мы могли хотя бы на эти два дня освободиться
от душевного балласта и нагрузки. Нелегкое это дело - уметь отдыхать, но,
между нами говоря, совершенно не имее г никакого значения, посетите вы
один или четыре известных замка в день. Все равно вы в них потом не
разберетесь и зимой будете беспомощно гадать над фотографиями, какому
замку принадлежат зубцы башни, с которой вы смотрите, или как называется
колодец, в который вы бросаете камешек в знак того, что никогда его не
забудете.
   Итак, счастливого пути! Автор желает удачи и хорошего настроения вам и
безотказной работы вашему автомобилю.


                      О ВОДЕ, ВЕТРЕ И ИНЫХ БЕДСТВИЯХ

   На берегу большой плотины плачет маленькая девочка: "У меня упал в воду
автомобиль".
   "Не плачь, маленькая, мама тебе купит другой". - пытается успокоить ее
старушка.
   "Не купит, она сидела в этом автомобиле".


   Косметические салоны всего мира сходятся во мнении, что теплый дождь
лучше любых средств освежает нашу кожу. Всемирно известные кинозвезды
рассказывают журналистам и рекламным агентам, как они благодарны мягкой
небесной влаге за юношескую упругость своей безупречной кожи. Внимательно
слушающие их журналисты делают вид, что верят им. При этом они закрывают
оба глаза, чтобы не увидеть слой пудры и крема, через которые дождь должен
прокладывать себе дорогу к естественной коже вышеупомянутых звезд, если
они вообще когда-нибудь выходят из дома в плохую погоду.
   Тем не менее, несмотря на все рекламы, в нашем столетии небесную влагу
должным образом оценивают только грибники, садоводы и работники
водохозяйственных служб. Даже в сельском хозяйстве ее не всегда считают
ценным даром природы, особенно если дожди идут в период жатвы или уборки
сахарной свеклы.
   Мнение о том, что вода способствует здоровью, сейчас внушают только
мамы своим детям, которые не любят мыться, и жены мужьям, возвращающимся
домой поздно навеселе. В остальных случаях отношение к воде не так
однозначно. Мы, автомобилисты, в большинстве случаев не считаем воду, за
исключением воды в радиаторе, благом по многим причинам.
   Еще в автошколе мы обычно надеялись, что во время дождя будет
отменяться практическое вождение на мокрых дорогах. Но наши надежды были
напрасны.
   Инструкторы всегда неумолимы, ведь они должны выполнять план обучения,
даже когда езда в безотрадную погоду их совсем не привлекает.
   Ситуация па дорогах, особенно в городах, и при обычных условиях
напоминает суетливую жизнь в муравейнике. С первыми же каплями дождя
дороги превращаются в муравейник, в который неизвестное чудовище закопало
бритву. Движение всего и всех ускоряется, становится бестолковым,
увеличивается спешка и снижается осторожность.
   Особенно неприятны первые минуты, когда пыль, грязь смешиваются в
скользкую массу, в то время как пешеходы беспомощно бегут в укрытия.
   В дождь у нас не только больше хлопот с автомобилем, потому что
меняющиеся условия требуют от нас изменения стиля вождения, но мы должны
значительно больше внимания уделять ситуации рядом с автомобилем.
   Пешеходы, велосипедисты и мотоциклисты страдают навязчивой идеей якобы
вода из облаков является благословением для их действий, что не относится
к людям под прочной крышей, в том числе и к автомобилистам.
   Их они вообще считают самой неприятной разновидностью, потому что те,
кто в этот момент сидит в домах и квартирах, только находятся в сухом и
удобном помещении, но не разбрызгивают грязь и воду на проходящих горемык.
   Каждая из нас бывает не только водителем, но и пешеходом. Поэтому мы по
собственному опыту знаем, что при внезапном дожде страх за новый костюм
или только что сделанную прическу нередко гонит нас прямо под колеса
грузовых автомобилей. Но не потому, что там мы можем спрятаться от дождя,
а из-за нашей невнимательности. Увидев подъезжающий трамвай, мы
инстинктивно бежим к нему, не обращая внимания на автомобиль, которому в
этот момент пересекаем путь.
   Среди пражских пешеходов одно время даже появились слухи, будто бы те,
кто спешит на трамваи, имеют преимущество перед другими участниками
движения. Это известие, так быстро распространившееся по улицам столицы,
сказалось на увеличении числа дорожно-транспортных происшествий. Люди
всегда охотно верят хорошему сообщению, а данное устраивало всех и в
сухую, и в дождливую погоду, особенно, учитывая интервалы движения
некоторых трамваев.
   Результаты работы электростанций доказывают, что вода превосходный
источник энергии. Это подтверждается и действием воды, стекающей нам за
воротник, вследствие чего движение на улицах ускоряется невиданным
образом. Поднятые воротники, различного рода головные уборы и раскрытые
зонты настолько затрудняют обзорность, что по отношению к ситуации в это
время можно переделать старую пословицу "Растут как грибы после дождя" в
более современную "Растут как дорожные аварии после дождя".
   Не только пешеходы, но и водители одноколейных транспортных средств,
промокшие под дождем, приобретают новые качества. Они хуже видят, на очках
у них образуется водяная пленка, им труднее двигаться и их транспортные
средства менее устойчивы, чем обычно. Они мечтают только об одном - как
можно скорее оказаться в более уютной обстановке. Но им препятствуют в
этом взбалмошное поведение прохожих, движение автомобилей и собственные
трудности, в результате чего они становятся нервными, дерзкими и совершают
необдуманные действия. Они заключают союз с пешеходами в неприязни к
автомобилистам, которые, по их мнению, спокойно смотрят на весь этот ужас
из своей удобной, теплой и сухой кабины. В результате между участниками
дорожного движения возникает необычное психологическое напряжение, хотя,
разумеется, никто нс утверждает, что при других условиях на дорогах и
городских улицах царит солнечная душевная погода.
   Но при дождливой погоде тем более редко кто обратит внимание, что за
рулем сидит женщина. Наоборот, все убеждены, что там автомобильный грубиян.
   Представляется интересным, что большинство начинающих водителей боятся
тумана, гололеда, снега, морозов, но не осознают, что езда во время дождя
и по мокрой дороге не менее опасна и также требует определенной сноровки,
опыта и особого стиля вождения.
   Футболисты сказали бы по этому поводу, что это еще не уровень первой
лиги, а хороший средний класс. Если вам эта оценка ни о чем не говорит, не
ломайте себе голову, уровень футбола очень переменчив.
   Автор, находясь в пути при плохой погоде, всегда вспоминает
идиллические времена начала автомобилизма, когда дороги не были так
заполнены, а правилами предписывались различного рода предостережения.
Например, в 1908 г. - закон в Техасе обязывал автомобилистов: "Увидев
приближающуюся конную повозку, водитель должен остановиться и закрыть
автомобиль тентом под цвет окружающей среды". Если бы и сегодня
единственными, кого можно испугаться на дороге, были только лошади.
   Но и в Чехословакии романтические времена автомобилизма продолжались
недолго. К 31 декабря 1921 г. здесь насчитывалось 4274 легковых автомобиля,
третья часть которых ездили в Праге, 1491 грузовой автомобиль и 2296
одноколейных моторных транспортных средств. Число четырехногих лошадиных
сил точно неизвестно. Интересно, что в тот же период во всей Словакии было
только 402 легковых, 149 грузовых автомобилей, 15 автобусов и 100 прочих
моторных транспортных средств, т. е. меньше, чем сегодня в период отпусков
можно увидеть на стоянке в Высоких Татрах.
   О том, что вода на дороге оказывает вредное воздействие на шасси и
металлические части автомобиля, известно давно. О том, что вода может
послужить причиной серьезной аварии, стали знать гораздо позднее.
   Такая опасность связана непосредственно с современной конструкцией
автомобилей. Раньше большие, тяжелые и относительно медленно движущиеся
автомобили и по лужам проезжали без особого риска, так как их узкие шины
вовремя вытесняли воду из колеи. Дорога не была особенно гладкой и колеса
лучше "прилипали" к ее шероховатой поверхности. Занос угрожал на
обледенелой дороге, на разлитом масле и топливе, но никто не поверил бы,
что можно поскользнуться и на обычной, незамерзшей воде.
   В настоящее время ситуация изменилась. Тихая вода стала требовать жертв
не только в реках и прудах, но и при "плавании" на дороге. Видимо, в связи
с тем, что эта опасность была обнаружена относительно недавно, мы не
принимаем ее во внимание и проезжаем по лужам так, что только грязь летит
во все стороны. После того как вода на маршруте гонок "Большой приз" в
Брно послужила причиной смерти известного гонщика, а водяная пленка на
одной из автомагистралей способствовала разрушению автомобиля Татра 603,
водители стали проявлять значительно больший интерес к тому, что
подразумевается под словом "аквапланирование".
   Несколько упростим объяснение. Тот, кого интересуют подробности, может
найти их в специальной литературе. Короче говоря, шина вытесняет воду с
дороги, во-первых, своей массой в стороны, а во-вторых, рисунком
протектора. Площадь соприкосновения между дорогой и шиной уменьшается
пропорционально увеличению скорости и степени износа рисунка. Кроме того,
важное значение при этом имеет и давление в шинах.
   В критический момент типа совершенно теряет сцепление с дорогой,
автомобиль начинает "скользить" по воде, а так как он не амфибия с рулем,
то становится практически неуправляемым. Как показывает печальный опыт,
это распространяется и на "стреляных" водителей, а тем более на начинающих
любителей. Пока что аквапланирование считается неизученной болезнью
автомобилизма, и против него известно одно средствохорошее состояние шин и
соответствующая скорость автомобиля. Поэтому, заметив на дороге сплошные
участки воды, вы должны вовремя уменьшить скорость в зависимости от
степени износа рисунка протектора.
   Новая шина способна "отвести" воду из лужи глубиной два миллиметра при
скорости 100 км/ч. При глубине рисунка в 2 мм опасной является скорость
более 50 км/ч. Разумеется, необходимо учитывать и другие обстоятельства,
особенно массу автомобиля. Лужа, которую спокойно разгоняет Татра 603,
может оказаться опасной для небольшого Фиата и Трабанта. И при этом всем
понятно, какие из этих автомобилей чаще водят женщины.
   Проезжая по глубоким лужам, перед которыми большинство из нас учтиво
тормозит, мы не всегда помним, что они могут скрывать свои подводные
камни, Ведь нельзя посмотреть на дно и узнать, что там лежит. Разумеется,
это не водяной, который имеет виды на душу автомобиля, но там могут быть
колючая проволока, камень, обломок кирпича. Если мы проезжаем по воде
только одной стороной автомобиля, то сопротивление жидкости действует на
колеса с силой, способной заблокировать их. Наши далекие предки не знали
ни автомобилей, ни аквапланирования. Тем удивительнее, что они часто
остерегались попадать из болота в лужу [Равнозначно пословице: из огня да
в полымя (примеч. пер.)].
   Только в дождь и непогоду мы можем по достоинству оценить значение того
незаметного оборудования перед нами, которое предназначено для удаления
потока воды с передних стекол. Напрасно в Швеции, Дании и Норвегии не
вводится обязательная установка такого оборудования на фарах и даже на
заднем стекле.
   В странах, где большую часть года преобладает влажная погода, это
особенно необходимо.
   Стеклоочистители нельзя включать без увлажнения стекол. Большинство
современных автомобилей оснащено смывателями, позволяющими быстрее очищать
стекла. Но иногда -мы забываем, что они не подключены к местному
водопроводу или другому постоянному источнику воды. И страдаем от этого
именно тогда, когда вода нам особенно необходима. Наличие жидкости в
резервуаре омывателя следует постоянно проверять.
   Неплохо добавить в воду немного средства для мойки посуды. Благодаря
ему окно будет прозрачнее и на нем не останется следов высохших капель,
   Начинающим водителям, особенно тем, которые сидят близко к переднему
стеклу, движение стеклоочистителей нередко мешает. Изготовители подали
идею, а многие автомобильные фирмы объявили конкурс на изобретение
средства, заменяющего этот устаревший механический способ очистки стекол.
Наилучшим, по их мнению, является химический метод, не требующий сложного
оборудования. Предложений было много, например, некий изобретатель
советовал протирать стекло разрезанным пополам яблоком или картофелиной.
Результат во всех случаях был один-ухудшение видимости. В старом
оборудовании с течением времени многие детали- усовершенствованы,
изменены, скорость движения регулируется, но принцип действия и через
десятилетия остается прежним. Это доказывает, насколько умным был
изобретатель стеклоочистителей. Поэтому нам, водителям, не остается ничего
другого, как привыкнуть к равномерному движению перед глазами и перестать
обращать на него внимание. Обычно со временем так и происходит.
   Именно эта ритмичность, утомляющая глаза и усыпляющая некоторых
водителей, заставляет нас выключать стеклоочистители сразу же после
прекращения дождя. В таком случае мы поступаем непредусмотрительно, потому
что автомобиль, совершающий обгон, так же как и автомобиль, за которым мы
едем по мокрой дороге на близком расстоянии, может забрызгать стекла
нашего автомобиля грязью и мутной водой.
   Здесь даже не обязательно нужны помощники - достаточно самим проехать
по слою жидкой грязи. Если стеклоочистители включены, они тут же удалят
грязь.
   Если же они выключены, то мы вынуждены часть пути ехать вслепую, в
результате чего в конечном счете можем увидеть только обломки автомобиля.
Потом стеклоочистители нам уже не будут нужны, потому что мы лишимся всего
переднего стекла.
   Стеклоочистители, как и все преходящее, стареют, изнашиваются и не
могут исправно служить своей цели.
   Резиновая кромка растрепывается, деформируется, прижимная пружина
теряет свою силу. Нередко в этом бываем виноваты мы сами, например, если
оставляем стеклоочистители на автомобиле зимой на ночь, а утром,
обнаружив, что они примерзли, небрежно отдираем их. Может быть, вы победно
усмехнетесь, потому что ваш автомобиль весь холодный период простоял в
гараже и вообще не почувствовал мороза. Но если вы оставили автомобиль, не
сняв стеклоочистители, то это для него не слишком полезно. В этом случае
вам пригодится простой совет. У большинства из вас в хозяйстве есть
пробки, ни в коем случае не служащие доказательством увлечения алкоголем
членов семьи, а используемые в качестве многоцелецого вспомогательного
средства.
   Пригодятся они вам и в данном случае: оставляя автомобиль на
продолжительное время, подложите пробки под держатели щеток
стеклоочистителей.
   Если резиновые щетки стеклоочистителей растрепались и стали трухлявыми,
перемонтируйте их. Все равно новые будут служить лучше. Но предварительно
проверьте, не образуются ли грязные полосы на стекле при их движении по
другим причинам. Возможно, стекло замаслилось и покрыто тонким слоем
силиконового налета. Вы можете -сами способствовать этому, протирая одной
и той же тряпкой лаковое покрытие и окна. Очищать нужно и сами
стеклоочистители. В специальных магазинах продаются различные химические
средства, с помощью которых можно хорошо промыть стекло и резину и
очистить их от масляного налета. Но если и после этого щетки размазывают
грязь, от чего стекло не становится прозрачным, замените их.
   Очень трудно ездить при дожде ночью, хотя в это время у вас перед
колесами и не "прыгает" столько напуганных пешеходов. Видимость в это
время плохая, свет, отражаясь в потоках воды, может обмануть вас.
   Мокрая поверхность дороги, поглощает лучи фар вашего автомобиля, но в
ее зеркале вдвое ярче становится сияние других источников света - фонарей
автомобилей, уличных ламп и неоновых реклам. При этом вы быстрее
утомляетесь и легче подвергаетесь ослеплению.
   Значительную опасность при дожде представляют собой неосвещенные
пешеходы и велосипедисты. В это время мы плохо видим также деревья и
столбы вдоль дороги, но в отношении них у нас, по крайней мере, есть
уверенность, что они в последний момент не поддадутся панике и не станут
вести себя иначе, чем мы предполагаем.
   Пешеходов и тех, кто для передвижения пользуется двумя колесами,
объединяет несколько ложных представлений. Во-первых, они тянутся к
середине дороги, так как ее край считают опасным. Они боятся упасть в
канаву или забрызгаться водой из лужи на обочине.
   При этом они глубоко уверены, что если сами видят освещенный
автомобиль, то и человек за рулем так же хорошо видит их. Это тем реже
соответствует действительности, чем темнее и незаметнее на них одежда.
   Хотя бы по одной этой причине изготовители дождевых плащей должны
делать их более пестрыми и яркими.
   То же самое относится и к велосипедистам, которые даже не осознают, что
длинное пальто закрывает катафоты, служащие для них минимальной гарантией
того, что их могут вовремя заметить сзади.
   Время осенних и весенних дождей совпадает с периодом полевых
сельскохозяйственных работ. Грязь, солома и свекловичная стружка, которые
оставляют на дороге тракторы и грузовые автомобили, не слишком
благоприятствуют устойчивости легковых автомобилей.
   В темноте и при дожде мы можем заметить их слишком поздно. Именно около
такой дороги в английском городе Ките установлен необычный щит с надписью:
   "Водители, которые у нас двенадцать раз в течение одного года заменят
крыло, тринадцатое получат бесплатно". Очевидно, эта реклама, служащая
одновременно предостережением, вывешена там не случайно.
   Грязь не терпит опрометчивости и резких движений.
   Как и гололед, она требует благоразумия и плавной езды. Руль нужно
держать спокойно и свободно, не увеличивать резко скорость, а с тормозом
обращаться как с самым дорогим сокровищем. Любое судорожное движение сразу
же передается рулю или педалям и может обернуться заносом.
   Другим очень неприятным бедствием в осенний и весенний период является
туман. Автор упоминала о нем в другой взаимосвязи, и едва ли найдется
кто-нибудь, кому бы он доставлял удовольствие. Есть водители, которым
нравится ездить ночью, когда дороги свободны, при проезде через населенные
пункты не нужно снижать скорость и вообще едешь быстрее. На других
успокаивающее действует езда в дождь, когда местность вокруг имеет мрачный
вид и капли успокаивающе стучат по крыше автомобиля. Но автор не знает
никого, кто бы восхищался очарованием густого тумана, его
привлекательностью. Езда в тумане требует большого напряжения и никогда не
известно, какой сюрприз она нам приготовит. Заранее тренироваться в такой
езде нельзя, так как невозможно обеспечить имитирующие его условия.
   Но тем не менее стоит рассказать об опыте 1 чешского женского
автомотоклуба. Во время одного из соревнований женщины проводили фигурное
вождение автомобилей с закрытым передним стеклом между пилонами, при
котором экипаж мог наблюдать за трассой только через боковые окна. "Это
помогло понять, насколько трудна такая езда и какие требования она
предъявляет к водителю.
   Местные жители обычно знают места, где чаще бывают туманы.
Предупреждать о них других водителей трудно, хотя за рубежом и пробовали
изобрести дорожный знак, который бы загорался при тумане.
   В случае использования обычного отражающего вещества или стекла
произошло бы то же самое, что и с предупреждением на мосту между Градцем
Кралове и Подебрадами. Под знаком "Прочие опасности" было написано:
"Внимание, дым на мосту!". Знак было хорошо видно, пока дыма на мосту не
было. Как только появился дым, не стал виден знак. Со временем линия была
электрифицирована, и таким образом почти одновременно исчезли дорожный
знак и дым локомотивов. Подобно действие и предупреждающей надписи около
города Бриг в Швейцарии на дороге, которая часто подвергается опасности
наводнения: "Когда эта надпись под водой, дорога непроходима!"
   Управляя автомобилем в тумане, мы стараемся облегчить свое положение,
находя какие-либо точки опоры. Ориентировка на них помогает надежнее ехать.
   В автомобилях довоенного выпуска и новейших с правосторонним
расположением рулевого механизма удобнее смотреть на правый край дороги. В
автомобилях другого типа мы обычно следим за белой полосой посередине
дороги через открытое боковое стекло, но при этом держимся от нее на
определенном расстоянии. Ведь навстречу нам может спешить кто-нибудь, кому
эта линия также служит путеводной нитью и кто, кроме того, не включил
вовремя фары.
   У правой обочины нас могут предостерегать и другие сюрпризы.
Автомобиль, который отогнали туда из-за его поломки - один из них,
строительные машины, упавшее дерево или столб - вариации на ту же тему.
   Свидетельством неиссякаемой веры в добрые сердца, но главным образом
величайшего легкомыслия могут служить мужчины и женщины, "голосующие" на
дороге, у которых даже плохая видимость не может побороть страстного
желания проехаться. Обычно они ждут нас именно там, где остановка
запрещается правилами и где у нас и без них забот выше головы.
   Особого внимания заслуживают железнодорожные переезды, главным образом
те, которые не имеют шлагбаумов. Отгадывание на слух расстояния до
приближающегося поезда - интересная развлекательная игра, но использовать
ее для практических целей не рекомендуется. Бывают случаи, когда некоторые
автомобилисты, увидев красный свет светофора на переезде, считают, что он
вызван коротким замыканием из-за влажной погоды. Полностью исключить такую
возможность нельзя, каждое творение человеческих рук время от времени
портится, но не настолько часто, как мы предполагаем. На любом посту ГАИ
вы можете убедиться в этом по фотографиям, свидетельствующим, насколько
ошибочная вера в электрическое короткое замыкание способна "укоротить"
легковой или грузовой автомобиль.
   В тумане несколько легче ехать за большим автомобилем, который
рассеивает его. Но при этом следует держаться от него на соответствующем
расстоянии, так как водитель может не знать местность и различные
обстоятельства могут заставить его неожиданно остановиться. Гораздо лучше
в этом случае, если два автомобиля едут к одной цели. Они могут меняться
местами на дороге, что позволит им по очереди отдыхать от сильного
напряжения. Но нужно быть особенно осторожным при обгоне, который в тумане
всегда связан с опасностью.
   Туман туману рознь, и многое зависит от того, попадете вы в него днем
или в сумерки, на дороге, которую хорошо знаете, или в неизвестной
местности. О необходимости включить фары ближнего света, видимо, не
следует и говорить, если вы, конечно, не забудете этого сделать по
рассеянности. Особенно оправдывают себя противотуманпые фары. Задние
красные противотуманныс фонари лично вам не помогут лучше видеть, но
облегчат движение автомобилям за вами, благодаря чему не сократится срок
службы задней части вашего автомобиля.
   Во время тумана вы можете ошибиться даже в хорошо знакомой обстановке,
как это понял один пан, который вместо того, чтобы остановить автомобиль
во дворе своего дома, затормозил у самой плиты. В незнакомых условиях еще
проще утратить ориентацию. И тогда дорогу от русла реки вы сможете
отличить только благодаря рыбкам, подплывающим к стеклоочистителям.
   Туман - явление всеобще известное и особенно пугающее начинающих
водителей. Но существует другая опасность, которая чаще всего возникает на
первых километрах пути после окончания автомагистрали, хотя имеет место и
при иных условиях. Возможно, вам довелось испытать такое явление на себе в
других обстоятельствах. Допустим, вы едете по хорошей прямой дороге,
окаймленной с обеих сторон лесом. Вдруг на участке дороги за последним
деревом, хотя качество дороги совершенно не изменилось, в ваш автомобиль
как будто кто-то врезается и резко бросает его в сторону.
   Испугавшись, вы на минуту теряете власть над автомобилем. Все это может
закончиться столкновением с другим автомобилем, спокойно едущим по своей
стороне вам навстречу, или падением с косогора у дороги. Даже если ничего
не произойдет, вы, возможно, будете еще долгое время размышлять, почему,
собственно, так произошло. Ведь ваш автомобиль в порядке и вы ехали
внимательно. Возможно, тогда вам вспомнится езда на велосипеде. Подобные
явления вы наблюдали, когда вас обгонял быстро движущийся или большой
грузовой автомобиль, или же автобус. Мотоциклистов такое явление также не
удивляет, особенно часто испытывали его на себе владельцы старых
транспортных средств на трех колесах с легкой конструкцией, известных
своей неустойчивостью.
   Профессионалы такое явление называют двумя словами: боковой ветер.
Попытаемся объяснить его более доступно, хотя с научной точки зрения и не
совсем точно. Это поток воздуха, который действует в менее защищенном
месте на движущийся автомобиль с боковой стороны. Влияние такого потока
воздуха хорошо известно тому, кто ночевал в автомобиле на обочине дороги и
чувствовал, как его раскачивает из-за давления воздуха, создаваемого
проезжающими мимо большегрузными машинами. Одних такое движение укачивает,
других будит ото сна, но все знают, что оно не может принести вреда
стоящему автомобилю, так как не снесет его с дороги. Совсем иная ситуация
возникает во время движения. Хотя автомобиль и не взлетит, но изменит
направление движения против воли водителя.
   Действие бокового ветра зависит не только от силы потока воздуха и
скорости движущегося автомобиля, но и от размера и формы кузова, а также
от того, где расположены его самые тяжелые агрегаты: двигатель, коробка
передач, ведущая ось. Будучи самокритичными, иногда добавляем - и водитель.
   В связи с этим может показаться, что на боковой ветер повлиять нельзя,
так как форму автомобиля мы выбрали еще при его покупке, массу автомобиля
скорее увеличиваем, чем уменьшаем, и даже разгрузочная диета не способна
внести здесь серьезных изменений.
   Очевидно, нас не слишком воодушевят факт, что при резком боковом ветре
легковой автомобиль может отнести в сторону на четыре и даже на семь
метров. Ведь таких широких полос движения нигде нет. Но человек придумал
автомобиль не для того, чтобы он в ускоренном темпе истребил людской род,
хотя иногда это выглядит именно так. Если мы не можем полностью устранить
рассматриваемое явление, то в наших силах ослабить его, прежде всего
соответствующим способом езды.
   Видимо, у вас возникает вопрос, почему водители не знали об этой
опасности раньше. Ответ тот же, что и в отношении аквапланировання - пока
легковые автомобили были большими, тяжелыми и тихоходными, ветер был для
них неопасен. Если иногда боковому ветру удавалось выиграть при
столкновении с автомобилем, водитель не понимал причины аварии и она
заносилась в официальную статистику как неприспособленность стиля езды
состоянию и характеру дороги. Ведь поверхность дороги и то, как она
закрыта по сторонам деревьями, домами и какие имеет склоны, в данном
случае оказывают немалое влияние.
   Не случайно, самые серьезные трудности в связи с действием бокового
ветра из всех столиц мира имели место в Токио. Большинство улиц города
здесь находится не на уровне городской застройки, а выше, так что защиту
обеспечивает только ограждение. Многие пути сообщения в разрушенной
бомбардировкой японской столице были восстановлены после второй мировой
войны, и качество у них отличное. Поверхность дорог ровная, без выемок и
выпуклых неровностей, дороги удерживаются на столбах, поднимающихся из
воды, или возведенных между зданиями. По ним движутся относительно
быстрые, в основном небольшие легковые автомобили. Все это способствует
действию бокового ветра.
   И в случае аварии одного автомобиля здесь происходит массовое
дорожно-транспортное происшествие, потому что остальным автомобилям некуда
деться.
   Лучшими способами защиты являются правильная подготовка и своевременная
контратака. Готовиться к опасности бокового ветра следует не только
изменением способа езды, но еще при упаковке багажа дома. Обычно при
семейных поездках женщины решают, что нужно взять и как расположить вещи в
автомобиле. При этом следует принимать во внимание и устойчивость
автомобиля.
   Если у вашего автомобиля багажник расположен спереди, то туда
необходимо положить самые тяжелые предметы. Испытания подтвердили, что в
случае бокового ветра отклонение в сторону автомобилей, загружаемых таким
образом, составляет до 1,5 м меньше, чем автомобилей того же типа с легкой
передней частью.
   Многие спортсмены-гонщики хорошо знают этот принцип и придерживаются
его.
   Они намеренно загружают переднюю часть автомобиля, чтобы в трудных
условиях он был более надежным и управляемым.
   В автомобилях с багажником сзади самые тяжелые предметы следует класть
как можно ближе к центру автомобиля или, если это возможно,
непосредственно в салон.
   В связи с этим важно правильно оценить и роль багажника на крыше. Без
него ехать легче, но часто мы не знаем, куда уложить вещи, без которых не
можем обойтись. Тем не менее не кладите туда слишком тяжелые и объемные
предметы. Из-за этого меняется центр тяжести автомобиля и снижается его
устойчивость.
   Кроме того, увеличивается площадь, на которую может воздействовать
боковой ветер. Вспомните осенние состязания ребят в сельской местности -
выше всех всегда поднимается змей с большей поверхностью. Если вы не
горите желанием летать, не предоставляйте ветру особых возможностей для
подъема на воздух вашего автомобиля.
   Существуют приятные сюрпризы, как, например, неожиданный букет роз, и
другие, которые встречаются гораздо чаще, но. радости не приносят. Боковой
ветер, несомненно, относится ко вторым. Но, как и в большинстве видов
спорта, мы можем ослабить его атаку, заранее ожидая ее.
   На автострадах и некоторых новых автомобильных дорогах обычно
устанавливаются соответствующие дорожные знаки. Встречаясь с автобусами,
грузовыми автомобилями а тяжелыми автопоездами мы обычно знаем, как
реагирует на это наш автомобиль. И, кроме того, лучше заранее предполагать
возможность бокового ветра всегда, когда мы выезжаем с участков дорог,
проложенных в гористой местности или лесной зоне, и из туннелей или едем
по холмистой местности, мостам, путепроводам, вершинам.
   Если, несмотря на -всю осторожность, вы почувствуете удар ветра,
забудьте о том, что у вас есть тормоза, все равно пользоваться ими нельзя.
Постарайтесь чутко и осторожно повернуть колеса в противоположное
положение. Не думайте, что на сухой дороге вас не может занести.
   Данное мнение сохраняется только благодаря тому, что те, кто убедился в
его ошибочности на собственном опыте, в большинстве случаев уже не смогли
сообщить об этом остальным.
   При опасности возникновения бокового ветра всегда старайтесь ехать так,
чтобы между вашим автомобилем и возможным препятствием в направлении удара
было достаточное расстояние. Таким препятствием может быть встречный
автомобиль или автомобиль на соседней полосе движения.
   Не забывайте об этом и при обгоне, когда порыв ветра действует не
только на вас, по и на обгоняемый автомобиль.
   Победа в таком поединке представляется весьма сомнительной, о чем
свидетельствует история почти небесная.
   У ворот в вечность стучит погибший автомобилист. Не успели ему открыть,
прибежал другой, еще с куском от руля в руке, и втиснулся в промежуток
перед первым. "Так, - сказала с отвращением душа первого водителя, - ты
меня сегодня обогнал второй раз". Поэтому, если вы не очень торопитесь на
тот свет, выберите для себя такую скорость, чтобы она была безопасной в
случае бокового ветра. Чем быстрее вы едете, тем больше отклонение от
прямого направления и тем труднее возвратиться в первоначальное положение.
   И еще, между прочим, если вы привыкли во время разговора для поддержки
своих слов использовать выразительные движения рукой, то при управлении
автомобилем откажитесь от жестикуляции. При движении до влажной дороге, во
время тумана и при боковом ветре необходимо не только сосредоточить свое
внимание, но и держать обе руки на руле. Только высказывание мысли,
достойной Нобелевской премии, не могло бы подождать до момента, когда
автомобиль будет вне опасности.
   К счастью, такие мысли не приходят нам в голову так часто, чтобы это
могло угрожать безопасности движению на дорогах.


                     МУРАШКИ БЕГАЮТ НЕ ТОЛЬКО ПО СПИНЕ


   Встретились два автомобилиста. Первый поинтересовался: "Как ездит ваша
жена?" Второй, вздохнув, отвечал: "В общем ничего, но у нее слишком
большой расход".
   "Бензина?"
   "Что вы, кузовов".


   Независимо от нашего желания, каждый год наступает пора, когда на
дорогах начинает уменьшаться количество велосипедов, мотоциклов и,
наконец, автомобилей. И, наоборот, появляется все больше опавших листьев,
луж, туманов, и, главное, скользких мест. Менее опытные водительницы
начинают в это время думать, продолжать им ездить или нет, нет ли у кого
из знакомых где-нибудь поблизости сарая или другого убежища, куда бы можно
было поставить автомобиль на зиму.
   Если вам придет в голову такая мысль, сразу же прогоните ее. Основная
проблема большинства водительниц заключается в том, что они имеют малый
опыт вождения. Тот, кто ездит только при сухой и солнечной погоде, никогда
не научится как следует управлять автомобилем.
   Обычно более опытные знакомые рассказывают страшные истории о езде при
гололеде и в снег, но потом выясняется, что тот занос, который они так
драматически описывали, случился у них на скользкой "ороге в разгар
жаркого лета, От последствий невнимательного вождения не защитит никакое
время года.
   Нет смысла убеждать себя по примеру лозунга "Все для ребенка", что вы
ставите автомобиль на хранение прежде всего в его интересах, так как ему
не благоприятствуют холодная погода и влажность. Автомобиль - не медведь и
не белочка и ему не нужно зимовать в теплой берлоге. Только сказочная
Спящая Красавица могла проспать много лет и это не сказалось на ее юном
очаровании. В сказках все старится по другим законам и в них не существует
коррозии, так что ржавчина не точит короны у принцесс. Но автомобиль,
оставленный на зиму, вы может найти весной в более плохом состоянии, чем
если бы ездили на нем в суровых зимних условиях.
   Как утверждают плохие шутники, женщины больше всего боятся мышей. Но
такие шутки давно устарели.
   Большинство автомобилисток, знакомых автору, не так пугают мыши, как
гололед на дороге. При этом они даже не осознают, что сам испуг может
способствовать аварии, потому что при езде по гладкой поверхности
необходимо прежде всего спокойствие, знания и чувствительность. Большая
часть вызывающих опасение заносов происходит главным образом от
неожиданности.
   Поэтому пусть зимний период не будет для вас неожиданностью. Нужно
вовремя понять, что любая мелкая неисправность зимой опаснее, чем летом,
поэтому необходимо устранить все дефекты и проверить тормоза. Зимой вам
очень пригодится ручной тормоз, который обычно плохо действует, так как вы
его когда-то сильно затянули во время езды. Но это не значит, что его
нужно включать при длительной стоянке на морозе. Тормозные колодки могут
примерзнуть, что затруднит запланированный отъезд.
   Сейчас уже только в юмористических журналах у водительниц спрашивают,
не надо ли им на зиму сменить воздух в шинах. Но о шинах совсем забывать
не следует, они должны иметь зимний и достаточно глубокий рисунок,
одинаковый не только на четырех основных колесах, по и на пятом запасном.
Ведь заранее неизвестно, когда оно может вам понадобиться.
   Может быть, в отношении обслуживания автомобиля вы больше надеетесь на
своего партнера или на мастерскую, но и то, и другое вам может обойтись
слишком дорого, под чем автор подразумевает не только сумму по счету.
Ремонтники и мужья подчас бывают рассеянными людьми и иногда недооценивают
значение какой-либо операции. Поэтому чем менее опытна водительница, тем в
большей степени ей необходима уверенность, что все в порядке.
   Работники автомобильной фирмы "Фольксваген" провели недавно опрос на
тему, скольким женщинам для текущей работы по обслуживанию автомобиля и
проверке его состояния требуется помощь представителей "более сильного"
пола. Выяснилось, что более 90% водительниц постоянно проверяют состояние
масла, 80 - доливают воду в радиатор и резервуар омывателя, 25 -
занимаются аккумуляторной батареей. Больше всего женщин очищают, моют и
полируют автомобили и в тех случаях, когда сами не имеют водительских
прав. Возможно, это связано с тем, что в ФРГ, где был организован опрос,
принято использовать тяжелый труд женщин на непрофессиональных и
вспомогательных работах.
   Опыт Чехословакии подтверждает, что многие работы на автомобиле
женщины-водители выполняют сами, хотя их к этому и принудил жизненный
опыт. Испорченный двигатель - настолько дорогое поучение, что вы сами
привыкнете регулярно проверять состояние масла. Слой грязи на окне сразу
же напоминает, что пустой резервуар омывателя стекол не в состоянии будет
выручить вас в случае необходимости.
   Но вернемся еще раз к шинам. Каждая женщина еще со времен своих первых
поклонников знает, что пустая душа так же, как и слишком надутая, ни к
кому и ни к чему прочно не "прильнет". Не забывайте об этом и при уходе за
автомобилем, а так как на снегу и гололеде сцепление шин с дорогой имеет
решающее значение, к ним следует относиться с соответствующим вниманием.
   Необходимо своевременно проверять и аккумуляторную батарею, на которую
плохо действует мороз. Кроме того, зимой она расходует больше энергии в
связи с пуском холодного двигателя и более частым включением фонарей. В
свое время автор узнала, что очень хорошо оставлять батарею на ночь в
теплом помещении и что это испытанный способ. Вечером она сняла
аккумуляторную батарею с автомобиля и положила ее в подвал рядом с
отоплением. Утром автор напрасно "заводила" автомобиль, толкала и пыталась
разогнать его с крутого спуска. Даже водитель грузовика, взявший
автомобиль на буксир, не смог привести его в движение. Только когда он
заботливо спросил ее о состоянии батареи, она поняла, что и зимой отличное
состояние ее не имеет никакого значения, если автомобиль стоит перед
домом, а источник электроэнергии - в подвале.
   Не вызывает сомнения, что езда на автомобиле в зимний период
существенно отличается от поездки при более благоприятных условиях. Чтобы
быть искрениими, следует признать, что зимой мы и ходим несколько иначе, и
это более опасно, чем летом. Но совсем не значит, что здоровый, нормальный
человек зимой должен отказаться от всякого передвижения. Нужно только быть
осторожнее, избегать ледовых поверхностей и мест, где с крыш падают
сосульки, соответствующим образом одеваться и обуваться и уделять способу
ходьбы больше внимания, чем в другое время. При этом важно также учитывать
свои способности, степень усталости, трудности, связанные с возрастом и
состоянием здоровья, внимательно смотреть вокруг на переходах и в местах,
где дети устраивают каток или санную дорогу. Ничего другого, собственно
говоря, не требует и зимняя поездка на автомобиле.
   Можно сказать, что с наступлением морозов все мы становимся начинающими
водителями. В изменившихся условиях нужно привыкать к новым стереотипам,
реакциям, иным ситуациям. Летом при нажатии на тормоз автомобиль
останавливается. Подобное действие на обледенелой дороге может быстро
превратить автомобиль в карусель. Пологий склон, на который летом мы даже
не обращаем внимание, во время морозов превращается в ледяную стеклянную
горку, которую трудно одолеть без тренировки. Поэтому тот, кто утверждает,
что для него первые поездки по гололеду не связаны ни с какими
трудностями, напоминает известного вральмана. Он хотя и не прославился
познанием в области автомобилизма, но зато стал известен благодаря своей
пестрой фантазии.
   Обычно трудности начинаются уже при трогании автомобиля с места. Прежде
всего нам мешают замерзшие окна и снег на автомобиле. Если автомобиль по
ночам стоит на улице, то имеет смысл приготовить два куска твердой бумаги
размером с окно и закрывать ими стекла на время длительной стоянки.
Спереди достаточно заправить бумагу под стеклоочистители, это кроме того,
поможет предохранить их щетки от примерзания к стеклу. На заднее стекло
бумагу можно прикрепить при помощи клейкой ленты или шпильками,
вставленными под прокладку окна. Выпавший снег легко удалить с бумаги, а
иней и лед на защищенном с ее помощью стекле не образуется. Вместо бумаги
можно использовать газеты, разложенные на переднем стекле, фольгу или
кусок ткани, которую нужно прижимать с обеих сторон дверями.
   В связя с этим стоит упомянуть и о защитных чехлах, которыми некоторые
автомобилисты закрывают свои автомобили, длительное время стоящие под
открытым небом. Не замечаете ли вы, что таких парусиновых убежищ
становится меньше? Это связано не с их ценой, достаточно высокой, а прежде
всего с тем, что они не оправдали надежд, которые мы и наши автомобили
возлагали на них.
   Защитный чехол должен быть изготовлен таким образом, чтобы не прилегал
всей своей плоскостью к кузову, а обеспечивал доступ воздуха. Ведь влага
попадает и под чехол, и если она не испаряется, то металл находится в
таком состоянии, как будто его закрыли мокрой тряпкой и регулярно поливают
водой. Брезент, положенный прямо на автомобиль, имеет и другие недостатки.
При его перемещении, вызванном ветром, а иногда и разными шутниками,
мелкие частички пыли, грязи и льда оставляют на лаковой поверхности
автомобиля свои прочные подписи.
   Если ваш автомобиль не защищен от погодных воздействий, не надейтесь,
что очистив окна, вы можете выехать. Нужно еще убрать с автомобиля и в
первую очередь с крыши снег, иначе он будет во время езды падать, а
возможно и течь с крыши. Струйка воды или кучка снега, неожиданно упавшая
на стекло, могут закрыть видимость или напугать водительницу.
   Комок снега, вроде бы мелочь, но оп может доставить нам самое
удивительное развлечение. Однажды в пятницу в Крконоши приехала на отдых
семья на большом легковом автомобиле. Муж бравурно подал автомобиль назад
прямо к сугробу снега и поставил его там на несколько дней. Когда они
уезжали, глава семейства никак не мог завести автомобиль. Он долго искал
причину, отдал на подзарядку аккумуляторную батарею, разобрал
электрооборудование, систему подачи топлива и большую часть двигателя, но
неисправность не обнаружил. Нашел он ее случайно, когда отгонял от заднего
колеса собачку. Оказалось, что подъезжая, он остановился, упираясь
выхлопной трубой в сугроб. От горячего металла снег растаял, а холодный
ветер превратил его в ледовую пробку. Ездить с закрытой выхлопной
системой, как известно, трудно. Устранив пробку, владелец автомобиля
спокойно уехал.
   Нередко наш отъезд задерживают и запотевшие стекла. Самый простой
способ защиты от этого-оставлять окна полуоткрытыми до момента нагрева
двигателя и начала работы отопления. В период пуска двигателя
рекомендуется дышать через окна, а как только он заведется, выйти и
подождать, пока салон немного прогреется. Разумеется, попутчики должны
подождать на улице и сесть вместе с водителем. Тогда выдыхаемый водяной
пар не осядет на окнах.
   В холодную погоду не следует ездить с плотно закрытыми окнами. Хорошая
вентиляция салона - одно из условий безопасной езды. Безусловно, приятно
сидеть в тепле, когда вокруг снег и лед. Но при этом вас укачивает ко сну.
Кроме того, закрытые окна приглушают внешние звуки, которые могут иметь
важное значение для своевременной реакции. Циркуляция воздуха,
проникающего через полуприкрытые окна, способствует правильному
распределению тепла в салоне автомобиля, более веселому настроению
пассажиров и препятствует запотеванию окон.
   При упоминании о чистых стеклах большинство из нас имеет в виду окна
автомобиля и только самые аккуратные-стекла фар. Но обычно все забывают о
внешнем зеркале заднего вида, которым вообще невозможно пользоваться, если
оно покрыто слоем грязи, пыли или льда. Поэтому перед поездкой необходимо
очистить и его. На ночь рекомендуется надеть на зеркало пластмассовый
мешочек, прикрепив его веревочкой или резинкой. Он предохранит, зеркало не
только от мороза, но и от некоторых вандалов. Почти в каждой инструкции по
эксплуатации и содержанию автомобиля изготовитель указывает, что перед
пуском двигателя на полную мощность его необходимо прогреть. Как
истолковывают этот принцип многие водители, мы видим, а чаще слышим в
морозные утра, когда автомобилисты заводят своих стальных коней, сразу
включая двигатель "на палные обороты", чтобы быстрее достичь рабочей
температуры. Такой способ пуска двигателя нельзя считать правильным,
причем за ошибку водителей расплачиваются прежде всего те, кто вынужден
дышать загрязненным воздухом и слушать неприятный звук.
   Холодный двигатель изнашивается во много раз быстрее, чем теплый.
Вопрос заключается в том, как его правильно нагреть. По своему кулинарному
опыту вы знаете, сколько различных мнений существует по поводу
разогревания грибных блюд, консервов и некоторых колбасных изделий. Так же
и в автомобилизме - самая распространенная точка зрения не обязательно
самая правильная.
   Но прежде - несколько слов об одной дурной привычке. Некоторые
автомобилисты для закрывания жалюзи двигателя в зимнее время используют
чехлы, называемые в народе "салфетками". Они считают, если к двигателю не
попадает холодный воздух, то это помогает сохранить его рабочую
температуру. Но дело в том, что двигателю, как и человеку, для поддержания
жизни необходим воздух. Хотя зимой мы и завязываем маленьким детям рот
шарфом, но заботимся о том, чтобы они дышали носом. Если бы им затянули
шею, они погибли бы от удушья. Подобным образом и карбюратор требует
постоянного притока воздуха, иначе двигатель "задыхается" и увеличивается
расход топлива. Автор ничего не имеет против чехлов, но во время езды
нужно хотя бы часть отверстий оставлять открытыми для поступления воздуха.
На время стоянки жалюзи можно закрыть, это поможет дольше сохранить тепло.
Но не забудьте о чехле при пуске двигателя.
   Больше всего оправдывает себя способ, при котором после пуска двигателя
он продолжает работать на месте в течение 3 мин. В это время вы можете
пристегнуть ремни, надеть перчатки и проделать все необходимое, чтобы
потом не отвлекаться от управления автомобилем. Когда масло поступило от
насоса во все точки смазки, вы можете перейти на первую передачу и, нажав
педаль газа, тронуться с места. Только позже можно включить вторую
передачу и двигаться с полуоткрытой дроссельной заслонкой. В дальнейшем,
прибавляя газ, вы переходите на третью передачу. Таким образом, постепенно
нагружаемый двигатель нагревается быстрее и равномернее. У того, кто любит
щеголять своим искусством и сразу же после трогания "давит на горло"
двигателю, чтобы он быстрее нагрелся до рабочей температуры, при
совпадении неблагоприятных обстоятельств двигатель может заклинить.
   А капитальный ремонт, как показывает разговор двух непрофессионалов,
стоит недешедо: "Мой муж выгодно купил подержанный автомобиль, говорит,
что он после "генерала" [Игра слов: второе значение - после капитального
ремонта (примеч. пер.)]. Другая ей возразила: "Не излишняя ли это роскошь?
Нас бы вполне устроил автомобиль после полковника".
   При подготовке автомобиля к зиме не забудьте о некоторых мелочах в его
оборудовании, которые хотя и не предписываются правилами, но могут
оказаться полезными.
   Многие из нас считают очень удобными для мойки окон дома специальное
приспособление с губкой из пенопласта и небольшой пластмассовый сосуд. Они
позволяют быстрее выполнить непривлекательную работу и лучше вымыть окна.
Первоначально это приспособление предназначалось для мойки окон автомобиля.
   Зимой его необходимо иметь в каждом автомобиле, оно поможет вам и в
самый неприятный зимний период обеспечить необходимую обзорность. Но не
забудьте наполнить сосуд незамерзающей смесью. Немного незамерзающей
жидкости добавьте и в резервуар омь;вателя, так как бачок с кусочками льда
не поможет вам в качестве источника для разбрызгивания воды на стекла
автомобиля. Лед для лимонада и других напитков вы можете приготовить в
более удобных условиях и вообще большинство из вас, видимо, не увлекается
холодными напитками в мороз.
   В автомобиле нужно иметь небольшую лопатку из прочного материала,
мешочек или коробку с золой или песком и два куска старого одеяла или
ковра. Лучше всего подойдет кокосовая дорожка, которую стелят под ноги
невестам и женихам в день свадьбы.
   Хотя нередко около дорог лежат кучи шлака и щебня, но когда они
понадобятся вам, их придется долго искать, а найдя, вы обнаружите, что они
твердые как кость. В современных домах с центральным отоплением трудно
найти и золу, но по крайней мере песком вы можете запастись еще при ваших
поездках осенью. Он пригодится вам при подъеме на возвышение и при выезде
из занесенных снегом и обледенелых мест. Для этой цели вы можете купить в
магазине аэрозольную смесь, называемую "жидкие цепи противоскольжения".
   Но посыпание поверхности дороги сыпучим веществом более эффективно.
   В выезде с занесенного снегом участка с использованием ковра нужно
предварительно потренироваться, но при этом учтите, что коврик следует
подкладывать под ведущие колеса, иначе автомобиль не сдвинется с места. В
случае если вы не можете выехать из глубокой колеи, поднимите автомобиль
домкратом и подложите что-нибудь под колеса или насыпьте песку. Выезжать
нужно медленно и осторожно, из-за резкого прибавления газа автомобиль
может зарыться как крот.
   Обнаружив, что вы забыли коврик или что-либо заменяющее его,
постарайтесь найти в автомобиле хотя бы кусок тряпки.
   Однажды ночью автор застряла со своим автомобилем в Татрах довольно
далеко от населенного пункта. Лопатка, коробка с песком и тряпки лежали в
багажнике, но так как она забыла вовремя смазать резиновую прокладку
глицерином, крышка багажника примерзла и ее было невозможно открыть. Дул
резкий морозный ветер и перспектива провести ночь в такой неуютной
обстановке, очевидно, не порадовала бы и натуру, более увлекающуюся
приключениями, чем автор. Пришлось принять экстренное решение, в котором
проявилась вся отчаянность ее положения. Автор сняла юбку и подложила ее
под одно колесо, второе "зацепилось" за менее замерзшее место и таким
образом удалось выбраться с трудного участка. Дорога была протяженной и
поднималась вверх, поэтому автор не могла вернуться за недостающей частью
своего туалета. В компании, где ее ждали, все очень удивлялись, почему она
отказывается спять шубу в теплой комнате. Видимо, не меньше удивлялся и
тот, кто в такую ужасную метель нашел на дороге юбку. Неизвестно, что бы
автор сделала, если бы на ней были брюки, под которые она обычно надевает
в горы дедушкино теплое нижнее белье.
   О морозе говорят, что он кусает. Поэтому по отношению к нему нужно
вести себя так же, как с людьми, отличающимися подобным чертами характера.
Уверенность, спокойствие и благоразумие притупляют их агрессивность.
   К сожалению, пока что не существует ни одного надежного способа
предотвращения заноса. Можно только сопротивляться ему в случаях, когда
мы. заранее знаем о гололеде. Проще всего с этим зимой в горах. Там почти
везде снег и лед. Как разъезженная снежная каша, так и только что выпавший
снег таят опасность, прикрывая участки льда или обледенелые выпуклости.
   В первую очередь внимание нужно обращать на блестящие участки дороги,
особенно те, которые отражают свет фар. Почти наверняка в холодную погоду
ледяной коркой покрыты места около рек, прудов и на мостах и не только
там, а и около различных переездов, путепроводов и в туннелях. Там гололед
может сохраниться и тогда, когда везде уже светит солнце.
   Вода попадает в эти места при таянии снега и замерзает на сквозняке.
Опасность может подстерегать вас и на дорогах, проходящих через лес и
вырубки. В аллеях около некоторых местечек и архитектурных памятников
дороги бывают выложены каменными плитами.
   Они остались напоминанием о временах, когда дворяне ездили в каретах,
но одновременно вызывают в памяти пословицу о том, что конь о четырех
ногах, но все-таки спотыкается. Автомобиль не спотыкается, он только
скользит, но в случае удара о дерево такая пустяковая разница не будет
никого волновать.
   Скользкую дорогу следует заранее предполагать и на непросматривающихся
участках, на крутых поворотах и на ровных местах за вершиной косогора.
Вода, например, могла стечь со склона, поэтому дорога стала сухой, но на
его вершине и внизу она, возможно, замерзла и образовала ледовую корку.
Превратить дорогу в каток для фигуристов может и холодный ветер.
   Внимательно наблюдайте и за местностью вокруг. Если на деревьях иней и
поле "побелело" от мороза, значит и дорога не слишком прогрелась.
   Иногда из окна автомобиля вам кажется, что все в порядке, но выйдя из
него, вы скользите на дороге обеими ногами. Поэтому в пути нужно время от
времени проверить состояние дороги следующим образом. При скорости около
20 км/ч включите вторую передачу и дайте на мгновение полный газ. Если
колеса проскальзывают, дальше следует ехать осторожно.
   Второй способ проверки - короткое торможение. Но о нем нужно заранее
предупредить пассажиров, чтобы они не испугались. Выберите ровный и
широкий участок дороги с небольшим движением. При этом за вами и во
встречном направлении не должно быть ни одного автомобиля. Уменьшите
скорость до 20-30 км/ч и коротко, но резко затормозите. Если автомобиль
отнесет в сторону или вы почувствуете, что занесло колеса, при помощи руля
осторожно выровняйте направление и продолжайте ехать медленно.
   В случае удачного результата проверки не надейтесь на него долго. Через
два метра он уже может быть недействительным, особенно, если изменилась
поверхность дороги или другие обстоятельства. В городе, например,
состояние дороги совсем не то, что на пустынной дороге около плотины.
   К опасным участкам зимних дорог следует отнести и наезженные колеи.
Если они твердые и обледенелые, нужно владеть особым искусством, чтобы
выехать из них. Если колея мягкая и разъезженная, достаточно неосторожного
движения и автомобиль становится поперек дороги. Самое плохое, когда колею
наездит грузовой автомобиль, автомобиль с грузопассажирским кузовом или
другой, имеющие большую колею колес.
   Ведь легковые автомобили гораздо уже и поэтому, если у них одно колесо
попадает в колею, то второе движется по неровной поверхности. Во всех
таких случаях можно посоветовать одно средство, которое хотя не лечит
болезнь, но ослабляет ее последствия-двигаться плавно и медленно. Если же
это не нравится нетерпеливым водителям за вами, по возможности освободите
им дорогу. Очевидно, они спешат попасть в больницу.
   Хорошо запомните число 10 и время от времени вспоминайте о нем. На
обледенелой дороге тормозной путь именно в 10 раз длиннее, чем на сухой
поверхности. Представьте себе данную разницу расстояний на дороге перед
собой и подумайте, к чему это может привести в случае внезапного появления
перед автомобилем шаловливого ребенка или недисциплинированного пешехода.
Худший результат такого торможения можно ожидать в случае внезапного
закрытия шлагбаума или смены сигнала светофора. Несчастье может произойти
и из-за резкого торможения автомобиля впереди вас. Единственная надежда,
что хотя у него тоже большой тормозной путь, но, возможно, более
эффективные тормоза, лучше сохранившиеся шины или более опытный водитель.
Всем известно, что от тепла предметы расширяются, а от холода сужаются. Но
существует один случай, по отношению к которому действует обратное
правило-учитывая вышеупомянутое число десять, все водители зимой должны
держаться от остальных автомобилей на значительно большем расстоянии, чем
летом. Если какой-либо непонятливый водитель воспримет это как повод к
тому, чтобы обогнать вас и вклиниться впереди, он рискует попасть в
аварию, которая, к сожалению, может коснуться и вас.
   Обгоняя медленно движущееся транспортное средство, постарайтесь сделать
это в месте, где дорога была бы вдвое шире той, на которой вы привыкли
совершать обгон в сухое время года. Ведь вам и обгоняемому труднее
удержать автомобиль в прямом направлении, вас обоих может занести и вам
потребуется больше места для выхода из заноса.
   Не забывайте об этом требовании и в случаях, когда обгоняют вас, что по
отношению к женщинам случается чаще. Хотя вас, очевидно, это не слишком
радует, тем не менее постарайтесь облегчить обгоняющему выполнение его
маневра. Совершать обгон может и опытный водитель, не переоценивающий свои
силы, и безответственный азартный человек. Быка раздражает красный цвет, а
некоторых водителей сам факт, что автомобилем перед ним управляет женщина.
И тогда он пытается обогнать ее так же бессмысленно, как разъяренное
животное бросается на тореадора. В этот момент он становится невменяемым и
не остается ничего другого, как думать и за него.
   Существует много пособий, в которых описываются принципы езды по льду и
в зимних условиях. Автошколы также уделяют этому вопросу все больше
внимания. Хотя зимой и ездит значительно меньше автомобилей, но количество
дорожно-транспортных происшествий не изменяется.
   При этом бесспорно одно-теория интересна и важна, но. ее для безопасной
езды недостаточно. Много лет назад автор сломала ногу и вынуждена была
некоторое время провести в постели. Все это время она посвятила изучению
латиноамериканских танцев, разумеется, только по книгам. С тех пор она
знает о некоторых па, фигурах и движениях, возможно, даже больше, чем
профессиональные танцовщицы, но на паркет встать не сумеет. И автор не
желает никому, чтобы он достиг подобных результатов в вождении автомобиля.
К счастью, существует много возможностей для практического
совершенствования своих знаний. Автомотоклубы организуют школы овладения
заносами, ездкч сноровки и высшие школы автомобилизма.
   Вы и сами сможете понять многие сложные проблемы, наблюдая за
различиями в поведении автомобиля на зимней дороге и при ваших обычных
поездках по сухой или мокрой дороге. Затем на пустом футбольном поле или
замерзшей площадке нужно потренироваться в заносах, разгоне, выезде из
снега. Главное, узнать на практике то, чего вы опасаетесь.
   Промерзшая дорога не любит взбалмошных водителей, но ее также не
усмирят трясущиеся колени и дрожащие руки на руле. И, наконец, вы давно
уже должны были отказаться от излишнего страха и недооценки своих
способностей. Их сдают в транспортную инспекцию милиции при получении
водительских прав.
   Если вы забыли это сделать, быстрее направьте их туда. К началу своего
первого зимнего сезона вы уже сделали свои первые шаги и вас нельзя
считать начинающей водительницей.
   Но при этом важно соблюдать одно важное условие - не наполняйте свой
автомобиль лаврами, на которых так сладко спится, а постарайтесь постоянно
совершенствовать свою езду. Изготовители автомобилей, рационализаторы и
изобретатели придумывают для вас новые технические усовершенствования.
Кроме того, ко всем автомобилистам предъявляет все более высокие
требования и постоянно усиливающееся дорожное движение. Так что тот, кто
не ездит чем дальше, тем лучше, ездит чем дальше, тем хуже.


                          АВТОМОБИЛЬ - КАК ФАКЕЛ


   Отец купил новый автомобиль и взял маленькую Ярду в свою первую поездку
к бабушке. После их возвращения мать спросила, как они съездили.
   "Сказочно, - выдохнул ребенок. - Представь себе, мы встретили четырех
идиотов, трех полных болванов и пять волов, которые вообще не умеют
управлять".


   Инструкторы в автошколах и члены экзаменационных комиссий обычно бывают
более снисходительными к женщинам в вопросах автомобильной техники и
ремонта. С одной стороны, они считают, что все равно ни одна женщина
никогда ими не овладеет, а с другой - в случае поломки они всегда дождутся
какого-нибудь советчика и помощника. Чем моложе и привлекательнее
водительница, тем в большей степени они правы по второму пункту. Но бывают
случаи, когда женщины не могут ждать кавалеров. Один из них - пожар
автомобиля.
   Возможно, это связано с игрой слов, но едва ли кому придет в голову
искать связь между едущим автомобилем и факелом. Бесспорно, что в наших
условиях чаще вспыхивает водитель, чем автомобиль, но хроники в печати и
статистические данные страховых агентств подтверждают, что современный
автомобиль может гореть успешнее, чем известный смоляной факел.
   В большинстве случаев пас вводит в заблуждение металлический кузов,
который выглядит так огнеупорно, что мы забываем - для возникновения
пожара необходимо всего лишь наличие горючего, кислорода и соответствующей
температуры. Топливо, масло, шины, резиновые прокладки, обивка салона и
чехлы сидений воспламеняются.
   Кислорода для этой цели, как ни странно, в городском воздухе вполне
достаточно, а жара столько, что мы часто даже не представляем себе.
   Роль зажигалки может сыграть плохо изолированный провод, искрение жести
кузова при столкновении и опрокидывании автомобиля или разогревшиеся при
быстрой езде недостаточно накачанные шины. Разумеется, лучше горят те типы
автомобилей, у которых большая часть облицовки выполнена из дерева и
плотной бумаги, а оборудование-из пластмассы, или бензобак расположен
близко к двигателю.
   Пожарники не любят химические волокна и пластмассы, хотя они им и
нравятся на ночных рубашках спасаемых девушек. Чехлы сидений из этих
материалов долгое время сохраняются чистыми, но гораздо труднее гасятся.
Если хлопок и шерсть горят медленно, силон и подобные ткани вспыхивают
мгновенно. Это одна из причин, по которой при выборе одежды для поездки в
автомобиле вы должны в большей степени ориентироваться на натуральные
ткани.
   Но вас, очевидно, прежде всего интересует, как предупредить пожар
автомобиля. Некоторые из нас делают это бессознательно из врожденного
чувства аккуратности. Так, мы боремся с возможностью возникновения пожара,
когда, например, моем двигатель и очищаем его от легко воспламеняющихся
масляных пятен.
   Если вы до сих пор не поступали так, тогда проникнитесь убеждением, что
частота двигателя не только вопрос эстетики и что слой жира на нем не
только затрудняет его охлаждение, но и может превратиться в поджигателя.
   Время от времени нужно проверять топливные труоопроводы, посмотрев,
хорошо ли они прилегают, и изоляцию проводов. При обнаружении дефекта
провод нужно немедленно заменить или хотя бы заклеить изоляционной лентой,
а в худшем случае - куском -пластыря из аптечки. На путь до мастерской
этого достаточно, Но не надейтесь, что под пластырем заживает и срастается
любая рана. Обнаженный провод может послужить причиной искрения и
короткого замыкания. Результат будет тот же, как в случае, если бы вы под
капотом чиркнули спичкой или зажгли бенгальский огонь с рождественской
елки.
   Запах паленой резины всегда служит сигналом загорания электропроводки.
В таком случае важно вовремя отсоединить аккумуляторную батарею. Если
гайки заржавели, то сделать это нелегко, так что и здесь правильное
содержание автомобиля является частью профилактики пожара. Кроме того,
трудность часто заключается и в том, что мы не можем быстро найти
подходящего инструмента для отсоединения клемм.
   Ведь пожар автомобиля никому не придает спокойствия, а в волнении, как
известно, мы иногда не можем найти даже очки на собственном носу, не то
что ключ.
   Поэтому аккуратные и предусмотрительные водители прикрепляют его- на
специальном кронштейне вблизи от аккумуляторной батареи.
   Возможно, -на это направлено и суеверие, говорящее, что по закону
подлости огонь не может вспыхнуть там, где мы к нему готовимся.
   Большая часть поучений из автошколы быстро забывается. К их числу
относится и утверждение, что при зарядке батареи образуется взрывчатый
газ. Кто не верит, может молниеносно убедиться в этом, если будет снимать
пробки элементов и одновременно держать в руке или во рту зажженную
сигарету. Выдох от удивления может стать его последним выходом. Наконец,
причиной пожара автомобиля часто может послужить сигарета. Для этого
достаточно, чтобы в автомобиль потоком воздуха через окно занесло горящий
пепел или окурок на место, где есть подходящие условия для воспламенения.
Совсем не оправдывает себя привычка беречь пепельницу, выбрасывая остатки
сигарет в окно. Ведь может случиться, что так вы сохраните одну только
упомянутую пепельницу. Аккуратность помогает предупредить возникновение
огня, а небрежность, наоборот, способствует этому. Замасленная тряпка,
забытая на двигателе, обычно загорается быстрее, чем мы начинаем ее искать.
   Даже при самой большой осторожности мы иногда не можем
воспрепятствовать пожару. В таком случае нет смысла вспоминать старую
китайскую пословицу, которая утверждает. "Расстояние для любви, что ветер
для огня: слабый погасит, сильный раздует". На основании этой мудрости
среди водителей со скоростью огня распространилось суеверие, что при
быстрой езде ветер может затушить слабое пламя. Это ошибочное мнение
которое, видимо, связано с тем, что по отношению к огню так же, как и к
любви, редко кто способен в нужный момент понять его действительную силу.
Ветер почти всегда раздувает пожар, не говоря о том, что при езде в горящем
автомобиле вы можете легко получить травму и поджечь другие предметы.
   Убедителен опыт пациента, лежащего в больнице с ожогами.
   Он рассказывает грустно: "Только один раз моя жена была одного мнения
со мной". Врач удивился: "Когда же это было?" "Ну конечно, когда загорелся
наш автомобиль и она хотела выйти из него вместе со мной".
   В большинстве случаев, подобно тому, как нельзя надеяться на ветер, не
следует полагаться и на воду.
   Водой не погасишь горящий бензин. Более легкий бензин плавает по ее
поверхности, и огонь распространяется на большее пространство.
   Проникновению воздуха к огню препятствует песок, но на горящем
автомобиле обычно нет достаточной площади, которую можно было бы им
покрыть. И, кроме того, при пожаре мы не стоим под ковшом экскаватора,
наполненным этим сыпучим веществом, которым можно было бы тут же
воспользоваться. Поэтому надеяться на такое решение тоже нельзя.
Относительно неплохо помогает сбивание пламени одеялом, пальто или другим
предметом одежды. Ведь пиджак от костюма заменить легче, чем автомобиль,
хотя, очевидно, вам будет жаль один из любимых предметов своего гардероба.
Одежду лучше иметь шерстяную. Мы уже упоминали о том, что химические
волокна легко воспламеняются и только увеличивают ущерб. Самое надежное
средство против пожара, без сомнения, огнетушитель, пусть даже тот
небольшой, к которому автомобилисты еще питают недоверие. Так как при
пожаре дорога каждая минута, огнетушитель должен быть всегда под рукой.
Укрепить его нужно так, чтобы не возникало задержки из-за его
отвинчивания, отвязывания или устранения узлов вследствие применения
разных "рационализаторских" способов его закрепления. Преувеличенная
забота, выражающаяся в запирании огнетушителя в багажнике, как и
пренебрежительное помещение его под сиденье, не оправдывает себя.
   При пожаре решающее значение имеют первые минуты. Каждая из них ценится
если не на вес золота, то по крайней мере-автомобиля. Поэтому не надейтесь
на то, что у вас хватит времени найти огнетушитель и что вы еще успеете в
спокойной обстановке изучить инструкцию по обращению с ним.
   Был случай, когда на одной пражской улице загорелся новый автомобиль.
Хотя его владелец быстро нашел огнетушитель, но несколько поздно
обнаружил, что он не действует. Вскоре у места происшествия один за другим
остановились восемь легковых автомобилей, но только один водитель смог
помочь своим огнетушителем. Изготовитель при приеме рекламаций установил,
что все остальные владельцы огнетушителей не проверяли их, хотя
инструкцией это рекомендуется и, кроме того, у некоторых водителей они
хранились в неправильном положении.
   При тушении пожара не направляйте струю прямо в огонь, а постарайтесь
попасть в его очаг. За исключением бензина, все горит по направлению
вверх, и если вам удастся погасить очаг, пожар кончится. В интересах
собственной безопасности не тушите пламя против ветра. Так как кислород
поддерживает горение и его приток сводит на нет все старания, никогда не
открывайте полностью капот, а при пожаре в салоне автомобиля-окна и двери.
   Гасить пожар через небольшую щель неудобно, здесь нужны сноровка и
значительные усилия, но спасение автомобиля стоит этого.
   Пожар бывает обманчив: иногда кажется, что он погас, а через некоторое
время пламя весело разгорается снова. Такую шутку чаще всего устраивают
шины.
   Поэтому не позволяйте себе обмануться, сразу не отбрасывайте
огнетушитель подальше и не разбрызгивайте бесцельно остатки его
содержимого.
   Некоторые люди не питают доверия к огнетушителям и относятся к ним с
предубеждением. Автор в некоторой степени могла бы иметь на это право, но
совсем по другой причине. В автомобиле одного знакомого автора валялся
небольшой аэрозольный огнетушитель. По словам его владельца, пустой.
Баллон попал на перекладину под сиденьем, и автор, опустившись на сиденье,
расположилась на нем всей своей массой. Он не отнесся к этому равнодушно,
а наоборот, взорвался. Взрыв был настолько сильным, что хотя произошел под
иной частью тела, набил автору шишку на голове при ударе о крышу
автомобиля. Автор очень радовалась, что огнетушитель был совсем
миниатюрный. Будь он больше, она пробила бы крышу и устремилась к звездам.
Жизнь обоим спасло то, что водитель еще не завел автомобиль, иначе при
взрыве он едва ли смог удержать его на дороге.
   Более интересные испытания провели служащие гамбурской полиции, которые
20 раз поливали автомобиль бензином, 20 раз потушили его, и после этого он
уехал с места пожара без посторонней помощи.
   Менее оптимистические данные сообщает страховое общество ЧССР: пожары
автомобилей ежегодно приводят к убытку в размере нескольких миллионов крон.
   Опасность пожара автомобилей угрожает постоянно. И если вы в волнении
забудете все вышеупомянутые советы и правила, один из них нужно запомнить
как можно лучше. Самое главное - быстро и без паники спасти в первую
очередь людей. Все остальное можно возместить или примириться с потерей.
   При пожарах, возникающих вследствие аварии, пассажиры могут получить
ранения, впасть в обморочное состояние, не позволяющее им быстро выйти из
автомобиля. Им необходима помощь в первую очередь, но не удивляйтесь, если
они будут вести себя неожиданно странно.
   Во время одной серьезной аварии жена водителя отказывалась выйти из
горящего автомобиля, потому что ей, по се словам, было неудобно
показываться растрепанной перед людьми. Такое поведение явилось
результатом шока и ранения головы. Стоило большого труда спасти ее от
пожара.
   К счастью, пожары при дорожных происшествиях бывают редко. Более часты
случаи, когда автомобиль превращается в движущийся факел в результате
плохого содержания, непрофессионально выполненного ремонта или по другим
причинам.
   Огонь - это не единственная опасность, с которой мы должны считаться.
На дорогах идет борьба не только за время, часто там сражаются за здоровье
и жизнь человека. Каждый год на транспорте умирает более 200 000 чел., и
почти 4 млн. чёл. во всем мире платят ему дань ценой своих ранений.
Несмотря на все усилия, эти цифры с бесспорной регулярностью увеличиваются
каждый год па 10 %. И хотя Чехословакия является одной из малых стран,
которая гордится тем, что ей пока что удалось задержать быстрый рост этой
кривой, спокойными быть мы не можем. Ведь это а наших - людей за рулем -
силах воспрепятствовать авариям.
   Медицинский анализ дорожных происшествий на Каширском шоссе в
Московской обл. показал, что- из числа раненых, которым вследствии ДТП
потребовалась медицинская помощь, только 14% составляли водители и
водительницы. Остальная часть приходилась на пассажиров и пешеходов в
равном соотношении.
   Другие статистические данные также свидетельствуют о том, что именно
водители легче выходят из аварий, потому что они умеют и могут вовремя
реагировать на них. Поэтому водитель и должен быть первым, кто окажет
помощь остальным раненым. В соответствии с  30 постановления № 100/75
Свода законов ЧССР о правилах дорожного движения водитель
автотранспортного средства, помимо прочего, обязан оказать раненому лицу
помощь в зависимости от своих возможностей. Данное положение следует
понимать таким образом, что мы должны возможно быстрее вызвать врача.
   Опыт ФРГ, где хорошо организована служба здравоохранения, показывает,
что медицинская помощь в случае аварии может быть оказана самое большее
через 12 мин. Иногда, конечно, не меньше времени приходится искать
действующий телефон. А так как при пожаре все решают доли секунды, то для
спасения человека очень важным является каждый миг.
   Во время автомобильных соревнований часто проводят тесты по медицинским
вопросам, организуют практические экзамены по оказанию первой помощи
раненым. На одно из соревнований женщин-автомобилисток медицинские
работники привезли учебную куклу для проверки приема искусственного
дыхания "рот в рот". Экзамен выдержали врачи, медицинские сестры, члены
Чехословацкого Красного креста и многодетные матери. Потерял сознание один
мужчина-напарник, тот, который при большинстве проверок громко заявлял о
своем превосходстве и кичился своими теоретическими познаниями.
   Большинство из остальных 50 участниц признались, что они, кроме
обработки обычной поверхностной раны, ничего -сделать не могут, а в
отношении остановки кровотечения владеют только общими теоретическими
сведениями. Это соответствует и результатам обследования на Каширском
шоссе, где непрофессионалы оказывали первую медицинскую помощь только в 38
случаях из ста.
   Беспомощность многих участников соревнования в этом вопросе
свидетельствует о том, что хотя мы часто умеем радоваться быстрой езде и
технике, но не осознаем важность самой главной проблемы - сохранения жизни
и здоровья человека. И может случиться так, что мы также беспомощно будем
стоять над своими близкими.
   Советы относительно того, как надо поступать в случае
дорожно-транспортных происшествий, можно найти почти в каждом карманном
календаре, но автор имеет опасение, что это как раз та часть, которую
редко кто читает. Больше внимания мы уделяем страницам, где написано, как
правильно оплачивать письма и открытки.
   Вокруг каждой аварии всегда собирается много мешающихся любопытных, но
готовых помочь делом среди них мало. Во многих странах обязательным
условием выдачи водительских прав является сдача экзамена по основам
оказания первой помощи. Недостаточно иметь в автомобиле аптечку, если вы
не интересуетесь ее содержимым. Больше того-ее проверка часто приводит в
ужас медицинских работников. Бинты и перевязочный материал уже давно
утратили свою белоснежную чистоту, а на дизенфицирующих средствах и
лекарствах такие старые даты изготовления, что они напоминают скорее
экспонаты для аптекарского музея.
   Было бы интересно хотя бы на время издать правило: "Каждый водитель
имеет право ездить со скоростью, определяемой надежностью его медицинских
познаний". Думается, что после этого многие дороги превратились бы в места
прогулок черепах.
   Статистические данные говорят о том, что каждый из нас в среднем раз в
четыре года получает ранение. Сюда включены травмы различного рода, т. е.
полученные на транспорте, на работе, дома и при занятии спортом.
   Поэтому каждому из нас необходимо владеть основами первой помощи. Еще в
школе мы изучали иностранные языки с сознанием: сколькими языками мы
владеем, столько раз мы люди. Это правильно, но нередко, чтобы остаться
человеком, нужно нечто другое - умение оказать помощь.
   Часто водители спорят о том, что нужно сделать сразу же после
катастрофы: вызвать врача и санитарную машину или, оказав пострадавшему
помощь, быстрее отвезти его на первом попутном автомобиле. Ответ
относительно простой - первая помощь не может ждать, ее должен оказать
любой, кто может это сделать. Конечно, перевозка пострадавшего на
автомобиле медицинской службы надежнее, потому что пострадавший уже в пути
находится под присмотром специалиста и ему гарантирован медицинский уход.
Неправильная транспортировка может также повредить раненому. В комментарии
к вышеупомянутому постановлению № 100/75 Свода законов ЧССР четко сказано,
что необходимо оказать первую помощь и отвезти раненого, если нельзя
немедленно вызвать специальную машину и если из разговора с ним или из
надежного свидетельства какого-либо квалифицированного лица, например
медицинского работника, ясно, что транспортировка не повредит ему.
   Сидя за рулем, мы чаще, чем с прямыми последствиями дорожных
происшествий, встречаемся с их дальнейшими подтверждениями - спешащими
санитарными автомобилями. И в. отношении них мы часто не выполняем многие
правила.
   Решающее значение для сохранения жизни имеют скорость и
своевременность. Поэтому автомобилям скорой помощи всегда надо
предоставлять преимущество, особенно на перекрестках, где мы не должны
загораживать им путь, причем независимо от того, на главной или
второстепенной дороге мы находимся. Главным всегда является тот, кто
борется за человеческую жизнь, а все остальное имеет второстепенное
значение.
   Неважно, спешит ли такой автомобиль к месту ДТП или везет женщину в
роддом, мы должны уступить ему дорогу, если даже рискуем рассердить
начальника опозданием на работу.
   Бывают случаи, когда мы едем за санитарной машиной, которая совсем не
спешит. Вдруг она включает световую и звуковую сигнализации и стремительно
увеличивает скорость. Не шутите по этому поводу, утверждая, что водитель
проголодался и поехал обедать.
   Большинство санитарных машин соединены с диспетчерской службой и по ее
указанию спешат туда, где они нужны.
   При подаче санитарным автомобилем звукового и светового сигналов нужно
посторониться к обочине дороги и уменьшить скорость. Но при этом следует
оставить между автомобилями достаточное пространство: ведь возможно врачу
именно там нужно будет остановиться. Это относится к автомобилям как в
одном с вами, так и во встречном направлении. Ведь цель поездки спасителей
нам неизвестна.
   Иногда можно увидеть, что санитарный автомобиль с включенной
сигнализацией едет медленно и осторожно, Не обгоняйте его и не мешайте ему
на пути. Очевидно, он везет пациента, которому другой способ езды причинит
вред. Резкое торможение, изменение скорости, неровности дороги - все это
может неблагоприятно повлиять на него. Очень многое здесь зависит и от
езды нас, здоровых людей, сидящих в ближайших автомобилях. Поэтому мы не
должны излишне осложнять водителям спасательной службы их и без того
трудную задачу. В большинстве это люди, заслуживающие признания и
уважения, -водители высокой квалификации, у которых можно многому
научиться.
   В заключение автор хочет выдать вам свою большую тайну. Одной из
причин, побудивших ее написать эту книгу, было страстное желание
способствовать тому, чтобы как можно меньше людей за рулем, их попутчиков
и тех, кто встречается им на дорогах, стали объектами заботы людей в белых
халатах, спешащих к местам ДТП, и еще меньше тех, которые ездят на
автомобилях цвета скорби.
   Но несмотря ни на что, автор убеждена: автомобиль - это изобретение,
которое призвано доставлять всем нам радость и удлинять жизнь, и даже в
мелочах.
   Так что скоро, видимо, не будет иметь успеха и старая шутка
автомобилистов.
   Продавец лотерейных билетов убеждает нерешительного покупателя:
"Испытайте свое счастье, купите билет. Может быть, выиграете. А
представьте себе, что бы сказал ваша жена, если бы вы выиграли
автомобиль?".
   "Тебе не могли дать ничего, кроме этого невозможного цвета? Теперь мне
придется из-за этого покупать новое пальто. Как ты ездишь? Будь
внимательней, а то все обдерешь. Встань в ряд, наконец! Когда же ты
научишься как следует ездить. Новаки в прошлом году выиграли "Волгу", а мы
тут разъезжаем в таком невозможном автомобиле".

   Ну, так поэтому лучшее пожелание: Счастливого пути, милые водительницы!
