                                Р.Декарт

             РАЗЫСКАНИЕ ИСТИНЫ ПОСРЕДСТВОМ ЕСТЕСТВЕННОГО СВЕТА,

    который сам по себе, не прибегая к содействию религии или философии,
  определяет мнения, кои должен иметь добропорядочный человек относительно
   всех предметов, могущих занимать его мысли, и проникает в тайны самых
                              любопытных наук.


Добропорядочный человек не обязан перелистать все книги или тщательно
усвоить все то, что преподают в школах; более того, если бы он потратил
чересчур много времени на изучение книг, это образовало бы некий пробел в
его воспитании. В течение жизни ему необходимо совершить много иных дел, и
его жизненный досуг должен быть распределен настолько верно, чтобы большая
часть этого досуга отводилась на свершение добрых дел, понятие о которых
бывает ему внушено его разумом, даже если он иных наставлений не получает.
Однако в этот мир он приходит невежественным, и, поскольку ранние его
познания основываются лишь на неразвитом чувственном восприятии и на
авторитете его наставников, почти невозможно, чтобы воображение его не
оказалось в плену бесчисленных ложных мыслей до того, как его разум примет
на себя руководящую роль, и в дальнейшем ему нужны большая сила характера
или же наставления какого-либо мудреца - как затем, чтобы избавиться от
занимающих его ум ложных теорий, так и для того, чтобы заложить первоосновы
прочного знания и открыть себе все пути, идя которыми он может поднять свои
знания на высшую доступную ему ступень.

Об этих-то вещах я и решил написать в данном труде, дабы пролить свет на
истинные богатства наших душ и указать каждому человеку средства для
отыскания в самом себе, без заимствований у других, всего того знания,
какое необходимо ему для правильного жизненного поведения и для
последующего достижения - с помощью самостоятельных занятий - всех тех
самых интересных знаний, какими может располагать человеческий разум.

Но, опасаясь, как бы величие моего замысла не преисполнило ваши умы таким
изумлением, кое сразу же исключило бы доверие, я хочу предупредить вас, что
предприятие мое не столь непосильно, как это могло бы показаться: ведь все
знания, не превышающие возможности человеческого ума, связаны между собой
столь чудесной цепочкой и могут быть выведены одно из другого с помощью
столь необходимых умозаключений, что для этого вовсе не требуется особого
искусства и восприимчивости, если только, начав с самых простых
умозаключений, мы сумеем, ступенька за ступенькой, подняться к самым
возвышенным. Я постараюсь показать вам это здесь с помощью ряда столь ясных
и доступных доводов, что всякий поймет: было бы ошибкой не видеть впереди
правильного пути и задерживаться мыслью на уже высказанных мной
соображениях, если он (не) сумел заметить то же, что и я; ведь я заслуживаю
славу открытия этих вещей не более, чем прохожий, в силу счастливого случая
наткнувшийся на некий богатый клад, который многие долгое время до этого
усердно, но бесполезно искали.

Право, я изумлен, что среди стольких незаурядных умов, кои могли бы
выполнить эту задачу гораздо лучше меня, не нашлось ни одного, у кого
хватило бы терпения разрешить эти вопросы: почти все они напоминали
путников, покинувших столбовую дорогу ради боковой тропки и заблудившихся
среди терновника и обрывов.

Однако я вовсе не стремлюсь исследовать, что знали другие или чего они не
знали; мне довольно заметить, что, если бы даже вся наука, какой только
можно желать, содержалась в написанных книгах, все равно то хорошее, что в
них есть, перемешано с таким количеством бесполезных вещей и беспорядочно
раскидано в такой куче огромных томов, что для прочтения всего этого
потребовалось бы больше времени, нежели нам отпущено в этой жизни, а для
выборки полезных истин - больше ума, нежели требуется для самостоятельного
их открытия.

Это позволяет мне надеяться, что вы охотно усмотрите здесь более легкий
путь и истины, кои я изложу, будут хорошо вами приняты, хотя я и не
заимствовал их ни у Аристотеля, ни у Платона; полагаю, что они получат
распространение в мире, подобно монете, коя не менее ценна, когда она
извлекается из сумки крестьянина, чем тогда, когда ее выдает банкир. Итак,
я попытался сделать их одинаково полезными для всех людей; для достижения
этого я счел наиболее удобной манерой стиль учтивой беседы, в ходе которой
каждый из собеседников дружелюбно раскрывает перед своими друзьями лучшее,
что у него есть на уме; пользуясь именами Евдокса, Полиандра и Эпистемона,
я рисую, как человек посредственного ума, суждение которого, однако, не
извращено никакими предубеждениями и чей разум сохраняет всю свою
первозданную чистоту, принимает в своем сельском доме, где он живет, двух
незаурядно умных и наиболее любознательных людей своего века, один из
которых никогда но учился, а другой, наоборот педантично знает все, что
можно усвоить в школах; там среди других разговоров, кои я предоставляю вам
дорисовать в своем воображении, точно так же как вид местности и все ее
детали, служащие, по моему замыслу, для примеров, помогающих им изъяснить
свое мировоззрение, они намечают тему своей последующей беседы, протекающей
на протяжении этих двух книг вплоть до самого их конца.
                        Полиандр, Эпистемон, Евдокс

Полиандр. Я почитаю вас столь счастливым чело веком по причине того, что вы
читали обо всех этих пре красных вещах в греческих и латинских книгах, что,
думается мне, если бы я занимался столько же, сколько вы, я стал бы так же
отличаться от самого себя, как ангелы отличны от вас; мне трудно было бы
простить моим родителям ошибку, которую они совершили, послав меня сов сем
юным ко двору и на военную службу, ибо полагали, что книжные занятия делают
храбрецов трусами; меня всю жизнь будет преследовать сожаление по поводу
моего невежества, если только я не вынесу каких-то знаний из беседы с вами.

Эпистемон. Самое верное из того, что можно вам здесь поведать,- это что
жажда знаний, присущая всем людям, представляет собой неизлечимую болезнь,
ибо любознательность возрастает вместе с ученостью; а поскольку изъяны в
нашей душе начинают удручать нас с того момента, как мы их осознаем, у вас
есть в сравнении с нами известное преимущество, ибо вы не замечаете,
подобно нам, сколь многого вам недостает.

Евдокс. Возможно ли, Эпистемон, что, будучи столь ученым, вы внушили себе,
будто в природе есть подобная общераспространенная болезнь и против нее нет
лекарства? Мне же представляется, что, подобно тому как на любой земле
существует довольно плодов и источников для удовлетворения голода и жажды
всех живущих в мире людей, так же существует и достаточное количество
истин, познаваемых в каждой области и способных полностью удовлетворить
любознательность умеренных душ, причем умы тех, кто постоянно трудится в
силу ненасытной любознательности, не менее далеки от здорового состояния,
чем тело человека, больного водянкой.

Эпистемон. Некогда я хорошо усвоил, что наша жажда не может естественным
образом распространяться на вещи, кои нам кажутся немыслимыми, и что она не
должна устремляться к вещам порочным или бесполезным; однако остается все
же столько объектов познания, представляющихся нам возможными и являющихся
не только почтенными и приятными, но и весьма необходимыми для руководства
нашими действиями, что я не могу себе представить, чтобы кто-то познал их в
таком объеме, который справедливо не оставлял бы места для жажды еще
больших знаний.

Евдокс. Но что вы скажете тогда обо мне, если я заверю вас, что более не
жажду ничего знать и что я больше удовлетворен тем небольшим запасом
знаний, коим я располагаю, чем Диоген когда-либо удовлетворялся своей
бочкой; при этом у меня не возникает всякий раз нужды в философствовании.
Ведь знания моих ближних не ограничивают мое знание подобно тому, как земли
моих соседей окружают здесь небольшой клочок земли, коим я владею, и ум
мой, располагая по своему усмотрению всеми встречающимися ему истинами, не
мечтает об открытии новых; он наслаждается таким же покоем, каким
наслаждался бы король какой-нибудь далекой страны, настолько отграниченной
от всех прочих стран, что он мог бы вообразить, будто за пределами его
земель нет больше ничего, кроме бесплодных пустынь и необитаемых гор.

Эпистемон. Любого, кроме вас, кто сказал бы мне нечто подобное, я счел бы
пустым и весьма тщеславным или же малолюбознательным человеком; однако
убежище, найденное вами в этом столь уединенном месте, и пренебрежение, с
которым вы относитесь к известности, снимает с вас подозрение в тщеславии,
а время, некогда затраченное вами на путешествия, на общение с учеными и
исследование наиболее сложных проблем каждой из наук, показывает нам, что
вы не лишены любознательности; поэтому я скажу лишь, что считаю вас
человеком весьма удовлетворенным, и я убежден, что вы должны обладать
знанием значительно более совершенным, чем то, коим располагают другие.

Евдокс. Я вам признателен за доброе мнение обо мне; но я не хочу настолько
обмануть вашу любознательность, чтобы заставить вас просто поверить мне па
слово. Никогда нельзя выдвигать положения, далекие от общепринятого мнения,
но имея возможности тут же показать некоторые выводы. А посему я приглашаю
вас обоих пожить здесь все это прекрасное время года, дабы я располагал
возможностью раскрыть перед вами часть моих знаний. Надеюсь, я не только
сумею убедить вас в том, что не без основания испытываю удовлетворение от
этих знаний, но и вы сами будете полностью удовлетворены тем, что узнаете.
Эпистемон. Я далек от того, чтобы отказаться от милости, о которой я сам
собирался вас просить.

Полиандр. А я буду очень рад присутствовать при этой беседе, хоть и не
чувствую себя способным извлечь из нее какую-то пользу.

Евдокс. Но вы, Полиандр, скорее должны считать, что находитесь в более
выгодном положении, поскольку у вас нет никаких предубеждений, и мне будет
гораздо легче приобщить к верному мнению человека беспристрастного, чем
Эпистемона, который часто будет склоняться к противоположной точке зрения.
Однако, дабы вы отчетливее постигли, какого рода учение я вам предлагаю, я
хочу, чтобы вы заметили разницу, существующую между науками и простыми
знаниями, достигаемыми без какого-либо рассуждения: таковы языки, история,
география и особенно все то, что зависит исключительно от опыта. Ведь я
вполне согласен с тем, что целой человеческой жизни не хватит на то, чтобы
опытным путем познать все на свете, но я также убежден, что было бы
глупостью этого желать и что добропорядочный человек не более обязан
изучать греческий или латинский язык, чем шведский или нижнебретонский,
либо историю Римско-Германской империи преимущественно перед историей
самого маленького государства Европы; нужно лишь заботиться об употреблении
своего досуга на вещи почтенные и полезные и не обременять свою память
ничем, кроме самого необходимого. Что до наук, представляющих собой не что
иное, как достоверные суждения, опирающиеся на некоторые предварительные
познания, то одни из них строятся на общеизвестных вещах, о которых слышал
весь свет, другие же - на изучении редкого опыта. Я также признаю, что было
бы немыслимо по отдельности рассуждать о каждой из этих последних вещей:
ведь в этом случае надо было бы прежде всего исследовать все растения и
камни, привозимые к нам из Индии, наблюдать птицу-феникс, короче говоря,
знать все, что в природе есть самого необычного. И я считал бы свое
обещание выполненным, если бы, излагая вам истины, которые могут быть
выведены из обыденных вещей, известных всем и каждому, я дал вам
возможность самим прийти ко всем прочим истинам, коль скоро вам
заблагорассудится их искать.

Полиандр. Полагаю, что это все, чего можно было бы желать, и я был бы
вполне удовлетворен, если бы только вы основательно доказали мне
определенное число самых знаменитых и всем известных положений, касающихся
божества, разумной души, добродетелей и их вознаграждения; я сравниваю эти
положения с древними родами, чью знаменитость признают все, хотя грамоты,
подтверждающие их знатность, погребены под обломками древности. Ведь я не
сомневаюсь, что первые люди, заставившие человеческий род поверить во все
эти вещи, имели очень веские основания для доказательства, но в дальнейшем
эти основания так редко приводились, что не осталось никого, кто бы их
знал; однако истины эти настолько важны, что благоразумие обязывает нас
скорее слепо в них верить, даже рискуя иногда ошибиться, но не дожидаться
для их понимания времени, когда мы окажемся в мире ином.

Эпистемон. Что до меня, то я несколько более любознателен и желал бы, кроме
того, чтобы вы мне объяснили некоторые частные загадки, встречающиеся мне в
каждой науке, и особенно то, что касается человеческих искусств, призраков,
иллюзий - короче говоря, всех чудесных явлений, приписываемых магии; ибо я
полагаю, что это полезно знать - не для того, чтобы этим пользоваться, но
чтобы суждение наше не было предвзятым из-за восхищения вещами, кои
Полиандру непонятны.

Евдокс. Постараюсь удовлетворить вас обоих; и дабы установить порядок,
которому мы могли бы до конца следовать, я хочу прежде всего, Полиандр,
чтобы мы с вами побеседовали обо всем существующем на свете и рассмотрели
эти вещи сами по себе, причем так, чтобы Эпистемон нас не перебивал или по
крайней мере делал это по возможности реже, поскольку его возражения
вынудили бы нас часто выходить за пределы нашей темы. Затем мы втроем снова
рассмотрим все вещи, но под другим углом зрения, а именно в смысле их
отношения к нам и возможности именовать их истинными или ложными, благими
или дурными. Именно тут у Эпистемона и будет повод предъявить нам все те
сомнения, кои останутся у него в отношении предшествующих рассуждений.

Полиандр. Укажите же нам порядок, которого вы будете придерживаться при
изложении каждого предмета.

Евдокс. Следует начать с разумной души, ибо именно в ней пребывает все наше
знание; а от рассмотрения природы разумной души и ее действий мы перейдем к
ее творцу' познав же, каков он и каким образом он сотворил все, что есть на
свете, мы увидим все самое достоверное, что имеет отношение к прочим
творениям, исследуем, в какой степени наши чувства воспринимают объекты и
каким образом наши мысли оказываются истинными или ложными. Далее я
продемонстрирую творения людей, относящиеся к телесным вещам; а заставив
вас дивиться самым мощным машинам, наиболее редким автоматам, наиболее
явным иллюзиям и самым тонким обманам, какие только может изобрести
человеческое искусство, я открою вам секреты всех этих вещей, столь простые
и невинные, что вы перестанете изумляться каким бы то ни было творениям
наших рук. Затем я перейду к творениям природы, и, показав вам причины всех
происходящих в ней изменений, многоразличие ее свойств и то, насколько душа
растений и животных отлична от нашей, я помогу вам рассмотреть всю
архитектонику чувственных вещей; рассказав вам, что мы можем наблюдать в
небе и о чем можно вынести достоверное суждение, я перейду к наиболее
здравым догадкам относительно вещей, не поддающихся людским определениям,
дабы объяснить соотношение чувственных и умопостигаемых вещей, а также
отношение тех и других к Творцу, бессмертие творений и то, каково будет их
бытие по истечении веков. После этого мы перейдем ко второй части нашего
собеседования, где мы обсудим все науки по отдельности, выберем то, что в
каждой из них представляется наиболее прочным, и предложим метод их
дальнейшего развития, какового они пока еще не получили, и способ
нахождения собственными силами, силами посредственного ума, всех тех истин,
кои в состоянии открыть лишь самые тонкие умы. Подготовив таким образом
наше сознание к совершенному суждению относительно истины, нам надо будет
также научиться управлять своими велениями путем различения благих вещей и
дурных и постижения истинного различия между добродетелями и пороками.
Когда же мы это проделаем, я надеюсь, ваша жажда познания уже не будет
столь неуемной, и все, что я вам скажу, покажется вам столь хорошо
обоснованным, что вы рассудите так: здравомыслящий человек, даже если он
был вскормлен в пустыне и его единственной просветительницей была природа,
должен был бы иметь такие же мнения, как мы, если бы он как следует взвесил
все подобные доводы. А чтобы положить начало этой беседе, надо исследовать,
каково первичное познание людей, в какой части души оно заложено и почему
вначале оно столь несовершенно.

Эпистемон. Мне кажется, все это объясняется очень четко, если сравнить
воображение (fantaisie) ребенка с чистой дощечкой, на которую должны быть
нанесены наши идеи, представляющие собой как бы зарисовки всех вещей,
сделанные с натуры. Наши чувства, наклонности, наши наставники и
способность суждения (entendement) выступают здесь в качестве различных
живописцев, способных участвовать в этой работе. Среди них менее к этой
работе способные первыми вмешиваются в нее - таковы несовершенные чувства,
слепой инстинкт и назойливые няньки. Последним вступает в дело лучший из
живописцев - наш разум; но ему вдобавок требуются еще долгие годы
ученичества и подражания примеру своих учителей, прежде чем он решится
исправить какую-либо ошибку, допущенную ими. Это-то и есть, на мой взгляд,
одна из главных причин, затрудняющих наше познание. Ведь наши чувства не
воспринимают ничего за пределами самых грубых и обыденных явлений, а наши
естественные наклонности полностью извращены; что же до наставников, то,
хотя, конечно, могут отыскаться среди них и весьма ученые, плохо, что они
не умеют вынудить нас доверять их доводам настолько, чтобы затем
исследовать их нашим разумом, а ведь лишь ему одному надлежит завершить
этот труд. Он подобен выдающемуся мастеру, приглашенному нанести последние
мазки на скверную картину, вчерне набросанную юными подмастерьями;
знаменитый живописец соблюл бы все правила своего искусства, дабы
постепенно исправить на холсте то один мазок, то другой и добавить от себя
все недостающее, но только он не в состоянии сделать это так ловко, чтобы
не осталось больших изъянов,- поскольку с самого начала рисунок был скверно
задуман, фигуры плохо размещены и не соблюдены, как нужно, пропорции.

Евдокс. Сравнение ваше отлично вскрывает первую помеху, встречающуюся на
нашем пути; но вы не добавили, каково средство, позволяющее от этого
оберечься. Заключается же оно, как мне кажется, в том, чтобы каждый человек
(подобно вашему художнику, для которого было бы гораздо лучше начать всю
работу заново, предварительно проведя по картине губкой и стерев всю мазню,
чем терять время на ее исправление) - чтобы каждый человек, говорю я, как
только он достигнет предела, именуемого возрастом познания, принял твердое
решение освободить свое воображение от всех несовершенных идей,
запечатленных в нем ранее, и серьезно взялся за формирование новых идей,
упорно употребляя на это все способности своего разума, так что, если бы
даже он не довел эти идеи до совершенства, он не мог бы по крайней мере
отнести ошибку ни за счет слабости наших чувств, ни за счет беспорядка в
природе.

Эпистемон. Средство это было бы превосходным, если бы его было легко
применить на практике; но вам должно быть известно, что ранние убеждения,
укоренившиеся в нашем воображении, запечатлеваются там столь крепко, что
одной нашей воли недостаточно для того, чтобы их изгладить, если ей не
приходят на помощь какие-то сильные доводы.

Евдокс. Итак, я попытаюсь представить вам некоторые доводы; и если вы
хотите извлечь пользу из этого собеседования, вы должны сейчас быть
внимательны ко мне и позволить мне немного побеседовать с Полиандром, дабы
я прежде всего смог разрушить все знание, приобретенное им до сих пор. Ведь
если оно не способно его удовлетворить, оно может быть только плохим, и я
сравниваю его с плохо построенным домом, фундамент которого не укреплен. Я
не знаю здесь лучшего средства помочь горю, кроме как разрушить это здание
до основания и воздвигнуть новое; я не хотел бы принадлежать к числу тех
никчемных кустарей, кои занимаются лишь починкой старых изделий, потому что
сознают свою неспособность создать нечто новое. Но, Полиандр, трудясь над
разрушением старого здания, мы тем самым сможем заложить фундамент, который
послужит выполнению нашего замысла, и подготовить материалы более прочные и
лучшего качества, кои необходимы для его завершения. Не угодно ли вам
рассмотреть вместе со мной, какие истины среди всех тех, что доступны
человеческому познанию, наиболее достоверны и легче всего познаваемы?

Полиандр. Но может ли кто-нибудь сомневаться, что именно чувственные вещи,
т. е. те, кои мы видим и осязаем, гораздо более достоверны, чем все прочие?
Я был бы весьма удивлен, если бы вы позволили мне ясно увидеть нечто
относящееся к Богу или к нашей душе.

Евдокс. Однако именно это я уповаю сделать; и мне странно видеть людей
столь легковерными, что они основывают свое знание на достоверности чувств:
ведь все понимают что чувства иногда нас обманывают, и у нас есть все
основания никогда не доверять тому, что однажды уже ввело нас в заблуждение.

Полиандр. Я -действительно знаю, что чувства иногда нас обманывают, если
они не в порядке: например, больному человеку любая пища кажется горькой;
или, если мы находимся чересчур далеко от предметов, как, например, когда
мы наблюдаем звезды, они всегда кажутся нам меньшими, чем они есть на самом
деле; в целом чувства обманывают нас тогда, когда они не свободны
действовать в соответствии с их природным устройством. Но все их изъяны
очень легко заметить, и они не мешают мне в настоящий момент быть вполне
уверенным в том, что я вас вижу, что мы прогуливаемся по этому саду, что
солнце нам светит - короче говоря, что все, воспринимаемое моими чувствами
обычным образом, истинно.

Евдокс. Да, поэтому сказать вам, что чувства обманывают нас в определенных
случаях, когда вы это замечаете, недостаточно для того, чтобы заставить вас
опасаться и в других случаях их обмана, который может пройти для вас
незамеченным; я хочу пойти дальше и спросить у вас: неужели вы никогда не
встречали помешанных, считающих, что они - кувшины или же что какая-то
часть тела достигает у них чудовищных размеров? При этом они будут
полагать, что они это видят или осязают соответственно своему воображению.
Конечно, для порядочного человека было бы оскорбительным утверждение, что
он располагает не большим разумением, чем они, для обоснования своей веры,
поскольку он, подобно им, сообразуется с данными своих чувств и своего
воображения; но вы не истолкуете мои слова дурно, если я спрошу у вас, не
бывает ли у вас сновидений, как у всех людей, и не можете ли вы во сне
думать, что вы меня видите, что вы прогуливаетесь по этому саду, что вам
светит солнце,- короче говоря, не можете ли вы считать, что воспринимаете
все те вещи, в коих, как вы полагаете, вы в настоящий момент совершенно
уверены? Разве вы никогда не слышали в комедиях восклицания: "Сплю я или
бодрствую?!" Можете ли вы быть уверены в том, что жизнь ваша не есть
непрерывный сон и все, что вы считаете воспринимаемым вашими чувствами, не
столь же ложно сейчас, как тогда, когда вы дремлете? Особенно вы должны
принять во внимание приобретенное вами знание, что вы созданы высшим
существом, кое, будучи всемогущим, без особого труда могло создать нас
такими, как я говорю, а не такими, как вы полагаете.

Полиандр. Вот, несомненно, доводы, вполне достаточные для того, чтобы
ниспровергнуть все учение Эпистемона, если он очень склонен к умозрениям и
задержится на этом мыслью; что до меня, то боюсь, не превращусь ли я в
пустого мечтателя более, чем то подобает человеку, никогда не учившемуся и
не привыкшему отвлекать свой ум от чувственных вещей: но ведь таким образом
я предамся созерцанию и фантазиям, для меня чересчур возвышенным.

Эпистемон. Я тоже считаю, что очень опасно забегать так далеко вперед.
Подобные слишком смутные сомнения приведут нас прямиком к неведению Сократа
или к неуверенности пирронистов; а ведь это глубокая пучина, дна которой
нам не нащупать.

Евдокс. Я признаю, что это представляло бы опасность для тех, кто не знает
брода настолько, чтобы отважиться перейти эту пучину без проводника; многие
и в самом деле в этой бездне погибли, но вы не должны бояться пересечь ее
под моим руководством. Ведь именно подобная робость помешала большинству
исследователей достичь учения, кое было бы достаточно прочным и
достоверным, чтобы заслужить имя науки: воображая, что за пределами
чувственных вещей не существует более ничего устойчивого, на что они могли
бы опереться, они выстраивали свои здания на песке, вместо того чтобы
копать глубже в поисках камня или глины. Но на этом нельзя останавливаться;
и даже если бы вы не пожелали дальше рассматривать приведенные мной доводы,
главный их, желанный мне результат уже налицо: они настолько поразили ваше
воображение, что вы их боитесь. Это признак того, что знание ваше не столь
непогрешимо, чтобы дать вам уверенность в том, что мои доводы не подроют
его основы, заставив вас во всем усомниться. Вы ведь уже усомнились, и,
таким образом, я выполнил свою задачу, состоявшую в том, чтобы расшатать
всю вашу теорию, показав вам, как плохо она обоснована. Но чтобы вы не
отказались более смело идти вперед, я предупреждаю вас, что сомнения, кои с
самого начала внушили вам страх, подобны призракам и фантомам, являющимся
нам по ночам при слабом и обманчивом свете; если вы станете от них убегать,
ваш страх останется с вами; однако, если вы приблизитесь к ним как бы с
намерением их коснуться, вы обнаружите, что это не что иное, как воздух и
тени, и в дальнейшем будете чувствовать себя уверенней при такой встрече.

Полиандр. Итак, я хочу, следуя вашему внушению, вообразить себе эти
сомнения по возможности более сильными и со всем вниманием усомниться в
том, не грежу ли я всю свою жизнь и действительно ли все мыслимые мной идеи
могут войти в мой ум лишь через ворота чувств, не образуются ли они сами по
себе, как это бывает всякий раз, когда я сплю и когда хорошо знаю, что
глаза мои закрыты, уши заткнуты, короче говоря, когда ни одно из моих
чувств не участвует в их формировании. В результате я не только усомнюсь в
том, существуете ли вы на свете, есть ли Земля и Солнце, но вдобавок и в
том, есть ли у меня глаза, уши, тело и, более того, говорю ли я с вами,
обращаетесь ли вы ко мне - короче, я усомнюсь во всем...

Евдокс. Твое сравнение великолепно, ведь и я собирался подвести тебя только
к этому рубежу. Но сейчас пришло время, когда ты должен внимательно
отнестись к выводам, кои я хочу из этого сделать. Итак, ты заметил, что
имеешь основание для того, чтобы усомниться, подлинно ли знание всех вещей
приходит к тебе лишь при содействии чувств; но .можешь ли ты сомневаться в
своем сомнении и остаться неуверенным, сомневаешься ты или нет?

Полиандр. Признаюсь, то, что ты сказал, повергает меня в величайшее
изумление, и лишь небольшое количество сохранившегося у меня здравого
смысла позволяет мне уразуметь, что ты заставил меня, исполненного
замешательства, признать, что я не знаю ничего достоверного, но во всем
сомневаюсь и решительно ни в чем не уверен. Однако куда ты меня поведешь
дальше? Не вижу, какую пользу может принести такое полное (generalis)
изумление, а также каким образом подобного рода сомнение может на долгое
время служить для нас руководящим принципом. Ведь ты, напротив, поставил
своей целью освободить нас в этом собеседовании от сомнений и помочь нам
познать истины, которые, быть может, неведомы Эпистемону, хотя он человек
ученый.

Евдокс. Будь только внимателен ко мне, и я поведу тебя гораздо дальше, чем
ты предполагал. Ведь из этого полнейшего сомнения я решил, словно из
незыблемой исходной точки, вывести познание Бога, тебя самого и всех
существующих в мире вещей.

Полиандр. Вот уж поистине грандиозные обещания, лишь бы мы согласились с
твоими положениями. Итак, выполни обещанное, тогда мы со своей стороны не
останемся в долгу.

Евдокс. Итак, поскольку ты не можешь отрицать свои сомнения, но, наоборот,
явно сомневаешься, причем нас- только явно, что не можешь сомневаться в
своем сомнении, то истинно, что ты, сомневающийся, существуешь, причем сие
настолько истинно, что более ты в этом сомневаться не можешь.

Полиандр. Здесь я, во всяком случае, с тобой согласен, поскольку, если бы
меня не было, я не мог бы и сомневаться.

Евдокс. Итак, ты существуешь и знаешь, что существуешь, причем знаешь это,
потому что сомневаешься.

Полиандр. Да, все сказанное, несомненно, истинно.

Евдокс. Но дабы тебя не отпугнул мой замысел, давай продвигаться вперед
постепенно, и тогда ты поймешь, что, как я и говорил, ты преуспел в этом
более, чем предполагал раньше. Давай повторим наше рассуждение: ты
существуешь и знаешь, что существуешь, знаешь же ты это потому, что ты
уверен в своем сомнении; но кто же ты сам - ты, во всем сомневающийся, но
неспособный усомниться в самом себе?

Полиандр. Ответить на это нетрудно, и мне вполне понятно, почему ты от меня
скорее, чем от Эпистемона, ожидаешь удовлетворительных ответов: ведь ты
принял решение задавать лишь такие вопросы, ответить на которые очень
легко. Итак, я скажу, что я - человек.

Евдокс. Но ты невнимателен к тому, о чем я тебя спросил, и, хотя данный
тобой ответ кажется тебе очень простым, он запутает тебя в весьма сложных и
рискованных вопросах, стоит мне лишь немножко сделать на них упор. К
примеру, даже если бы я спросил у самого Эпистемона, что такое человек, и
он бы по примеру схоластов ответил мне, что человек - это разумное
животное, а потом, дабы разъяснить последние два термина, не менее
туманные, чем первый, провел бы нас по всем, как это именуют метафизики,
ступеням рассуждения, мы, несомненно, угодили бы в лабиринт, из которого
никогда не нашли бы выхода. Ведь из этого вопроса вырастают два новых:
во-первых, что такое животное, во-вторых, что такое разумное. И даже если
для объяснения, что такое "животное", он скажет, что это нечто живое и
чувствующее, а живое - это одушевленное тело, тело же - телесная
субстанция, ты убедишься, что вопросы сразу же разрастаются и множатся,
подобно ветвям генеалогического древа; в конце концов становится ясным, что
надо прекратить все эти дивные вопросы, вырождающиеся в пустую болтовню, не
способную ничего прояснить и оставляющую нас в состоянии дремучего
невежества.

Эпистемон. Но мне очень досадно, что ты так презираешь знаменитое древо
Порфирия ', неизменно вызывавшее восхищение всех образованных мужей.
Тягостна мне твоя попытка объяснить Полиандру, что он собой представляет,
иным способом, нежели тот, который столь давно принят во всех школах: ведь
там вплоть до самого последнего времени не сумели найти ни лучшего, ни
более удобного способа разъяснения того, что мы собой представляем, помимо
последовательного и наглядного изложения всех ступеней нашего целого, дабы
таким образом, путем восхождения и нисхождения по всем этим ступеням, мы
познали, что есть у нас общего с другими вещами, существующими в природе, и
чем мы от них отличаемся. А ведь это высший предел, коего может достичь
наше познание.

Евдокс. У меня нет намерения - и никогда не будет - порицать
распространенный в школах метод обучения: ведь я обязан ему тем немногим,
что я знаю, и именно опираясь на него я применил сомнение в качестве
способа познания всех тех вещей, коим меня там обучили. Таким образом, хотя
наставники мои не научили меня ничему достоверному, я тем не менее обязан
быть им признательным за то, что благодаря им поставил все под сомнение,
причем я сейчас более признателен им за сомнительность всего преподанного
мне ими, нежели за то, что их наука могла бы оказаться более
соответствующей разуму: ведь в последнем случае я, возможно, удовлетворился
бы той капелькой разума, которая бы в ней содержалась, и это сделало бы
меня достаточно небрежным в отношении более тщательного разыскания истины.
Итак, указание, данное мной Полиандру, имело целью не столько подчеркнуть
туманность и недостоверность его ответа, повергшего тебя в сомнение,
сколько призвать его в будущем более внимательно относиться к моим
вопросам. Я обращаю свою речь к нему и, дабы мы впредь не отклонялись от
нашего пути, повторно спрашиваю его, что представляет собой тот, кто
способен во всем сомневаться, но не может усомниться в самом себе.

Полиандр. Я было считал, что удовлетворил тебя, когда ответил, что я -
человек; однако сейчас я отлично понимаю, это не дал последовательной
аргументации. Я вижу, что мой ответ неудовлетворителен, да и мне самому, по
чести, сейчас он кажется недостаточным, особенно когда я понял из твоих
слов, в какие дебри неуверенности он может нас завести, если мы захотим его
усвоить и осветить. Ведь в том, что сказал Эпистемон, во всех этих
метафизических ступенях я чувствую очень большую неясность. Вот если, к
примеру, кто-то скажет, что тело - это телесная субстанция, но при этом не
укажет, что такое телесная субстанция, два этих слова - телесная субстанция
- отнюдь не умудрят нас более, чем одно слово - тело. То же самое будет,
если кто определит живое как одушевленное тело, не объяснив прежде, что
такое тело и одушевленное', это же относится и ко всем остальным
метафизическим ступеням: человек произносит слова, и даже как бы в
определенном порядке, но слова эти ничего не говорят. Ведь они не
обозначают ничего доступного восприятию и способного образовать в нашем
разуме ясную и отчетливую идею. Более того, когда я, чтобы ответить на твой
вопрос, сказал, что я - человек, я вовсе не имел в виду все эти
схоластические сущности, коих я не знал и о коих никогда ничего не
слыхивал; думаю, они существуют лишь в фантазии тех, кто их изобрел. Я же
говорил лишь о том, что мы видим, чего мы касаемся, что мы ощущаем и
испытываем в самих себе - одним словом, о том, что знает и самый простой
человек, и величайший на всей земле философ; конечно же я имел в виду некое
целое, состоящее из двух рук, двух ног, головы и всех прочих частей,
образующих то, что именуют человеческим телом, каковое, кроме того,
питается, двигается, ощущает и мыслит. Е в д о к с. Я уже и раньше понял по
твоему ответу, что ты неверно воспринял мой вопрос и в твоих словах
содержится более того, что я требую. Но я вовсе не собирался спрашивать
тебя обо всех этих вещах, причисленных тобой к тем, в существовании которых
ты не уверен,- о руках, ногах, голове и всех прочих частях, образующих
машину человеческого тела. Скажи же мне, что представляешь собой ты сам -
ты, который сомневаешься. Я хочу услышать лишь это, ибо помимо того ты не
можешь знать ничего достоверного.

Полиандр. Вот теперь я наверняка знаю, что ответ мой ошибочен и я забежал в
нем дальше, чем следует, поскольку недостаточно уловил твою мысль. Итак, в
дальнейшем мне надо быть осторожнее, и я восхищаюсь точностью твоего
метода, с помощью коего ты постепенно подводишь нас простыми и легкими
путями к познанию вещей, в отношении которых ты хочешь нас просветить.
Однако мы можем назвать допущенную мной ошибку счастливой, поскольку она
помогает мне довольно верно понять, что я - тот, который сомневается,-
вовсе не являюсь тем, что я именую своим телом. Более того, я вовсе не
знаю, обладаю ли я каким-то телом, ведь ты показал мне, что я могу в этом
сомневаться. Добавлю к этому, что я не могу полностью отрицать наличие у
меня тела. А между тем, пусть даже мы и примем все эти непреложные
допущения, это ничуть не помешает мне быть уверенным в своем существовании;
напротив, они укрепляют у меня веру в то, что я существую, но одновременно
не являюсь телом: ведь в противном случае, сомневаясь в своем теле, я
сомневался бы в самом себе - а это ведь невозможно, ибо я полностью
убежден, что я существую, причем убежден настолько, что ни в коей мере не
могу в этом сомневаться.

Евдокс. Ты говоришь изумительно и так великолепно изъясняешься, что и сам я
не мог бы изложить это лучше. Право, я вижу, что должен поручить тебя
твоему собственному усмотрению и заботиться лишь о том, чтобы вывести тебя
на правильный путь. И даже для раскрытия сложнейших истин - лишь бы мы были
на правильном пути - я полагаю необходимым отыскивать только то, что обычно
именуют здравым смыслом; а поскольку ты одарен им в должной мере, я получаю
в дальнейшем возможность, как и стремился, только указывать тебе путь, коим
ты должен следовать. Итак, извлеки собственными силами следствия из этого
первого принципа.

Полиандр. Принцип сей представляется весьма плодотворным и предлагает мне
сразу столько фактов, что для приведения их в порядок, считаю я, мне
предстоит немало потрудиться. Уже одно твое указание, кое ты только что
сделал мне, а именно чтобы я взвесил, что я семь - тот я, который
сомневается, и не смешивал этого с тем, что я некогда считал своим "я",
внесло такой свет в мои мысли и внезапно рассеяло столько тьмы, что при
свете этого факела я более отчетливо вижу то, что во мне скрыто, и больше
убеждаюсь, что моим "я" должно считаться нечто неосязаемое, хотя раньше я
был убежден, что мое . "я" - это тело. '

Евдокс. Такой взлет духа мне, конечно, весьма приятен, хотя Эпистемону,
быть может, он и не по душе: ведь пока ты его самого не освободишь от
заблуждения и не покажешь ему наглядно хотя бы часть фактов, вытекающих,
как ты сказал, из этого принципа, он всегда может полагать или по крайней
мере опасаться, как бы весь этот явившийся тебе свет не оказался подобным
блуждающим огонькам, кои, когда мы к ним приближаемся, внезапно гаснут и
исчезают, и ты не погрузился тотчас же в первозданную тьму, или, иначе
говоря, в прежнюю пучину невежества. В самом деле, ведь было бы чудом, если
бы ты, никогда не учившийся и не перелистывавший философских книг, столь
внезапно и почти без труда превратился в ученого. Поэтому я не удивлюсь,
если Эпистемон будет такого мнения.

Эпистемон. Признаюсь, я считаю это неким жаром души и рад тому, что
Полиандр, никогда не упражнявший свои мысли в великих истинах, коим учит
нас философия, так потрясен, что, взвесив только наименее значительную из
них, уже считает, что не сможет себя обуздать, если не выразит перед тобой
всю свою радость. Но те, кто, подобно мне2, долго утаптывали эту тропинку и
потратили немало светильного масла и труда на чтение и перечитывание
писаний древних авторов, а также на распутывание и разъяснение самых
замысловатых мыслей философов, не очень-то восхитятся таким душевным пылом
и оценят его не выше, чем пустые надежды некоторых людей, с порога
приветствующих науку: ведь такие люди, стоит им лишь дать в руки линейку и
циркуль и объяснить, что такое прямая и кривая линии, тотчас же начинают
мнить себя изобретателями квадратуры круга и удвоения куба. Однако мнение
пирронистов мы не раз опровергли, да и им самим их метод философствования
приносит столь незначительные плоды, что, пройдя весь свой жизненный путь,
они не могут избавиться от сомнений, введенных ими в философию, и потому
кажется, что все их старания были направлены на то, чтобы научиться
сомневаться. Таким образом,- не в обиду Полиандру будь сказано - я позволю
себе усомниться в том, что он сумеет извлечь из этого сомнения нечто
лучшее.

Евдокс. Да, я хорошо вижу, что, обращая свою речь к Полиандру, ты хочешь
меня пощадить; тем не менее ясно, что остроумие твое направлено против
меня. Однако пусть говорит один Полиандр, а уж потом мы увидим, кто из нас
будет смеяться последним.

Полиандр. Я охотно для тебя это сделаю; мало того, у меня есть основание
опасаться, как бы между вами не разгорелся спор, и, поскольку вы в него
чересчур углубитесь, я ничего не смогу в нем понять: ведь в этом случае я
лишусь того плода, который я намеревался сорвать, идя по своим первым
следам. Итак, я прошу Эпистемона позволить мне льстить себя этой надеждой,
по крайней мере пока Евдоксу будет угодно руководить мною на пути, на
который он сам меня поставил.

Евдокс. Ты уже правильно признал, когда рассматривал себя просто в качестве
чего-то сомневающегося, что ты - не тело и как таковой не находишь у себя
ни одной из частей, образующих машину человеческого тела,- ни рук, ни ног,
ни головы, а следовательно, также глаз, ушей и всех прочих органов,
содействующих ощущению; но посмотри, сможешь ли ты таким же образом
отбросить все остальные вещи, которые ты раньше указал при описании
понятия, некогда составленного тобою о человеке. Так, ты справедливо
заметил, что ошибка, которую ты допустил, преступив в своем ответе границы
моего вопроса, была счастливой: ведь благодаря ей ты легко можешь перейти к
познанию того, что ты собой представляешь, отстранив и отбросив все, что,
согласно твоему ясному восприятию, не имеет к тебе отношения, и приняв
только вещи, принадлежащие тебе с такой необходимостью, что в них ты с той
же степенью необходимости будешь уверен, а равным образом убежден в том,
что ты есть и ты сомневаешься.

Полиандр. Я тебе очень признателен за то, что ты возвращаешь меня на
правильный путь: ведь я уж и не знал, где нахожусь. До того я сказал, что я
- некое целое, составленное из рук, ног, головы и всех прочих частей,
образующих то, что именуют человеческим телом; кроме того, я хожу, питаюсь,
чувствую, мыслю. Далее, для непосредственного рассмотрения меня таким,
каким я себя знаю, раньше было необходимо отвлечься от всех этих частей,
или членов, образующих машину человеческого тела, или, иначе говоря, надо
было рассматривать себя без рук, ног, головы - одним словом, без тела. И в
самом деле, то, что во мне сомневается, не является тем, что мы именуем
нашим телом; таким образом, верно и то, что я, сомневающийся, не питаюсь и
не хожу: ведь без тела не может осуществляться ни то ни другое. Более того,
я не могу даже утверждать, что я, сомневающийся, способен чувствовать:
ведь, подобно тому как для ходьбы нужны ноги, так для зрения требуются
глаза, а для слуха - уши; но поскольку, не имея тела, я ничем этим не
обладаю, я, разумеется, не могу сказать, что именно я чувствую. Кроме того,
некогда я полагал, что чувствую во сне многие вещи, которых на самом деле я
не чувствовал; и поскольку среди них не было ничего настолько достоверного,
чтобы я не мог в этом усомниться, я решил, что не могу утверждать, будто я
- вещь чувствующая, т. е. видящая глазами и слышащая ушами; ведь таким
образом могло бы статься, что при отсутствии всего этого я тем не менее
считал бы, будто я чувствую.

Евдокс. Я должен укрепить тебя в таком мнении, но не уводя тебя с этой
стези, а, наоборот, придав тебе мужества и показав, как тщательно надо
взвесить, чего может достичь верно направляемый здравый смысл. В самом
деле, разве во всем том, что ты сказал, есть что-либо неточное, какое-то
незаконное умозаключение, неправильно выведенное из антецедентов? Все это
говорится и выводится без логических правил, без твердых формул
аргументации, с помощью одного лишь света разума и здравого смысла, который
бывает гораздо меньше подвержен ошибкам, когда он действует сам по себе,
нежели тогда, когда он боязливо стремится придерживаться тысячи
всевозможных правил, кои человеческое искусство и праздность изобрели
скорее для его порчи, чем ради его совершенства. Даже сам Эпистемон, как
видно, здесь с нами согласен: раз он ничего не говорит, он тем самым
показывает, что полностью одобряет сказанное тобою. Итак, Полиандр,
продолжай и покажи самому себе, как далеко может продвинуться здравый смысл
и вместе с тем какие следствия можно извлечь из нашего принципа.

Полиандр. Что ж, из всех атрибутов, какие я когда-то себе приписывал,
остается исследовать только один, а именно мышление; я понимаю, что только
оно таково, что не может быть от меня отделено. А посему если истинно, что
я сомневаюсь - ведь я не могу в этом сомневаться,- то равным образом
истинно и то, что я мыслю; да и чем иным может быть сомнение, как не неким
родом мышления? Несомненно, если бы я совершенно не мыслил, я не мог бы
знать, что я сомневаюсь и что я существую. Однако я семь и знаю, что
существую, а знаю я это, потому что сомневаюсь, или, иначе говоря, потому
что мыслю. И может даже случиться, что, если бы я хоть на миг перестал
мыслить, я бы полностью перестал быть. Итак, единственное, что я могу
теперь с достоверностью утверждать, не боясь никаких ошибок, поскольку я
уверен в своем бытии,- единственное, говорю я, чего я не могу от себя
отделить,- это то, что я - вещь мыслящая.

Евдокс. Что ты думаешь, Эпистемон, об этих словах Полиандра? Находишь ли ты
во всем его рассуждении что-то шаткое и противоречивое? Или ты не можешь
поверить, что человек необразованный и никогда не предававшийся ученым
занятиям столь точно рассуждает и ни в чем себе не противоречит? Отсюда,
если я могу судить, ты, несомненно, усмотришь, что, если кто умеет
правильно пользоваться своим сомнением, он способен извлечь из него
достовернейшие познания, даже более достоверные и полезные, чем все прочие,
кои мы обычно выстраиваем на основе известного принципа, гласящего, что
немыслимо, чтобы одна и та же вещь одновременно была и не была,- принципа,
к которому все в конечном счете сводится как к некоему основанию и центру.
Быть может, позднее я покажу тебе степень его полезности. Впрочем, дабы не
прерывать нить рассуждений Полиандра, давай не отклоняться от нашей темы;
посмотри, может быть, тебе есть что сказать или возразить.

Эпистемон. Поскольку ты вводишь меня в игру и даже подстрекаешь меня
показать, на что способна раздраженная логика, я сейчас тебе это покажу и
вдобавок воздвигну такие трудности и препятствия, что не только Полиандр,
но и ты сам едва ли сможешь из них выпутаться. Итак, не будем двигаться
дальше, но задержимся здесь и строго исследуем твои основания, принципы и
вытекающие из них следствия; я покажу, что нельзя с помощью истинной
логики, исходя из твоих собственных принципов, найти законную опору для
всего, что сказал Полиандр, или сделать из этого хоть какие-то выводы. Ты
говоришь, что ты существуешь и знаешь, что существуешь, а знаешь это
потому, что мыслишь и сомневаешься. Но познал ли ты, что это такое -
мыслить и сомневаться? И поскольку ты не хочешь допустить ничего, в чем ты
не уверен и чего не знаешь в совершенстве, как можешь ты быть уверен в
своем существовании, если исходишь из столь туманных, а следовательно, и
малодостоверных оснований? Следовало бы раньше преподать Полиандру, что
такое сомнение, мышление, существование, дабы его рассуждение получило
доказательную силу и дабы он понял самого себя, прежде чем предложит понять
его другим.

Полиандр. Но это выше моего разумения, поэтому я сдаюсь и предоставляю тебе
и Эпистемону распутать сей узел.

Евдокс. Я охотно возьму на себя эту часть беседы, но лишь при условии, что
ты станешь третейским судьей в нашем споре. Я ведь не смею надеяться на то,
что Эпистемон сочтет убедительными мои рассуждения. Кто, подобно ему, до
отказа набит всевозможными мнениями и заполонен сотнею предрассудков, с
большим трудом сумеет положиться лишь на естественный свет: ведь он уже
давно привык уступать авторитету, а не обращать слух к велениям
собственного разума. Он скорее спросит других и станет взвешивать мнения на
сей счет, высказанные древними, чем посоветуется сам с собой в этом
вопросе. Как с малых лет он подменял разум авторитетом своих наставников,
так ныне он выдает за разум свой собственный авторитет и требует от других,
чтобы они отдавали ему ту же дань, какую некогда отдавал своим учителям он
сам. Но право же, я буду удовлетворен и уверен, что с лихвой ответил на
возражения, которые представил тебе Эпистемон, если только ты согласишься с
тем, что я скажу, и тебя убедит в этом твой собственный разум.

Эпистемон. Я не настолько упрям и неподатлив на убеждение и не так досадую
на то, что мне удовлетворительно отвечают, как ты полагаешь; более того,
хотя у меня были все основания не доверять Полиандру, я хочу, чтобы он
решал наш спор как третейский судья; я даже обещаю, подобно тому как он
сдался тебе, признать себя побежденным. Однако он должен остерегаться
обмана, а также того чтобы не совершить ошибку, которую он вменяет в вину
другим, а именно: он не должен чересчур высоко ценить воспринятое им от
тебя мнение, в котором он даст себя убедить.

Евдокс. Несомненно, он был бы плохим советчиком самому себе, если бы
опирался на столь шаткий фундамент; по крайней мере клянусь, что он будет
этого остерегаться. Однако мы отклонились от столбового пути. Я, конечно,
согласен с тобой, Эпистемон, что, прежде чем мы полностью убедимся в
истинности умозаключения Я сомневаюсь, следовательно, я существую, или, что
то же самое, Я мыслю, следовательно, я существую, мы должны знать, что
такое сомнение, мышление и существование. Однако не воображай, что для
познания этих вещей необходимо насиловать свой ум в поисках ближайшего рода
и существенного видового отличия и что это станет для нас крестной мукой.
Такое занятие достойно того, кто желает выступать в роли классного
наставника или вести диспуты в школах; тот же, кто хочет исследовать вещи
сам, судя по тому, как он их воспринимает, не может обладать столь
ничтожным умом, чтобы не понять, внимательно исследуя вопрос, что такое
сомнение, мышление и существование; для этого у него достаточно разума, и
ему нет нужды выучивать все эти различения. Кроме того, желая определить
некоторые вещи, мы затемняем их смысл, ибо они сами по себе весьма просты и
ясны, и я утверждаю, что мы не можем таким образом познать их лучше, чем
через самих себя. Более того, быть может, к тем главным ошибкам, кои могут
быть допущены в науке, следует причислить и ту, которая происходит от
стремления определять вещи, доступные простому восприятию; те, кто эту
ошибку совершает, не могут отделить ясное от неясного и различить вещи,
требующие и заслуживающие определения, и вещи, превосходно познаваемые сами
по себе. Однако сомнение, мышление и существование могут быть причислены
именно к этим последним. Я не допускаю, чтобы существовали настолько тупые
люди, что им необходимо выучивать, что такое существование, прежде чем они
сумеют сделать вывод и станут утверждать, что они существуют. То же самое
относится к сомнению и мышлению. Добавлю к этому, что нельзя изучить эти
вещи иначе как на себе самом и убедиться в них помимо собственного своего
опыта, а также и того сознания, или внутреннего свидетельства, кое каждый
ощущает в себе, когда взвешивает в уме различные вещи. Подобно тому как
было бы пустым делом определять, что такое белизна, дабы сделать это
понятие доступным слепому, и достаточно лишь открыть глаза, для того чтобы
увидеть и узнать белое, точно так же для познания, что такое сомнение и
мышление, надо только усомниться или помыслить. Это и показывает нам все,
что мы можем об этом знать, и даже объясняет нам больше, чем самые точные
определения. Итак, верно, что Полиандр, прежде чем он сделает какие-то
выводы относительно этих вещей, должен их познать. Однако поскольку мы
избрали его третейским судьей, давай спросим его самого, было ли время,
когда он этих вещей не знал.

Полиандр. Признаюсь, я с огромным удовольствием выслушал ваш спор по поводу
вещи, которую я могу знать только от самого себя; при этом я не без радости
вижу, что по крайней мере в этом вопросе меня следует признать вашим
наставником, а вас - моими учениками. Итак, дабы вызволить вас обоих из
трудного положения и быстро разрешить ваше сомнение (ведь говорят же, что
быстро и неожиданно совершается то, что происходит вопреки ожиданию и
надежде), я могу утверждать как вполне достоверную вещь, что я никогда не
сомневался в том, что такое сомнение, хотя и начал это познавать или,
точнее, напрягать в этом направлении ум только тогда, когда Эпистемон
пожелал подвергнуть это сомнению. Едва ты указал на малую достоверность,
коей мы можем располагать в отношении бытия вещей, познание которых дается
нам посредством чувств, как я начал в этих вещах сомневаться, и этого было
вполне достаточно для того, чтобы доказать мне мое сомнение и его
достоверность; таким образом, я могу утверждать, что, как только я стал
сомневаться, я одновременно приступил к достоверному познанию. Но мое
сомнение и моя уверенность относятся не к одним и тем же объектам. Ведь
сомнение мое охватывало лишь вещи, находящиеся вне меня, уверенность же моя
относилась к моему сомнению и ко мне самому. Поэтому справедливы слова
Евдокса, сказавшего, что существуют объекты, с которыми мы не можем
познакомиться, не увидев их. Что же до сомнения и мышления, то для их
познания нам достаточно лишь самим усомниться или помыслить. То же самое
относится и к существованию: надо только знать, что подразумевается под
этим словом, ведь вместе с тем мы узнаем сущность этой вещи и то, насколько
она для нас познаваема. Но нет никакой необходимости давать здесь
определение, которое скорее затемнит значение вещи, чем его прояснит.

Эпистемон. Поскольку, Полиандр, ты удовлетворен, я также успокоюсь на этом
и не буду продолжать спор. Однако я не вижу, чтобы спустя два часа после
того, как мы сюда пришли и между собой рассуждаем, он сильно продвинулся
вперед. Ведь все познанное Полиандром с помощью столь велеречиво
возвещенного тобою метода заключается в том, что он сомневается, мыслит и
является мыслящей вещью. Просто поразительно! Сколько слов из-за столь
ничтожного достижения! Ведь это можно было выразить всего в четырех словах,
и мы бы все с этим согласились. Что до меня, то, доводись мне извести
столько времени и слов на столь незначительный результат, мне было бы очень
досадно. Наши учители сообщают нам гораздо больше сведений и гораздо больше
в себе уверены; их ничто не задерживает, они все берут на себя и по всем
вопросам принимают решения; ничто не отпугивает их от их положений, ничто
не вызывает у них удивления; если же что-нибудь сильно их удручает, их
вызволяет из всех этих затруднений любая двусмысленность или, наоборот,
различение. Будь уверен, что их метод всегда окажется предпочтительнее
вашего пути, который полон постоянных сомнений и опасений, как бы он не
оброс таким слоем мха, что при бесконечном нащупывании дороги ни к чему
ясному не приведет.

Евдокс. Я никогда никому не предписывал метода, коим следует пользоваться
при разыскании истины, но лишь предложил тот, которым пользуюсь я сам; если
его сочтут неправильным, его можно отбросить, если же решат, что он
правилен и полезен, пусть им пользуются другие - я оставляю полную свободу
выбора. И если кто-то теперь скажет, что метод этот не ведет к
значительному успеху, рассудить это дано только опыту; притом я уверен,
что, если ты и дальше уделишь мне внимание, ты сам согласишься со мною, что
мы не можем не быть осторожными при установлении наших принципов, но, коль
скоро они однажды утверждены, мы можем вывести из них дальнейшие следствия
легче, чем мы смели надеяться: ведь, я полагаю, что все ошибки, случающиеся
в науках, происходят единственно оттого, что с самого начала наши суждения
были слишком поспешны и при этом допускались туманные принципы,
относительно которых у нас не было ясных и отчетливых понятий. Что это
верно, показывают кое-какие успехи, достигнутые нами в науках, где имеются
достоверные и всем известные основоположения; и наоборот, в других науках,
где сохранились туманные и недостоверные принципы, те, кто искренне хотел
бы изъяснить свое мнение, должны были бы признаться, что, затратив очень
много времени и перелистав немалое число пухлых томов, они поняли, что
ничего не знают и ничему не научились. Итак, мой Эпистемон, не удивляйся
тому, что, желая вывести Полиандра на более верный путь, нежели тот,
который мне указали в школе, я стараюсь быть точным и аккуратным и не
принимать на веру то, в чем не уверен так же, как в своем собственном
существовании, мышлении и в том, что я - вещь мыслящая.

Эпистемон. Ты напоминаешь мне плясунов, постоянно возвращающихся на то
место, откуда они начали пляску: ты точно так же всегда возвращаешься к
своему принципу. Однако если ты будешь плясать так и дальше, ты не скоро
уйдешь вперед. И зачем нам без конца повторять истины, в которых мы можем
быть так же уверены, как в собственном существовании?

Евдокс. Ответить на твой вопрос не столь трудно, как ты полагаешь. Ведь все
истины взаимосвязаны, следуют одна из другой, и весь секрет заключается
только в том, чтобы начать с первичных и простейших, а уж потом шаг за
шагом переходить к самым отдаленным и наиболее сложным. В самом деле, кто
усомнится в том, что положение, установленное мною в качестве первичного,
есть главное из того, что мы можем познать на основе какого-либо метода?
Ведь твердо установлено, что мы не можем в нем сомневаться, хотя в то же
время мы сомневаемся в истинности всех без исключения вещей, существующих в
мире. Итак, поскольку мы уверены в правильности положенного начала, наши
старания должны быть направлены на то, чтобы не ошибиться и в дальнейшем; в
целом нам надлежит не допускать в качестве истины ничего из вещей,
вызывающих хоть малейшее сомнение. С этой целью, говорю я, необходимо дать
слово одному только Полиандру. Ведь он следует единственному наставнику -
здравому смыслу, и его суждение не искажено никакими ложными
предубеждениями, а потому он вряд ли в чем-нибудь ошибется, или по крайней
мере он заметит свою ошибку и без труда вернется на правильный путь. Итак,
послушаем его самого и позволим ему изложить вещи, кои, по его собственному
утверждению, он воспринял как содержание вашего основоположения.

Полиандр. В идее мыслящей вещи содержится столько всего, что объяснять это
можно целыми днями. Мы же сейчас обсуждаем лишь главное и то, что служит
образованию наиболее отчетливого понятия мыслящей вещи, а также тому, чтобы
не смешивать с этим вещи, не имеющие к данному понятию отношения. Под
мыслящей вещью я разумею:.
