                           Мавроди Вячеслав

                 USA-Инвест (Доллар, нефть и Россия)


  Одному из персонажей романа Булгакова "Мастер и Маргарита", а точнее
председателю домового комитета и заведующему диетической столовой Никанору
Ивановичу Босому, привиделся страшный сон. Он увидел себя сидящим на полу
"в театральном зале, где под золоченым потолком сияли хрустальные люстры",
среди непонятных бородатых мужчин, к которым обращался артист "в смокинге,
гладко выбритый и причесанный на пробор" с настойчивой просьбой: "Граждане,
сдавайте валюту". С таким же призывом к соотечественникам обратился
Вячеслав Мавроди - брат и соратник того самого скандально известного Сергея
Мавроди, создателя финансовой пирамиды "МММ". Он направил в "МК" письмо - с
настойчивыми рекомендациями поскорее избавляться от долларов. Призывая
граждан сдавать валюту, Вячеслав Мавроди, в отличие от конферансье из
"Мастера и Маргариты", не стремится за счет сбережений населения пополнить
запас государства. Напротив, как следует из его слов, им двигает
исключительно забота о благосостоянии дорогих россиян. Новый "народный
благодетель" уверен, что хранить сбережения в долларах стало крайне опасно,
поскольку в самое ближайшее время они превратятся в фантики. "МК" считает
необходимым предупредить своих читателей, что более внимательное знакомство
со статьей Вячеслава Мавроди вызывает довольно странные ощущения. Порой
кажется, что идеи непризнанного специалиста по мировым финансам явились к
нему во сне. Наподобие тех, что увидел в психбольнице Никанор Иванович
Босой. Порой - что это вполне здравые идеи. В любом случае письмо Мавроди
многим может показаться весьма любопытным. Поэтому мы предоставляем вам
шанс ознакомиться с ним самостоятельно.

                                   * * *

Вячеслав Мавроди

                                USA-ИНВЕСТ
                          Доллар, нефть и Россия

  Обратиться с этим письмом в прессу меня вынуждает сегодняшняя, весьма
тревожная ситуация с долларом США. Я уже неоднократно предупреждал, что
объективно доллар является не более чем "фантиком", ничем не обеспеченной
зеленой бумажкой в классической финансовой пирамиде мирового масштаба. Как
и всякая другая, долларовая пирамида имеет свой срок жизни, и сегодня ее
срок заканчивается. Пирамида USD стоит на грани краха, который может
произойти в самое ближайшее время.

  Не сомневаюсь, что отечественные финансовые аналитики в полной мере
осознают эту нешуточную угрозу экономической (и не только) безопасности
нашей страны и принимают соответствующие меры. Но как гражданин считаю
своим долгом еще раз обратить общее внимание на очевидные приметы
надвигающегося краха главной мировой валюты.
  Как известно, устроители любой пирамиды не признают свою финансовую
несостоятельность до самого последнего момента. Также общеизвестны и
причины этого заговора молчания, главная из которых - пока фантики еще в
цене, устроителям нужно успеть превратить их во что-то материальное.
Поэтому рядовые вкладчики рушащейся пирамиды узнают об истинном положении
дел самыми последними. Пирамида доллара всемирная, Россия в ней выступает
как раз тем самым "рядовым", и уготовленная ей участь понятна: когда
прозвучит гонг - бежать к финишу наперегонки с толпой, чтобы успеть вернуть
хоть что-то.
  Но между тем за последние годы россияне помимо своей воли стали чуть ли
не главными экспертами в мире по пирамидостроению, можно сказать, что оно
стало нашим национальным видом спорта... Так неужели мы позволим кинуть нас
каким-то игрокам второй лиги? Ведь вторичные признаки надвигающегося "часа
X" мы уже знаем как таблицу умножения. А вот их-то как раз скрыть от
внимательного наблюдателя крайне сложно. К тому же ничего нового
заокеанские "хопры" пока еще не придумали.

  В последние месяцы в мире происходит слишком много странного. Весной на
фондовом рынке США произошел серьезный кризис, который продолжается до сих
пор и... одновременно курс доллара на мировом рынке вдруг резко пошел вверх
и продолжает расти до сего дня. Одновременно курс евро резко понизился,
а... Европа не предпринимает никаких серьезных шагов для поддержания своей
якобы "обесцененной" валюты. Недавно стал снижаться курс золота, но в то же
время курс других драгметаллов (платина, палладий) почему-то растет. Когда
американцы бомбили Ирак, иракцы продолжали продавать свою нефть за доллары.
Теперь же Ирак ни с того, ни с сего вдруг заявил, что отныне будет
продавать свою нефть только за этот самый "обесцененный" евро. Якобы чтобы
навредить Америке. В самой же Америке падают всевозможные индексы в
экономике, и... одновременно Клинтон именно сейчас прощает слаборазвитым
странам их миллиардные долги.

  В российской и зарубежной прессе всем этим несуразностям эксперты
пытаются давать самые различные, зачастую противоречивые объяснения с точки
зрения экономики. А между тем здесь, очевидно, следует применять уже другие
законы, законы финансовых пирамид.
  Если учесть, что главные игроки в долларовой пирамиде сегодня
одновременно являются и главными игроками на практически всех мировых
биржах, то происходящее стопроцентно вписывается в знакомую всем россиянам
ситуацию - крупные игроки, приближенные к руководству пирамиды, тайно от
остальных начали "сливать" свои бумаги. В данном пирамиде эта задача
архисложная, т.к. мировой финансовый рынок сегодня весьма мобилен, и при
малейшем подозрении доллар может обрушиться в 3- 5 раз, во всем мире даже
не за день - за час. Поэтому простейший вариант обычной продажи больших
объемов долларов на бирже здесь не проходит - тут же может начаться паника.
Но есть и другой путь - имея возможность контролировать основные биржевые
площадки, начать консолидированную игру на искусственное повышение курса
фантика с одновременным понижением курса реальных ценностей и тех валют, на
которые хочется этот фантик поменять. При таком варианте "слива" объемы
торгов на биржах остаются примерно на одном уровне, что дает возможность
игрокам менять доллары незаметно, понемногу, но в течение длительного
времени.

  Если рассмотреть текущую ситуацию с евро, золотом и курсом доллара с этой
позиции, то все становится на свои места. Становится понятным спокойствие
европейцев и демарш Ирака - в Европе сидят не последние из игроков в
долларовую рулетку, у Ирака же, во-первых, не самая худшая в мире разведка,
а во-вторых, Ирак сегодня является практически единственным
государством-игроком, кто может открыто отказаться от доллара, не опаса-
ясь вызвать панику в мире и обесценить тем самым свои собственные
долларовые запасы и счета. Причина "просто мы хотим насолить своему врагу"
всеми уже воспринята спокойно и с пониманием...
  Так же объяснимы и широкие финансовые жесты владельцев пирамиды. Почему
бы не простить долг в пару миллиардов долларов, если завтра этот долг
реально превратится в стоимость сотни тонн макулатуры? А сегодня, глядишь,
такой шаг позволит оттянуть кризис еще на месяц-другой... Одним словом:
"USA-Инвест" - отличная компания!"
  Таким образом, сегодня идет реальная перекачка мировых ресурсов в закрома
пирамиды. Золото, цветные металлы, полезные ископаемые, самые надежные
мировые валюты меняются сегодня на бумажки, которые завтра не будут стоить
ни гроша. В результате опять в выигрыше останутся не владельцы реальных
ценностей, а хитроумные заокеанские Остапы. Также следует обратить особое
внимание на то, что сейчас в Америке меняется президент. А как мы знаем из
истории, смена власти является обязательным моментом для объявления дефолта
по государственным обязательствам - чтобы новая власть могла обвинить во
всех грехах власть предыдущую. Вспомним хоть революцию 17-го, хоть ГКО
98-го... В этой связи мне лично хотелось бы, чтобы Россия максимально
разумно распорядилась в данной ситуации как своим валютным запасом, так и
своими полезными ископаемыми. Именно поэтому я и публикую сегодня данное
письмо.
  Особое внимание мне хотелось бы обратить на продажу за рубеж российской
нефти. Ведь общеизвестно, что нефть - это уникальное углеводородное сырье
для изготовления ценнейших продуктов, и сжигание ее в качестве топлива
сродни забиванию гвоздей микроскопом. Также не секрет, что ее запасов во
всем мире осталось менее чем на 50 лет. Очевидно, что по мере уменьшения
нефти на планете ее цена будет неизбежно расти. Так зачем же Россия
постоянно увеличивает продажу своей нефти даже тогда, когда цена на нее уже
повысилась и когда даже вчерашние меньшие объемы продаж с лихвой покроют
все нужды государства? Чтобы накапливать валютный запас ЦБ В ДОЛЛАРАХ?! Не
проще ли, наоборот, уже сегодня уменьшить продажу нефти за рубеж, чтобы еще
больше поднять на нее цену и получать ту же валютную прибыль, но
максимально сохраняя при этом свою нефтяную "кубышку"? Ведь пополнить эту
кубышку будет уже невозможно!

                                   * * *

  Последняя пирамида, которую пережили россияне, была пирамида ГКО. Тогда,
за 2,5 месяца до ее краха, я советовал россиянам забрать свободные деньги
из банков, превратить их в наличный доллар и спрятать в чулок до осени.
Теперь речь идет уже о сохранности этого чулка, и, к сожалению, такого же
простого рецепта сегодня нет. Что можно посоветовать рядовым гражданам или
рядовым олигархам, если уже целые ГОСУДАРСТВА готовятся выступить в роли
"обманутых вкладчиков"? Крах доллара - это крах мировой экономики в том
виде, в котором ее знают последние два поколения. По закону пирамиды
пострадают 90% государств (вместе со всеми своими гражданами и олигархами),
а 10% оставшихся получат за бесценок их ресурсы. Что тут можно посоветовать
гражданину Иванову из села Бехтеевка богом забытой области?
  Теоретически сегодня для россиян самое лучшее - это на всякий случай
поменять доллары на более надежную валюту. Но это в теории. На практике же,
учитывая российскую специфику, сделать это смогут далеко не все.
Единственная наличная валюта, доступная сегодня нашим гражданам и могущая
достойно заменить доллар, - это немецкая марка. Вопрос в том, что найти ее
можно далеко не везде, поэтому быстро заменить на нее свои долларовые
сбережения не удастся. Другие же варианты обмена (на рубли, на золото и
т.д.) объективно хуже. Что будет с рублями после краха доллара - неизвестно
никому. А покупка золота по сегодняшним российским реалиям - это неизбежные
потери.
  Если в вашем городе есть обменные пункты, работающие с маркой, то я
считаю, что сегодня самое время подстраховаться и обменять хотя бы часть
своих долларов на нее. Естественно, не через рубли, а напрямую: наличный
доллар на наличную марку по кросс-курсу (что, кстати, тоже делают далеко не
во всех обменниках). Одновременно следует учесть, что чем ближе будет крах
пирамиды, тем более высокий курс зеленого фантика будут устанавливать ее
организаторы. И на тех, кто сегодня решится на обмен долларов, ляжет
тяжелый психологический. груз (впрочем, легко вспоминаемый по прошлому
всеми сегодняшними обманутыми вкладчиками):
  "Зачем я обменял свои доллары?! Вон как он (доллар) с того времени
вырос!!!" Моральное успокоение вы получите только после окончательного
краха пирамиды. А когда это произойдет, завтра в полдень или через
несколько месяцев, - не знает никто.
  Бизнесменам, работающим с валютой, могу дать совет: включите на всякий
случай в свои контракты (особенно долгосрочные) какой-то пункт,
предусматривающий возможность оплаты ваших товаров/услуг не только
долларами, но и другой валютой по вашему требованию. Как это лучше сделать
- поговорите с юристами. Если вы обладаете большими реальными ценностями,
остерегайтесь также неожиданных предложений на очень крупные для вас суммы
на длительный срок и по очень выгодной цене... но с оплатой только
долларами США.
  Обобщая вышесказанное: я призываю всех россиян к максимальной
осторожности в общении с долларом. Как в бизнесе, так и в быту. И пусть нет
единого рецепта спасения от этой новой напасти, но ведь не зря говорится:
"Предупрежден - значит вооружен". Главное на сегодня - это внимательно
следить за состоянием зеленой бумажки, которая за последние 10 лет
превратилась для наших людей в эквивалент надежности, а уже завтра может
стать совсем другим эквивалентом. Следить, чтобы не пришлось вновь, уже в
который раз, повторять печально известную фразу: "Ну вот мы и в... Хопре!"


                                   * * *

                        Ответы на статью В.Мавроди

  Михаил Делягин, директор Института проблем глобализации:

  - Прежде чем непосредственно перейти к ситуации, складывающейся вокруг
доллара, приведу несколько цифр. На долю США приходится более 30% мирового
ВВП. А кроме того, американским группам и корпорациям принадлежит 53% всех
выпущенных в мире акций. В силу перечисленных причин превращение доллара в
"фантик" неминуемо спровоцирует глубочайший кризис всей мировой экономики.
Но возможно ли это?
  Больше всего в последнее время ведется разговоров о том, что основная
опасность доллару грозит в связи с его якобы товарной необеспеченностью. Но
доллар США обеспечен не национальным богатством этого государства в
традиционном понимании этого слова. Он обеспечен технологическим лидерством
США. Новые технологические принципы, которыми владеет Америка, не просто
имеют стоимость как продаваемые товары, главное их значение состоит в том,
что они "привязывают" экономики практически всех стран мира к американской,
обеспечивая их зависимость уже не на финансовом, а на более
фундаментальном, технологическом уровне.
  Вспомните слова Пастернака о Ленине: "Он управлял теченьем мысли и только
потому - страной". Вот и информационные технологии делают наиболее
эффективным управление не реально протекающими процессами, а "течением
мысли". Поэтому механические подсчеты уровня обеспеченности доллара
бессмысленны. Это не более чем упражнения в арифметике.
  Сила Америки, в конце концов, не в танках, не в золотом запасе и даже не
в Билле Гейтсе. Сила Америки заключается прежде всего в Голливуде и СММ.
Именно в этом ответ на вечный вопрос о необеспеченности доллара. Он
обеспечен - только не золотом, а состоянием умов в мире. А их состояние, в
свою очередь, устойчиво поддерживается в нужной форме за счет колоссального
технологического отрыва США от остального мира.


  Александр Хандруев, зампред ЦБ РФ (в 1992-1998 годах):

  - В последнее время усиленно распространяются слухи о неизбежном резком
падении американского доллара, который якобы является "ничем не
обеспеченной бумажкой в пирамиде мирового, масштаба". Характерно, что
распространяют этм сведения граждане, в свое время заложившие фундамент в
строительство "финансовых пирамид" (в том числе г-н Мавроди).
  В мировой финансовой системе существует своего рода круговая порука. И
европейцы, и японцы, как это ни парадоксально, если и заинтересованы в
ослаблении доллара, то лишь до определенной степени: от шоковых изменений
они только проиграют. Мир в настоящее время живет по законам плавающих
валютных курсов, и никого не беспокоит, если курс американского доллара по
отношению к японской иене варьируется в достаточно широких пределах -
порядка 8-14%. Те же относится и к немецкой марке, которая за последние
годы значительно ослабла, но ни к каким катастрофическим последствиям это
не привело. И хотя между Европой и США существуют определенные
противоречия, они разрешаются в рамках мирного сосуществования: доллара и
евро. В треугольнике: "доллар- евро-иена" все его "стороны" заинтересованы
в стабильности валютных курсов. Возможно, по мере восстановления
экономического роста в Европе курс евро вырастет. Но изменение баланса сил
будет происходить по законам рынка.
  Американцы никогда не допустят повторения Великой депрессии и примут меры
при первых же признаках опасности. "Финансовая пирамида" США, в отличие от
"пирамид" Мавроди, строится по классическим законам: внизу - массивный
фундамент, который прочно держит всю конструкцию,



  Андрей Паршев, автор экономического бестселлера "Почему Россия не
Америка?":

  - Недавно показали американский фильм "Основные цвета", где Джон Траволта
играет американского президента. Там есть один очень показательный момент,
когда кандидат в президенты в ходе своей предвыборной кампании выступает на
каком-то заводе. Смысл его выступления сводится в общем-то к простой
истине: "Ребята, времена изменились, и если вы дальше хотите сохранить за
собой рабочие места, вам придется учиться. Увы, другого выхода у вас нет".
В ответ здоровенные негры тупо на него смотрят, чешут репы и думают, что и
правда придется сесть за школьную скамью.
  Этот эпизод очень точно демонстрирует процессы, происходящие в
американском обществе. Уровень реальной зарплаты в США поднялся настолько
высоко, что заниматься производством там становится просто невыгодно. Все
производство постепенно уходит из Америки в страны третьего мира, где
человеческий труд стоит намного дешевле. Можно даже сказать, что США
превратились в некий гигантский рынок, на котором можно продать практически
все, а вот производить там что-либо крайне невыгодно.

  Руководство Америки в ближайшее время просто будет вынуждено решать
проблему повышения конкурентоспособности своей экономики.. И рецепт тут
может быть только один: чтобы американские товары пользовались спросом на
мировом рынке, в первую очередь необходимо понизить их себестоимость. Как
этого добиться? Самый простой способ - девальвировать доллар. Когда это
произойдет? Не знаю. Но явно не завтра.


  Ашот Егиазарян, заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам
Госдумы:

  - Почти все страны мира предпочитают формировать валютный запас, большую
часть которого составляют американские купюры. Таким образом, сотни
миллиардов долларов США лежат на счетах других государств. Естественно, что
они поступают в качестве оплаты за товары, которые это страны продают в
Америке. Например, Россия в 2000 году увеличила свои золотовалютные резервы
более чем на 10 млрд. долларов. Эти деньги пришли в страну как плата за
нефть и газ. Теперь доллары США будут лежать, у нас да начала трудностей в
экономике. Тогда взамен долларов Россия получит поток товаров из западных
стран. А до этого мы сами как бы предоставляем США кредит.
  Ведущие мировые аналитики задаются вопросом: что произойдет, если
большинство: стран в одночасье решит сбросить хотя: бы часть, своих
долларов?! Успокою население, пока каких-либо явных предпосылок к такому:
развитию событий нет. Хотя соглашусь с автором статьи: большие кризисы, как
правило, случаются внезапно и без предупреждений. Но на мой взгляд, доллар
еще долго будет оставаться мировой валютой. Дело в том, что государствам
сегодня нужно не золото, а станки, компьютеры, средства связи и прочие
ресурсы. И экономика США - крупнейшая в мире - готова в любой момент
поставить любой набор товаров на любую сумму. То есть другие страны в любой
момент могут обменять доллары на необходимые им товары или услуги. То есть
доллар НЕ является фантиком.


  Александр Паникии, президент концерна "Панинтер":

  - Запад, конечно, не является образцом морали и нравственности. Вся
история протестантской модели экономики, поощряющей безудержное обогащение,
изобилует бесчисленными историями о том, как развитые страны обворовывали
остальной мир. Но главное отличие тамошних бизнесменов от наших заключается
в том, что они обирают чужие общества, а прибыль тащат домой. В результате
их собственная экономика не просто не страдает, а непрерывно развивается.
Тогда как наши "капитаны бизнеса" обворовывают свое общество, а прибыль
вывозят в чужое.
  Нынешняя эпопея с курсом доллара, без сомнения, имела цель - почистить
карманы остального мира. Причем США осуществляют эту операцию на паях с
Европой. Произошло синхронное изменение не более чем 30% курсов валют -
доллар на эту величину вырос, а евро на столько же упал. Такое положение
должно было привести к существенной разнице в их экономическом развитии, а
между тем разница в темпах экономического роста США и Европы составляет
всего-то 1%.
  Таким образом получились замечательные качели. Деньги всего мира потекли
в США и через фондовый рынок были съедены американцами. В свою очередь, с
понижением курса евро конкурентоспособность европейских товаров резко
выросла, и Европа смогла "отгрызть" у Японии основную часть ее экспортных
рынков. Сейчас эта операция благополучно завершается, и ее организаторам
нет никакого смысла разоряться. Доллар упадет на 30%, а евро на такую же
величину очень плавно вырастет. Постепенно все вернется в исходное
положение, после чего западные комбинаторы начнут придумывать новый способ
очистки карманов не шибко развитых стран.
