                            Рудольф Штайнер

                          Ариманический обман


     Цюрих, 27 Октября, 1919
     GA 193

     В обращении к  публичной аудитории сегодня  по наиболее важному вопросу
нашего  времени, делает  большое различие, если говорят из  знания глубинных
сил Мировой исторической эволюции,  то есть из посвящения-науки, или говорят
без такого знания. Это относительно легко говорить о  современных  вопросах,
если  полагаются на  данные  внешнего  знания,  которые считаются  научными,
практическими и так  далее. Это, однако, чрезвычайно трудно говорить о таких
вопросах  с точки зрения посвящения-науки  из которой действительно выведено
то, с чем мы должны иметь дело на таких собраниях как наше сегодня.
     Из различных утверждений, которые были сделаны здесь и которые вы также
обнаружите  в  некоторых  из моих курсах-лекциях,  вы знаете,  что мы должны
поместить   начало  нашего  соврменного  периода  в  середине   пятнадцатого
столетия.  Мы  всегда  называли этот  период  -  в котором мы  действительно
находимся только  в начале  - пятая после-Атлантическая эпоха. Она заместила
Греко-Латинскую  эпоху, которую мы отсчитываем с середины  восьмого столетия
до  Р.Х.  до середины  пятнадцатого столетия; и  далее  еще назад, мы  имеем
Египетско-Халдейскую эпоху.  Я  указал это только, чтобы вы  могли вспомнить
где,  в  человеческой  эволюции как целое, мы помещаем  эпоху,  в которой мы
ощущаем себя стоящими как современные люди.
     Теперь, вы  знаете, что  в конце  первой  трети Греко-Латинской  эпохи,
имела   место   Мистерия   Голгофы.   И  со  многих  различных  аспектов  мы
охарактеризовывали, что действительно  свершилось для человеческой  эволюции
через Мистерию Голгофы, фактически для всей  эволюции Земли. Сегодня, в этот
обширный  исторический   обзор   мы  поместим  различные   вещи,  касающиеся
человечества, которые связаны с этой Мистерией.
     Имея это в виду, давайте взглянем назад в гораздо более ранние времена,
скажем в века около начала  третьего тысячелетия до Р.Х..  Вы осознаете, как
мало говорится во  внешней  исторической традиции  об  этой ранней  эволюции
человеческой  расы на Земле.  Вы знаете  также,  как исторические  документы
указывают  на  Азию,  на  Восток. Из  многих Антропософских  источников,  вы
узнаете, что чем  дальше мы уходим назад в человеческой эволюции, тем больше
мы обнаружим  различную  конституцию  человеческой  Души  и  нечто, подобное
изначальной  мудрости,  лежащей  в  основе всей  эволюции  человечества.  Вы
знаете, далее, что определенные  традиции древней мудрости человечества были
сохранены  в  тесных  тайных  кругах,  прямо  в девятнадатое  столетие.  Они
сохранены  в  наше собственное время  - но, для наибольшей части, совсем  не
верно.
     Когда  современный человек узнает нечто из такой изначальной  мудрости,
он  поражается глубинами реальностей, к которым она указывает. Еще в течение
изучений, которым мы следовали  многие годы, было показано, что такая широко
распространенная мудрость-учение древних  времен  всегда  контрастировала  с
пониманием жизни  и Мира, которым обладал древний Еврейский  народ и который
носил  совершенно  иной  характер.  С  определенной  справедливостью  широко
распространенная  изначальная мудрость  описывается как языческий элемент  и
противоположный этому Еврейский элемент. Из внешних традиций и литературы вы
осознаете, как Христианский элемент затем возник из Еврейского.
     Вы  уже  можете  собрать  из этих  внешних  фактов  то, что я прошу вас
запомнить в уме, а именно что это было существенным  в человеческой эволюции
конфронтировать  древнему  языческому элементу и  его  мудрости с  Еврейским
элементом, из  которого  Христианство развилось частично  во  всех  случаях.
Изначальная языческая мудрость в своей полноте не  была предопределена иметь
единственное  влияние  на  дальнейшую  эволюцию человечества. И теперь может
возникнуть вопрос: почему должна была древняя языческая мудрость, которая во
многих   отношениях  является  такой  великолепной,  пережить  новую  форму,
трансформацию   через   Иудаизм  и  Христианство?  Такой  вопрос   неизбежно
возникает.
     Ответ доставляется инициации-мудрости только через очень, очень весомый
факт,  через  событие, которое имело место  давно в Азии, в  начале третьего
тысячелетия до-Христианской эры. Ясновидение обнаруживает во взирании назад,
что  инкарнация  сверх-человеческого  Существа в человеческом существе имела
место  там  также,  как  в  событии Голгофы  инкарнация  сверх-человеческого
Существа  Христа  имела  место в  человеке  Иисус  из  Назарета. Инкарнацию,
которая имела место в начале третьего тысячелетия до Р.Х. чрезвычайно трудно
проследить,  даже  с  наукой ясновидения,  инициации. Она дала  человечеству
нечто   огромного   блеска,  имеющее  острый   эффект.  То,  что  она   дала
человечеству, фактически было изначальной мудростью.
     Рассматривая внешне, можно сказать, что  это была мудрость, проникающая
глубоко  в  реальность; холодная,  основанная  на  идеях,  мало  проникнутая
чувством. Действительная внутренняя природа этой мудрости может быть оценена
только идя назад к той инкарнации, которая имела место давно в Азии в начале
третьего до-Христианского тысячелетия. Ретроспективному ясновидческому взору
открывается,   что   это   была   действительная   человеческая   инкарнация
Люциферической силы.
     И эта  инкарнация  Люцифера  в  человечестве,  которая была  достигнута
определенным  образом,  была  источником  широко  распространенной  мудрости
третьей после-Атлантической цивилизации.
     Существовал   еще   после-эффект  даже   в  Греческие  времена   широко
распространенного   культурного   импульса,   который   был  произведен   из
Азиатского,   Люциферического   существа.   Люциферическая   мудрость   была
наибольшей пользы для человека в  ту эпоху эволюции - блестящей определенным
образом,  градуированной соответственно по различным  народам и расам, среди
которых она  была  распространена. Она  была прямо распознаваемой  через всю
Азию,  затем в Египетской  цивилизации,  Вавилонской  цивилизации и  даже  в
культуре Греции.
     Все, что было  возможно человечеству того времени  в  мысли,  в области
поэзии, в деяниях было определенным образом определено через вхождение этого
Люциферического импульса в человеческую цивилизацию.
     Это было бы, конечно, чрезвычайно обывательски желать сказать: то  была
инкарнация  Люцифера,   следственно   мы   должны   бежать   от  нее!  Такая
обывательность  может заставить также бежать  от  красоты и величия, которое
пришло к человечеству из этого Люциферического  течения, ибо плоды Греческой
культуры со  всей ее красотой происходили, как уже сказано, из этого течения
эволюции. Вся Гностическая мысль,  существующая ко времени Мистерии Голгофы,
впечатляющая мудрость, бросающая свой свет глубоко в Космические  реальности
- это все Гностическое знание было  инспирировано импульсом,  приходящим  из
Люциферических  сил.  Не  должно  говорить, что Гностическая  мысль является
следовательно ложной;  ее только характеризуют  говоря,  что она  проникнута
Люциферическими силами.
     Затем,  значительно  более чем  две  тысячи  лет  после  Люциферической
инкарнации,  пришла Мистерия Голгофы.  Может быть  сказано,  что люди, среди
которых  распространился Импульс  этой  Мистерии,  были  все  еще  полностью
насыщены  в  своем  мышлении  и чувствовании  тем,  что  пришло  из импульса
Люцифера. И теперь  в  эволюцию цивилизованного человечества вошел полностью
другой импульс, Импульс происходящий от Христа. Мы часто говорили о том, что
этот   Импульс   Христа   означает   внутри  цивилизованного   человечества.
Христос-Импульс -  я только коснусь этого сегодня  -  был принят  сердцами и
умами,  которые  я  только   что  охарактеризовал.  Эти   вещи  должны  быть
рассмотрены  без предосуждения; противным образом, не является действительно
возможным  понять  особенный  способ,  в  котором  Христианский Импульс  был
получен в первые столетия нашей эры.
     Как  Люциферический импульс  начал  блекнуть все больше и  больше, люди
стали  также все  более  неспособными  абсорбировать  Импульс Христа  верным
образом.   Рассмотрите,  как  много  стало  материалистическим   в   течение
современного  времени. Но если  вы  спросите  себя, что  в особенности стало
материалистическим,  вы  должны получить  ответ: огромная  часть современной
Христианской теологии. Ибо это  есть просто наисильнейший материализм, когда
она не  видит  Христа  в  человеке  Иисус  из  Назарета.  Она  видит  только
человеческое  существо,  "простого  человека  из  Назарета", которого  можно
понять, если возвысить себя немного к  некоторому  сорту высшего  понимания.
Чем  больше человек  Иисус из  Назарета мог быть  рассматриваем  как обычное
человеческое   существо,   принадлежащее   к  рангам   других  замечательных
личностей,  тем  лучше  это  удовлетворяет  определенную  материалистическую
тенденцию  современной  теологии.  Из  сверх-чувственного  элемента  события
Голгофы современная теология желает признать мало, очень мало.
     Импульсы,  входящие   в  человечество   из  Люциферического   источника
погружались  постепенно  вниз в  Душу.  С  другой  стороны,  однако,  другой
импульс, который мы называем Ариманическим, возрастает все сильнее и сильнее
в  современные времена. Он  станет еще более  сильным в близком будущем  и в
будущие   века.  Ариманический  импульс   происходит  от  сверх-чувственного
Существа,   отличного   от  Существа   Христа   или   Люцифера.   Равно   со
"сверх-чувственный" можно сказать "под-чувственный" - но это не есть главное
здесь.   Влияние  этого  Существа  становится   особенно   мощным  в   пятой
после-Атлантической эпохе. Если мы  взглянем на запутанные условия последних
лет,  мы обнаружим,  что люди были  приведены  к таким  хаотическим условиям
через Ариманические силы.
     Так  же,  как   имела  место  инкарнация  Люцифера  в  начале  третьего
до-Христианского  тысячелетия, как имела место  инкарнация Христа ко времени
Мистерии Голгофы, также будет иметь место Западная инкарнация Ариманического
существа   немного   времени   спустя  после   нашего   настоящего   Земного
существования, в действительности, в третьем после-Христианском тысячелетии.
Чтобы  сформировать  верную  концепцию исторической эволюции  человечества в
течение приблизительно шести тысяч лет, должно осознать, что на одном полюсе
стоит  Люциферическая инкарнация,  в центре  инкарнация Христа, а на  другом
полюсе Ариманическая  инкарнация. Люцифер  есть сила,  которая  возбуждает в
человеке   все  фанатическое,   все  ложные  мистические   силы,  все,   что
физиологически склонно привести кровь в беспорядок и так возвысить  человека
над  и вне самого  себя.  Ариман есть  сила, которая делает человека  сухим,
прозаическим,  обывательским  -  которая  костенеет  его  и  приводит его  к
предрассудку материализма. И истинная природа  и  сущность человека есть, по
сути,  усилие  удерживать  баланс  между силами Люцифера и Аримана;  Импульс
Христа помогает человечеству установить такое равновесие.
     Эти  два  полюса   -  Люциферический  и   Ариманический   -  непрерывно
присутствуют   в  человеке.  Рассматривая  исторически,  мы  обнаружим,  что
Люциферический  преобладал  в  определенных  течениях  культурного  развития
до-Христианского века и продолжался  в первые столетия нашей  эры. С  другой
стороны  Ариманическое   влияние  было  в   действии   начиная   с  середины
пятнадцатого  столетия  и  будет  возрастать  в силе вплоть  до  фактической
инкарнации Аримана, которая будет иметь место среди Западного человечества.
     Теперь, это  есть характеристика таких  вещей, что они подготавливаются
задолго  заранее.  Ариманические силы подготавливают  эволюцию  человечества
таким образом, что она может стать  жертвой Аримана,  когда  он  появится  в
человеческой форме внутри Западной цивилизации - с трудом тогда должной быть
названной  "цивилизация" в нашем  смысле  -  как  однажды Люцифер появился в
человечесткой  форме в  Китае,  как однажды Христос появился в  человеческой
форме в Малой Азии. Бесполезно предаваться иллюзиям  сегодня об этих  вещах.
Ариман  появится  в человеческой форме и единственный  вопрос  есть,  как он
найдет  все человечество подготовленным. Обеспечат  ли его подготовления для
него  как последователей  все человечество,  которое  сегодня  называет себя
цивилизованным,  или  он  обнаружит  человечество,  которое   может  оказать
сопротивление. Это не поможет вовсе предаваться иллюзиям. Люди сегодня бегут
от истины и невозможно дать ее  им  в неприкрытой форме, потому  что  они бы
обсмеяли  ее и глумились над ней.  Однако если  дать  ее им  через "Троичный
социальный организм", как  сейчас пытаются сделать, тогда они не будут иметь
ее  в  любом  случае  - не  большинство,  по  крайней  мере. Факт,  что люди
отвергают такие вещи есть просто одно из средств, которое Ариманические силы
могут использовать и которые дадут Ариману наиболее  возможное последование,
когда  он  появится  в  человеческой  форме  на  Земле. Такое  пренебрежение
весомейших истин есть точно то, что выстроит Ариману наилучший мост к успеху
его  инкарнации. И ничто  не  поможет нам  найти верную позицию  в отношении
роли,  играемой  Ариманом  в  человеческой  эволюции, исключая  непредвзятое
изучение сил, через  которые действует Ариманическое влияние  как и изучение
познать  силы,  через  которые  человечество  может  вооружить  себя  против
искушения  и заблуждения. По этой  причине мы бросим короткий взгляд сегодня
на   различные  вещи,  которые  способствуют  поддержке  Ариману  и  которые
Ариманические   силы,   действующие   из   сверх-чувственных   Миров   через
человеческие  умы,   особенно  задействуют   для  того,  чтобы  сделать  его
последование настолько многочисленным, насколько возможно.
     Одно из  средств есть то - что  не  осознается, что является актуальным
значением  для  человека,  определенных  видов мысли  и  концепции,  которые
преобладают  в  современные  времена.  Вы  знаете, конечно,  что  существует
большое различие между  способом, которым человек ощущал себя пребывающим со
всем Космосом, скажем, в  Египетский век и даже во  времена Греции и как  он
ощущает начиная  с начала  современного  века, начиная  с  окончания Средних
Веков. Представьте  себе  хорошо-инструктированного древнего Египтянина.  Он
знал,  что  его  тело  было  составлено  не  только  из  компонент,  которые
существуют  здесь   на   Земле  и  которые  воплощены  в  животном  царстве,
растительном  царстве,  минеральном царстве. Он знал,  что силы, которые  он
видел  в Звездах вверху,  действовали в его существе;  как человек он ощущал
себя  членом  всего  Космоса. Он  ощущал  весь  Космос не только  оживленным
Жизнью, но одушевленным и  преисполненым Духом; в его сознании жило нечто из
Духовных существ Космоса, из Душе-природы  Космоса и его Жизни. Все это было
потеряно  в  ходе позднейшей человеческой истории. Сегодня человек смотрит с
Земли вверх на  Звездный мир и для  него  он наполнен неподвижными звездами,
солнцами, планетами, кометами и так  далее. Но  какими средствами он изучает
все, что смотрит вниз на него из Космического пространства? Он изучает это с
математикой, с наукой механики.  Что располагается вокруг Земли лишено Духа,
лишено  Души,  даже  Жизни.  Это  есть огромный механизм, фактически, только
долженствующий быть понятым при помощи математических, механических законов.
С  помощью  этих  математических,  механических   законов  мы  понимаем  его
замечательно! Ученик Духовной науки есть несомненно  как раз тот, кто  ценит
достижения  Галилео,   Кеплера   и  других,   однако  то,  что   пронизывает
человеческое  понимание  и  сознание  через догматы  этих  великих  Духов  в
человеческой эволюции только показывает Вселенную как огромный механизм.
     Что  это  означает,  открывается  только  тому, кто  способен  осознать
человека  в  его целостной  природе.  Это  очень  хорошо  для  астрономов  и
астрофизиков представить Вселенную как механизм, который может быть  понят и
рассчитан математической  формулой. Это  действительно то,  во  что  человек
будет  верить  во время от  пробуждения  утром вплоть до  отправки в постель
ночью.  Но в тех  неосознанных  глубинах,  которые  он  не  достигает  своим
бодрствующим сознанием, но которые все же  принадлежат его существованию и в
которых он живет между засыпанием и пробуждением,  нечто, полностью отличное
касательно Вселенной вливается в его Душу. В человеческой Душе живет знание,
которое  хотя  и неизвестное бодрствующему  сознанию, все же присутствует  в
глубинах и формированиях Души - знание Духа, Жизни Души  и  Жизни Космоса. И
хотя  в  своем бодрствующем сознании человек не знает  ничего из  того,  что
происходит в общении с Духом, Душой и Жизнью Вселенной пока он спит - в Душе
вещи  есть  здесь;  они живут внутри  нее.  И многое из  огромного  разлада,
ощущаемого современным  человеком  выводится  из  дисгармонии между тем, что
Душа  переживает  и  тем, что  бодрствующее  сознание удостоверяет  как свою
Миро-концепцию.
     А  что  весь Дух и суть Антропософской Духовной науки  говорит об  этих
вещах? Он говорит: что идеи Галилео, Кеплера принесли человечеству  является
грандиозным  и  могущественным,  но не  абсолютной  истиной, никоим  образом
абсолютной   исиной.  Это  есть  один   аспект  Вселенной,  одна  сторона  с
определенной  точки   зрения.  Это  только  через  высокомерие  современного
человека люди говорят сегодня: "Птоломеевская Миро-система - ребячество; это
есть то, что люди имели, когда  они были детьми.  Мы совершили такие большие
шаги  -  прямо "к  Звездам"  и это  есть то,  что  мы теперь  принимаем  как
абсолютное". Это является  также мало абсолютным как и Птоломеевская система
была абсолютной,  это есть один аспект. Единственно верный взгляд - согласно
Духовной науке - это есть осознать, что все то, что принимается путем только
Миро-математики, только Миро-механики, только Миро-схематизмом механического
порядка,  не  снабжает человека абсолютной  истиной  о  Вселенной, но только
иллюзиями.  Иллюзии являются необходимыми, потому что человечество  проходит
через  варьирующиеся формы обучения  в своих различных стадиях эволюции. Для
современного обучения нам необходимы такие иллюзии математической природы  о
Вселенной,  мы  должны  приобрести  их, но  мы должны знать,  что  они  есть
иллюзии.  И наиболее всего они являются иллюзиями, когда  мы перемещаем их в
наше  ежедневное  окружение,   когда  в  соответствии  с  атомическими   или
молекулярными теориями, мы  даже стремимся  создать некий вид астрономии для
субстанций  Земли.  Верное  отношение  касательно  всей  современной  науки,
постольку, поскольку она мыслит по таким направлениям, будет распознать, что
ее знание есть иллюзия.
     Теперь,  для того, чтобы его инкарнация могла принять наиболее выгодную
форму,   наибольшим   интересом   Аримана   есть   то,   что   люди   должны
совершенствовать себя во  всей нашей иллюзорности современной  науки, но без
знания того, что это есть иллюзия. Ариман имеет наиболее возможный интерес в
инструктировании людей  в  математике, но  не  в  инструктировании  их,  что
математически-механические  концепции  Вселенной  есть  только  иллюзии.  Он
интенсивно заинтересован в донесении до людей химии, физики,  биологии и так
далее, как они представлены сегодня во всех их замечательных эффектах, но он
заинтересован заставить людей верить, что они являются абсолютными истинами,
не  то,  что они  есть только  точки  зрения,  подобно  фотографиям с  одной
стороны.  Если  вы  фотографируете  дерево с одной  стороны, это  может быть
корректной фотографией,  все же  это  не дает картину всего дерева. Если  вы
фотографируете его с  четырех сторон, вы можете в любом случае получить идею
о нем. Чтобы скрыть  от  человечества это  в  современной  интеллектуальной,
рационалистической  науке с ее добавлением предрассудочного эмпиризма, имеют
дело с великой иллюзией,  обманом - то, что люди не должны  распознать,  это
является величайшим возможным  интересом Аримана. Это  было  бы триумфальным
переживанием для  него, если научный  предрассудок, который  захватывает все
круги сегодня и которым люди даже желают организовать свою социальную науку,
должен был  бы  преобладать  в третьем  тысячелетии. Он  имел  бы величайший
успех, если  он мог бы затем  прийти как  человеческое существо  в  Западной
цивилизации и обнаружить научный предрассудок.
     Однако  я прошу вас не выводить ложных заключений из того, что я только
что сказал. Это было бы  ложное заключение избегать науки сегодня; это  было
бы  наиболее ложное заключение,  которое могло  бы быть выведено. Мы  должны
познать науку; мы  должны получить  точное знание обо  всем, что приходит из
этого направления -  но с полной сознательностью, что мы получаем иллюзорный
аспект, иллюзию, необходимую для нашего обучения как людей. Мы не обезопасим
себя  против  Аримана  избегая  современной  науки,  но учась  познавать  ее
характер. Ибо современная наука  дает  нам внешнюю иллюзию Вселенной  и  нам
необходима эта иллюзия. Не воображайте, что мы не нуждаемся в ней. Мы должны
только  наполнить ее с  совершенно  другой  стороны актуальной  реальностью,
приобретенной   через  Духовное  исследование,   мы   должны   подняться  из
иллюзорного характера к истинной реальности.  Вы обнаружите ссылку во многих
моих  лекциях-курсах на то, что я говорю вам  сегодня и вы увидите как везде
искалось войти полностью в науку нашего времени, однако чтобы возвысить ее к
сфере, где можно видеть ее реальную ценность. Вы не можете желать избавиться
от радуги, потому что вы знаете, что это должно быть иллюзией света и цвета!
Вы не  поймете ее, если вы не осознаете ее иллюзорный характер. Но  это есть
как раз то  же самое  со всем,  что современная  наука  дает нам  для нашего
представления  Вселенной,   она  дает  только  иллюзии  и  это  должно  быть
распознано. Обучая себя через такие иллюзии достигают реальности.
     Это, затем, представляет одно из  средств, используемых Ариманом  чтобы
сделать свою инкарнацию  настолько  эффективной,  насколько  возможно -  это
удерживание человека назад в научном предрассудке.
     Вторым  средством, которое он  задействует,  есть возбудить все эмоции,
которые расщепляют людей на  малые  группы -  группы,  которые  атакуют одна
другую.   Вам  нужно  только  взглянуть  на  конфликтующие  партии,  которые
существуют  сегодня  и  если  вы  непредосудительны,  вы   распознаете,  что
объяснение не должно быть найдено только в  человеческой природе.  Если люди
честно стараются объяснить так называемую  Мировую войну через дис-гармонии,
они распознают, что с тем, что  они найдут в физической человечности, они не
могут   объяснить   ее.   Это   именно   здесь,   "сверх-чувственные"  силы,
Ариманические силы были в действии.
     Эти  Ариманические   силы  действуют   в   дейстительности,  где-угодно
дис-гармонии  возникают  между группами  людей.  Теперь возникает вопрос, на
каком фундаменте большинство из того, что мы рассматриваем, основывается?
     Давайте  продолжим   из  очень  характерного   примера.  -  Современный
пролетариат имеет своего  Карл Маркса. Рассмотрим поближе, как доктрины Карл
Маркса были распространены  среди  пролетариата, с Марксистской литературой,
достигающей  практически  неизмеримых  пропорций.  Вы  обнаружите все методы
нашей науки современности использоваными в книгах; все есть строго доказано,
так строго доказано, что  многие люди, о  ком никогда не предполагалось  бы,
выпали жертвой Марксизма. Что было действительным предназначением Марксизма?
Он распространился сначала, как вы знаете,  среди пролетариата и  был твердо
отвергнут университетской наукой. Сегодня  имеется уже число университетских
ученых, которые развернулись кругом, чтобы подтвердить Марксистскую  логику.
Они привержены  ей, потому  что ее литература  доказала,  что ее  заключения
находятся в  замечательном согласии, что с точки  зрения  современной  науки
Марксизм может быть вполне четко доказан. Средне-классовые круги к сожалению
не  имели Карл Маркса, который  мог бы доказать противополжное для них;  ибо
как  возможно доказать  идеологический характер или право, моральность и так
далее,  теорию  прибавочной  стоимости   и  материалистическое  историческое
исследование с Марксистской точки зрения, также возможно  доказать их точную
противоположность.  Средне-классовый, буржуа-Маркс  был бы  вполне  способен
доказать точную противоположность тем же самым строгим методом. Нет никакого
надувательства или мошенничества в этом; доказательство сработало бы верно.
     Откуда  это происходит? Это  происходит от того факта, что  современное
человеческое  мышление,  современный  интеллект, располагается  на стратуме,
уровне бытия, где он не достигает вниз до реальности. Поэтому можно доказать
нечто  совершенно  строго  и также  доказать  ему  противоположное.  Сегодня
возможно  доказать спиритуализм с одной  стороны и  материализм с другой.  И
люди могут  бороться друг против друга из равно хороших точек зрения, потому
что  интеллектуализм  современности   находится  на  более   высоком  уровне
реальности и не  снисходит вниз, в глубины бытия.  И это  есть то же самое с
партийными  мнениями.  Человек,  который  не   смотрит  глубоко,  но  просто
позволяет себе  быть принятым в определенный партию-круг - по причине своего
образования,  наследственности,  обстоятельств  жизни и положения  -  вполне
искренне верит - или  так он думает - в  возможность доказательства догматов
партии, в  которую  он проскальзывает,  как он  говорит. И затем - затем  он
борется против  кого-нибудь  еще, кто проскользнул  в другую партию!  И один
также  как раз прав, как и другой. Это  вызывает хаос и путаницу, сметение у
человечества,  которое  постепенно  становится  все  больше и  больше,  пока
человек  не увидит  ее насквозь. Ариман использует такую путаницу,  сметение
для  того,  чтобы  подготовить  триумф  своей  инкарнации и  вести  людей  с
возрастающей силой в то, что они обнаружат таким  трудным чтобы осознать - а
именно,  что интеллектуальным или  современным научным  размышлением сегодня
можно  доказать любую вещь  и  равно  хорошо  доказать ее противоположность.
Главным для нас является распознать, что все  может быть  доказано и по этой
причине изучение доказательств  продвинуть вперед в науку сегодня.  Это есть
только в естественной науке, что реальность показывается фактами; ни в какой
другой   области   нельзя   рассматривать  интеллектуальные   доказательства
действительными.  Единственный путь  избежать опасности,  которая  угрожает,
если принимают соблазны Аримана и его желание вводить людей  глубже и глубже
в  такие  вещи, является осознать  через Антропософскую  Духовную науку, что
человеческое  знание  должно быть  разыскиваемо  в  стратуме,  уровне  более
глубоком, чем тот, в котором возникает действительность наших доказательств.
И так для того, чтобы создать разногласия, Ариман также использует  то,  что
развивается   из   древних   условий   наследственности,   которые   человек
действительно перерос в пятой  после-Атлантической эпохе. Ариманические силы
используют все, что выведено из  древних  обстоятельств наследственности для
того,  чтобы наставить людей друг против друга в конфликтующих группах. Все,
что приходит из древних различий семьи, расы, племени, народов  используется
Ариманом чтобы создать путаницу, сметение.  "Свобода для  каждой нации, даже
для наименьшей...". Это были красиво-звучащие слова. Однако силы, враждебные
человеку всегда используют красивые слова чтобы  внести путаницу, сметение и
для того, чтобы  достичь вещей,  которые Ариман  желает  достичь  для  своей
инкарнации.
     Если мы спросим: Кто возбуждает нации одну против другой? Кто поднимает
вопросы,  которые   направляют   человечество   сегодня?   -   Ответ   есть:
Ариманический обман, который разыгрывается в  человеческой  жизни.  И в этой
области  люди  очень  легко  позволяют  себе быть обманутыми. Они не  желают
снизойти  к  более  низкому  стратуму,  уровню,  где реальность должна  быть
найдена. Ибо, вы видите, Ариман  искуссно подготавливает  свою цель заранее;
даже начиная  с Реформации и Ренессанса,  экономист возникает  в современной
цивилизации  как  представительный  руководящий тип.  Это есть  исторический
факт.  Если вы  вернетесь  назад, к древним временам, даже к тем,  которые я
охарактеризовал  сегодня  как  Люциферические -  кто  был руководящим  типом
тогда?  Посвященные. Египетские  фараоны,  Вавилонские правители,  Азиатские
правители  -  они  были   посвященными.   Затем   священник-тип  возник  как
руководитель и священник-тип был действительно руководителем прямо вплоть до
Реформации и Ренессанса. Начиная с того времени  экономист  был командующим.
Правители  являются  в  действительности  только  мастеровыми,  подчиненными
экономистов. Не  должно  представлять, что правители в  современные  времена
есть нечто, кроме как подчиненные экономистов. И все, что результирует путем
закона и правосудия  - нужно  только изучить это внимательно -  есть  просто
следствие  того,   что  обдумывали  экономически  ориентированные  люди.   В
девятнадцатом  столетии "экономический" человек замещается впервые человеком
мыслящим в  терминах  банков  и в девятнадцатом столетии  создается  впервые
организация финансов, которая затопляет любое другое взаимоотношение. Должно
только быть способным взглянуть  в  эти  вещи и последить  их  эмпирически и
практически.
     Все,  что  я  утверждал во второй  публичной лекции  здесь  (Социальное
будущее, 25 Октября 1919) глубоко истинно. Можно было бы пожелать, чтобы это
было  прослежено  во всех  деталях; тогда было бы видно,  как фундаментально
истинны эти вещи.  Но как раз  потому что  возникло  такое правление  только
"символа   для   твердых   товаров"  (деньги),  Ариману   было  дано  другое
существенное средство для обмана человечества. Если люди  не  осознали,  что
права-государство   и   организм  Духа   должны   быть  установлены   против
экономического порядка, вызванного через  экономистов и банки,  тогда снова,
через  такое  отсутствие  осознания,  Ариман найдет  важный  инструмент  для
подготовки своей  инкарнации.  Его инкарнация  несомненно  приходит и  такое
отсутствие прозрения позволит ему подготовить ее триумфально.
     Такие средства  могут быть использованы Ариманом для определенного типа
человека. Но существует другой тип - действительно оба часто смешаны в одной
личности - и это  также с другого направления  обеспечивает  Ариману  легкий
путь к успеху.
     Теперь,  это  есть  факт,  что в  реальной жизни, тотальные  ошибки  не
являются такими  вредными, как  полу-истины  или четверть-истины.  Тотальные
ошибки вскоре видны насквозь, в то время как полу-истины или четверть-истины
заблуждают  людей.  Они  живут  с  ними,  эти  частичные  истины  становятся
формовкой жизни и причиной наиболее ужасного опустошения.
     Сегодня   существуют  люди,   которые   не   осознают  одно-сторонность
Галилео-Коперниковской  Миро-концепции или которые по меньшей мере  не видят
ее  иллюзорный  характер  или  слишком  беспечны,  чтобы изучить ее.  Мы уже
показали  как  неправильно  это  есть.  Но существуют  также  сегодня  люди,
неисчислимые   люди,   которые  удостоверяют  полу-истину,  очень   значимую
полу-истину и которые не входят в вопрос чисто гипотетического подтверждения
ее.  Странно,  как это  может  показаться многим людям,  это явлется уже как
одно-сторонним рассматривать  Мир  единственно через Евангелия  и  отвергать
любое другое  исследование  в истинной раальности, как и рассматривать Мир с
точки  зрения Галилео и Коперника  или  с университетской материалистической
науки в общем.
     Евангелие было  дано  тем,  кто жил  в первые столетия  Христианства  и
верить,  что  сегодня  Евангелие  может дать  все  Христианство есть  просто
полу-истина. Это  есть следовательно также  полу-ошибка, которая  запутывает
людей и таким образом снабжает Аримана наилучшими средствами достижения цели
и триумфа его инкарнации.
     Как многочисленны те,  кто  думает,  что они говорят  из  Христианского
смирения, но в действительности из ужасного  невежества, когда  они говорят:
"Ах,  нам не  нужна Духовная наука!  Непритязательность,  простота Евангелий
ведет  нас  к тому, что людям  необходимо из  вечного!".  Ужасное невежество
выражается, ибо наибольшая часть в  этом кажущемся смирении может быть очень
хорошо использована Ариманом в указанном  мной смысле. Ибо не забывайте, что
я объяснил  в начале сегодняшней  лекции, как во время, на которое  выпадает
Евангелие,  люди  были  еще  проникнуты  Люциферическим  импульсом  в  своем
мышлении, чувствовании и общих взглядах и что  они  могли понимать Евангелие
определенным Люциферическим Гносисом. Но осознание Евангелия в таком древнем
смысле  невозможно  сегодня.   Реальное  понимание   Христа  не  может  быть
приобретено,  если  полагаться только  на Евангелие,  особенно  в  форме,  в
которой  оно было передано.  Нигде  сегодня не существует наименее истинного
понимания Христа, чем в различных верованиях и конфессиях.
     Евангелие  должно  быть  углублено  Духовной  наукой,  если  мы  желаем
приобрести  действительное осознание Христа. Это  затем является  интересным
изучить отдельные Евангелия и добраться до их реального  содержания. Принять
Евангелие  как оно  есть и как  неисчислимые  люди  принимают его сегодня, и
практически как оно  преподается  сегодня, не есть путь  к Христу; это  есть
путь от  Христа. Следовательно конфессии удаляются дальше и дальше  прочь от
Христа. К какому сорту Христос-концепции приходит человек, который принимает
Евангелие и  только  Евангелие, без  глубины, даваемой Духовной  наукой?  Он
приходит  в конце к Христу - но  это есть наибольшее, что он  может  достичь
только через Евангелие. Это  не есть реальность  Христа, ибо сегодня  только
Духовная  наука  может  вести  к  ней.  То,  к  чему  ведет  Евангелие  есть
галлюцинация Христа, реальная внутренняя картина или видение, все  же только
картина. Евангелие  сегодня обеспечивает путь чтобы прийти к видению Христа,
но не к реальности Христа.  Это  есть как  раз причина,  почему  современная
теология   стала  такой  материалистической.  Теологические  комментаторы  и
истолкователи Евангелия спросили себя: Что должно быть сделано из Евангелия?
Они решили в конце,  что по их видению, результат является аналогичным тому,
что получают,  если  изучают случай Павла  перед Дамаском.  И затем теологи,
которые предполагают  утвердить  Христианство,  но только реально  подрывают
его, говорят: Павел был просто болен, страдая  от нервов, и он имел  видение
перед Дамаском.
     Главное есть то, что через само Евангелие можно прийти к галлюцинациям,
к видениям, но не к  реальностям; Евангелие не дает нам реального Христа, но
только  галлюцинацию Христа. Реальный Христос должен  искаться сегодня через
все, что может быть приобретено из Духовного знания Мира.
     Те самые люди,  которые привержены только Евангелию и  отвергают каждый
вид реального Духовного знания, образуют  начало толпы для Аримана, когда он
появится в человеческой форме в современной цивилизации. Из этих кругов,  из
этих   членов  конфессий  и  сект,   которые  отвергают  конкретное  знание,
приносимое Духовным устремлением, разовьется  целое воинство как приверженев
Аримана. Теперь, это все начинает приходить в существование. Это есть здесь,
в действии в современном человечестве и тот, кто  говорит людям  сегодня  со
знанием  Духовной  науки,  говорит  в  нем,  безразлично  говорит  ли  он  о
социальных или других вопросах. Он знает где враждебные  силы располагаются,
что  они обитают сверх-чувственно и  что люди являются их бедными обманутыми
жертвами.  Это есть призыв к человечеству: "Освободитесь от всех этих вещей,
которые образуют такое великое искушение способствования триумфу Аримана!".
     Многие люди ощущали нечто  такого  сорта. Но  не  имеется еще  мужества
прийти  везде к пониманию исторических импульсов Христа,  Люцифера и Аримана
неотложным образом, который  необходим и это  подчеркивается  Антропософией.
Даже те, кто  имеют идею того, что необходимо,  не пойдут достаточно далеко.
На  мгновение, взгляните  на примеры,  где возникает  некоторое знание,  что
мирская  материалистическая наука со своим Ариманическим  характером  должна
быть проникнута Импульсом Христа и  как,  с другой стороны, Евангелие должно
быть просветлено  через объяснения  Духовной  науки. Рассмотрите,  как много
людей пробивается  к пункту,  действительно бросающему  свет в любом из этих
направлений посредством  Духовно-научного знания! Все же человечество только
приобретет  верное отношение  к  Земной инкарнации Аримана, если  оно увидит
через все эти вещи и имеет мужество, волю и энергию просветить Духом  обоих,
мирскую   науку  и  Евангелие.  Подумайте,  например,  как  кардинал  Ньюман
(Newmann) -  кто был  все  же  просветленным  человеком, который  последовал
современному  религиозному развитию  -  ко  времени  своей  ратификации  как
кардинал  в Риме  высказал открыто в своем обращении, что если  Христианское
католическое  учение  должно  выжить, необходимо  новое  откровение.  Мы  не
нуждаемся,  однако,  в  новом откровении;  время откровений в древнем смысле
закончилось. Нам нужна новая  наука,  такая, которая  просветлена Духом.  Но
люди должны иметь мужество для такой новой науки.
     Подумайте о  литературном феномене, подобному движению  Лукс Мунди (Lux
Mundi),  которое  возникло  с определенными  выдающимися теологами,  членами
Английской Высшей  Церкви  (English High  Church),  в конце восьмидесятых  и
начале девяностых годов последнего столетия. Оно состояло из серий изучений,
проникнутых  насквозь  устремлением  построить  мост  от  мирской  науки   к
содержаниям  догмы. Можно назвать  это выпутыванием там  и  сям, никогда  не
осмеливаясь  осознать мирскую  науку,  никогда  не просветляя  ее  Духом. Не
имелось непредосудительного изучения  Евангелия  со  знанием, что  Евангелия
самого  по  себе  недостаточно  сегодня,  что  оно  должно быть прояснено  и
просветлено.   Однако   человечество   должно  быть   мужественным  в  обоих
направлениях  и  сказать: мирская  наука  сама  по  себе  ведет  к  иллюзии,
Евангелие  само по себе ведет к галлюцинации. Серединный путь между иллюзией
и  галлюцинацией должен быть найден только осознанием реальности  через Дух.
Это есть главное.
     Мы должны видеть насквозь такие вещи как таковые сегодня. Чисто мирская
наука сделала бы  людей полностью предметом иллюзии; в  действительности они
совершали   бы   только  безрассудства.   Вполне  достаточно   безрассудство
увековечилось  уже  сегодня,  ибо  катастрофа  Мировой  Войны  была  великим
безрассудством! Все  же  многие  люди  были  вовлечены в нее,  которые  были
тщательно пропитаны официальной мирской наукой  нашего  времени.  И  если вы
заметите,  какой  замечательный психологический  феномен сразу же возникает,
когда одна  секта или другая помещает одно  из четырех Евангелий на передний
план, тогда вы более легко поймете то, что я говорил об Евангелиях сегодня.
     Посмотрите,  как сильно  склонны ко всем сортам галлюцинаций те  секты,
которые уделяют  внимание единственно Евангелию  Св. Иоанна  или единственно
Евангелию Св. Луки! К  счастью, существует четыре Евангелия,  которые внешне
противоречат  одно  другому  и это пока предотвращало великий вред,  который
вызвала  бы такая одно-сторонность. Встречаясь  с четырьмя Евангелиями, люди
не идут слишком далеко в направлении одного, но имеют другие  наряду с  ним.
Одно Евангелие читается вслух в одно  воскресенье, иное в другое воскресенье
и  так иллюзорная сила одного  противобалансируется таковой другого. Великая
мудрость  располагается  в  факте,  что  эти  четыре  Евангелия  снизошли  в
цивилизовнный  мир.  Таким  путем  человек  защищен  от  захватывания  одним
течением, которое завладевает  им - как  это есть в случае так многих членов
сект -  если он подвержен влиянию только одного Евангелия. Когда единственно
одно  Евангелие воздействует на него это особенно ясно как это ведет в конце
к галлюцинации.
     В  действительности,  это   существенно   сегодня  оставить  многое  из
субъективной  наклонности, многое  из  того, к  чему  прикрепляются и мыслят
набожно и заумно. Человечество должно превыше всего искать универсальности и
мужества смотреть на вещи со всех сторон.
     Я желал сказать это вам сегодня, так что вы могли осознать, что то, что
пытаются  теперь изменить  в  человечестве,  имеет  истинно  более  глубокие
основания,  чем некий  сорт субъективного предосуждения. В действительности,
можно сказать, что это прочитано  со знамений времени и что это должно  быть
изменено.
