                              Рудольф Штайнер

                 Лекция: Миссия единичных народных душ
                в связи с мифологией германского севера


     Где   уравновешены  противоположности,   тамгосподствует  безжизненное,
мертвое.  Гденалична жизнь, там вершит противоположность; и сама  жизнь есть
непрерывное    преодоление,   но   в    то    же   время   и   новосозидание
противоположностей.

     МИССИЯ ЕДИНИЧНЫХ НАРОДНЫХ ДУШ В СВЯЗИ С МИФОЛОГИЕЙ ГЕРМАНСКОГО СЕВЕРА

     (пер О. Погибина, 1964 г. )
     Предисловие
     к этим более семи лет тому назад прочитанным лекциям.

     В этих лекциях, прочитанных в Христиании в июне 1910 года, я решился на
попытку  набросать  психологию  развития народностей.  Основой  рассмотрений
послужило то,  что я уже  изложил  об антропософски ориентированной духовной
науке (в моих книгах "Теософия",  "Тайноведение",  "О загадке  человека", "О
душевных загадках"  идругих). Я мог строить  на этой основе, потому  что мои
слушателибыли  знакомы  с  научным  воззрением,  охарактеризованным  в  моих
книгах. Но к  этой  внешней основе  выбора этой точки зрения  примыкаютеще и
внутренняя.  Для  действительной  психологии  народных  характеров   никакое
антропологическое,  этнографическое,  даже  само  историческое  рассмотрение
обычной науки не в состоянии опереться на достаточно прочные устои.  Знания,
предлагаемые  этой  наукой,  даютне  больше  того,  что  в области  познания
душевной жизни человекапредлагают анатомия и физиология.  Как в рассмотрении
внутреннейжизни человека необходимо перейти от тела к душе, так в стремлении
к  истинному познанию народных характеров необходимо  проникнутьк лежащему в
их основе душевно-духовному. Такое душевно-духовное есть  не  простая
совокупность отдельных людских душ, а над ними вершащее начало. Рассмотрение
его современной науке совершенно непривычно. Говорить с ее форума о народных
душах   как   одействительных    существах,    как   принято   говорить    о
действительноммышлении,   чувстве  и   воле   отдельного  человека,   -  это
неуместнаякрайность.  И  так  же неуместно  видеть  с этого  форума связь  в
развитии народов на Земле с силами небесных тел мирового пространства. Чтобы
не чувствовать этой неуместности, достаточно лишь вспомнить о том, что никто
не  станет  искать  сил,  ориентирующих  магнитную   стрелку  в  направлении
север-юг, в самой  магнитной стрелке. Человек  относит их к действию земного
магнетизма. Причины ориентации  стрелки  он ищет  в  космосе.  Почему  же не
искать  в космосе,  вне  народных взаимоотношений, причины развития народных
характеров, переселений  народностей и  т. д.?  Уже совершенно помимо самого
антропософского воззрения, для  которого  высшие духовные  существа являются
действительностью,  для  содержания  этих лекций  надосчитаться  и с  другим
положением. В основе этого содержания, конечно, лежит более высокая духовная
действительность развития народов, и в этой действительности  оно и  ищет те
силы, которые  направляют это  развитие.  Затем  рассмотрение  спускается  к
фактам, которыепроявляются  в жизни  народов.  И здесь  становится ясно, что
обоснованные  таким   образом   эти   факты   становятся   понятными.   Этим
самымпроясняются  как  сами  жизненные  условия  отдельных  народов,  так  и
ихвзаимоотношения    между   собой,   в   то    время   как    без    такого
обоснованияистинного   познания   в   этой  области  не   существует.
Приходится или жеотказаться  от психологии  народов, или  же обосновать ее в
духовнойдействительности.
     Для обозначения высших  духовных существ я взял  наименования,  которые
применялись в  первых христианских  столетиях.  Человек  Востока  выбрал  бы
другие  имена. И хотя в настоящее время  применение таких наименований можно
найти мало  "научным" мне все  же кажетсяправильным от  него  не  отступать;
во-первых,     этим     отдается    должноеосновному     характеру     нашей
западной-христианской-культуры,  во-вторых,  этим  все   же   скорее  дается
возможность понимания, чем  если быбыли применены совершенно новые имена или
переняты  восточные  обозначения,  истинное содержание которых,  в  конечном
итоге, доступнолишь  тому,  кто связан своей  душевной жизни с их культурой.
Мневсе   же    кажется,   что   того,   кто   желает   проникнуть   в    эти
духовныевзаимоотношения   и  если  он  не  отвергает  предмет  как  таковой,
такиеимена  как ангелы, архангелы, престолы и т.  д., не  оттолкнут, так же,
как  его  не  отталкивают  такие  наименования  физики, как положительное  и
отрицательное электричество, магнетизм, поляризация света и т. д.
     Кто  свяжет  содержание этих лекций  с тяжелыми испытаниями культурного
человечества,  переживаемого им в наши дни,  тот сможетнайти,  что сказанное
тогда бросает некоторый свет и на совершающееся теперь.  Если бы я читал эти
лекции  теперь,  то  можно  было  быподумать,  что эти  рассмотрения вызваны
сегодняшним положениеммировых событий.  Итак, например, на  третьей странице
первой  лекциимы  встречаем:  "Это особенно важно..., чтобы  как раз в  наше
времясамым  откровенным  образом было сказано о  том, что мы называеммиссией
отдельных  народных  душ  человечества...,  потому  что  ближайшие судьбы
человечества в гораздо более высокой степени, чемэто  было  до сих  пор,
приведут людей  к общечеловеческой миссии. Но отдельные души того  или иного
народа  лишь тогда смогут привнести их соответствующий свободный, конкретный
вклад  в  эту общечеловеческую  миссию,  когда  они  поймут прежде  всего их
народность,  поймут то, что можно было бы назвать самопознанием народности".
Эти  времена,  когда  судьбы  человечества  сами учат, что подобноевоззрение
содержит в себе истину, пришли.
     Возможно,  что как раз тема о "Душах  народов" является такой,  которая
показывает,    что    духовное   рассмотрение,   касающееся   действительных
сверхчувственных   существ   бытия,  этим   самым  дает  истиннопрактическое
воззрение на жизнь,  бросающее свет и на ее второстепенные вопросы. Этого не
может  сделать такое рассмотрение жизни, которое для развития и для сущности
народов  пользуется лишь  темипредставлениями, которые с  правом  признаются
действительными  дляестественных   наук.  Эта  механически-физическая  наука
достигла    еевеликого    в    производстве    механическо-физико-химических
средствкультуры; для средств культуры духовной жизни человечества необходима
наука, направленная на духовное. Наше время нуждается втакой науке.

     Рудольф Штейнер
     Берлин, 8-го февраля 1918 г.












ЛЕКЦИЯ ПЕРВАЯ



     Возможность уже в третий  раз  и в более продолжительных  рассмотрениях
обратиться  к  друзьям  нашего  духовного  мировоззренияздесь,  в  Норвегии,
исполняет меня чувством глубокого удовлетворения; и на  добрые  слова нашего
милого  друга  Эрикса   я  хотел  бы  лишькоротко  ответить,  что  сердечное
приветствие, высказанное им сейчас, встречает в моей душе такой же сердечный
я такой же глубокий отклик.
     Я надеюсь, что  и  этот цикл  лекций, который я начинаю  теперьдля вас,
сможет привнести кое-что  к  познанию того, что мы  называем общей  картиной
нашего мировоззрения. Как раз при этом цикле яхотел бы указать на то, что по
мере его развития он должен будетоткрыть многое, что относится, так сказать,
к радикальнейшим  истинам  этого нашего  мировоззрения; что он  должен будет
вскрыть  вещи,   которые,  собственно,  современному  мышлению  человека еще
довольно чужды. Поэтому прежде  всего  я  прошу  тех  из  уважаемых  друзей,
которые  еще  не  смогли достаточно  ознакомиться с  более  общими вопросами
духовного мировоззрения, принять во внимание, чтомы  не продвинемся вперед в
нашем задании, если время от временимы не будем совершать как бы прыжок в те
области  духовного  познания, которые довольно  чужды  мышлению,  чувству  и
ощущению современного человека.
     Для  этой  точки  зрения  по  отношению  к  дальнейшим  изложениямбудет
необходима некоторая доля доброй воли, потому что для привнесения всего, что
необходимо  было  бы привнести  как материал идоказательства того, что здесь
будет сообщено в ближайшие дни, - необходимо  гораздо больше времени. Мы  не
продвинемся  вперед,  если  как  раз  по  отношению  к  данным изложениям не
апеллировать  к  некоторой  доброй  воле  и  не  ожидать  идущего  навстречу
спиритуальногопонимания. Область, которой  мы  коснемся здесь, действительно
такова,  которая  как  раз оккультистами,  как  раз  мистиками и  духоведами
избегалась почти  вплоть до наших дней, и избегалась по тойпричине,  что для
безболезненного и свободного принятия того,  чтопо этому вопросу должно быть
сказано, необходимо в высокой степени освободиться от предрассудков.
     То,  что  здесь  имеется  в  виду, станет,  быть  может,  вам  наиболее
понятным, если вы вспомните,  что на  определенной  высоте мистического  или
оккультного развития человек называется безродным. "Безродный человек" - это
просто техническое  выражение; и если мыбез  вдавания в подробности - потому
что  мы говорим не о пути познания - хотим охарактеризовать то,  что имеется
ввиду  в выражении"безродный  человек",  то  мы можем коротко  сказать,  что
безроднымчеловеком  именуется  такой,  который  в своем  познании,  в  своем
постижении великих  законов человечества поистине освободился  от всего, что
подымается в человеке  в связи с местом, на котором он живет сообразно своей
народности. Мы можем  также  сказать,  что безродный  человек -  это  такой,
который может принять  на  себя великуюмиссию всего  человечества  без того,
чтобы к этому примешивалисьоттенки особых чувств и ощущений, связанных с той
или иной почвойего страны. Отсюда  вы  видите, что  для определенной степени
зрелости мистического или оккультного развития необходима широта взгляда как
раз по отношению к тому, что  в  ином  случае мы с правомрассматриваем,  как
нечто  великое  и что  опять-таки  в отдельной человеческой жизни мы именуем
миссией отдельных народных духов, обозначаем как то, что из  глубин народной
почвы, из духа народов несет
     отдельные конкретные вклады в общую миссию всего человечества.
     Мы хотим,  значит, описать  все  то  великое, от  чего  в  определенном
отношении   должен  освободиться  "безродный  человек".  Безродныелюди  всех
времен, от  седой древности и до наших  дней, всегда знали, что если бы  они
дали полное описание характера безродности, - они бы  встретили мало,  очень
мало  понимания. Эти безродные  людивстретили  бы  прежде  всего  предвзятое
возражение, которое  выразилось бы в упреке:  "Вы  потеряли  всякую  связь с
родной почвой народа; у вас нет больше никакого понимания того, что является
самымдорогим для  людей". Но это  не так. В некотором  отношении безродность
является - или,  по крайней мере,  может этим  быть - иным  путем,  чтобы по
достижении этого святого места,  этой  безродности,  этой бездомности, вновь
найти путь обратно в народную субстанцию, найти  созвучие с тем, что связано
с почвой. Если с самого началана это  должно быть  обращено внимание, то,  с
другой  стороны,  все жене является необоснованным тот факт, чтобы как раз в
наше  времясамым откровенным образом  было сказано  о  том, что  мы называем
миссией отдельных народных душ человечества.  Как до  сих  пор  до некоторой
степени было  обосновано совсем умалчивать об этой  миссии,  так  обосновано
теперь, в нашей современности,  начать говорить оней. Это особенно важно уже
потому, что ближайшие  судьбы  человечества в гораздо более высокой степени,
чем это  было до  сих  пор, приведут  людей к  общечеловеческой  миссии.  Но
отдельные  люди  тогоили  иного   народа  лишь  тогда  смогут  привнести  их
соответствующийсвободный,  конкретный вклад  в эту общечеловеческую  миссию,
когдаони  поймут  прежде  всего их  народность, поймут то,  что можно былобы
назвать  "самопознанием  народности".  Если  в древней  Греции  в  мистериях
Аполлона  большую роль играло изречение "познай  самогосебя", то  не в столь
отдаленном будущем к народным  душам будетнаправлен  призыв: "познайте самих
себя,  как  души  народов".  Этотприбыв будет  не без значения для  грядущей
деятельности человечества.
     Конечно,  в наше время особенно  трудно признать бытие существ, которые
для внешнего чувственного  восприятия, так сказать,  совершенно отсутствуют.
Нашей современности, быть может,  легче будетпризнать, что человек, каким мы
его встречаем  в  мире, содержит в своем существе  какие-то члены,  какие-то
части,     являющиеся     сверхчувственными,     невидимыми.     Современный
материалистический строймышления людей,  быть  может, скорее  признает,  что
существа, как, например, сами люди,  внешний облик которых, по крайней мере,
доступен   физическому   восприятию,    могут    еще   содержать    в   себе
какую-тосверхчувственную,  невидимую часть. Но было бы большим притязаниемна
способности нашей  современности ожидать от нее понимания, когда речь идет о
существах, которые для обычного воззрения, собственно, совсем не существуют.
Ибо что,  в  сущности, обозначаетсясегодня здесь или  там как народная душа,
как  дух народа? В лучшем  случае это лишь то, что допускается как свойство,
как  общийхарактер стольких-то сотен  или  миллионов  людей,  стесненных  на
определенной  почве.  Трудно довести  до  сознания  современности,  чтотакое
понятие, как дух народа, таит в себе нечто реальное, нечто, что живет помимо
этих  многих  миллионов людей, стесненных  на  этойопределенной почве.  Если
спросить,  -  возьмем  нейтральный  пример,  что  подразумевает  современный
человек под понятием швейцарскогодуха народа, то в отвлеченных выражениях он
опишет некоторыесвойства тех  людей, которые  населяют  область  швейцарских
Альп и Юры,  и будет уверен, что за этим не скрывается ничего, что небыло бы
доступно  внешним  познавательным  способностям -  будь  тозрение или другие
органы  восприятия.  Первый шаг познания в этойобласти - этооткрыто и честно
остановиться   на  мысли,   что   естьсущества,   которые   не   проявляются
непосредственно в чувственноммире,  которые недоступны  обычной материальной
способности  восприятия; что, так  сказать, между чувственно воспринимаемыми
существами  находятся   другие  существа,  невидимая  деятельность   которых
проявляется на видимых существах подобно  тому,  как  деятельность  существа
человека проявляется  через его руки и пальцы; что, значит, можно говорить о
швейцарском духе народа, как говорят о духе человека, которого так же  точно
можно  отличить от десятипальцев  рук, как  можно отличить  дух швейцарского
народа от миллионов людей,  живущих в горах Швейцарии. Он есть нечто иное, а
именно  существо,  подобно  тому,  как  и сам  человек  есть  существо. Люди
отличаются  от  него   тем,  что   их  чувственная  внешняя  сторонадоступна
способности  восприятия  человека.    Поскольку человек доступен чувственной
способности  восприятия,  постольку  дух  народане  проявляется  внешне,  не
проявляется  таким  образом,  чтобы  бытьвоспринятым  внешним  общением  или
органами внешних чувств; и, тем не менее, он совершенно реальное существо.
     Сегодня нам надо  будет выработать себе  представление  такогореального
существа.  Какой  вообще  путь  берет  духовная  наука,  чтобы  создать  нам
представление о реальном существе? - Для этого мы найдем характерный пример,
остановившись    сначала   на    самомсуществе    человека.   Описывая   его
духовно-научно,  мы  различаем внемфизическое тело,  эфирное  или  жизненное
тело,  астральное  тело  или  тело  ощущений и то, что  мы рассматриваем как
высший членчеловеческого существа, -  Я.  Мы  знаем,  значит, что в том, что
мыназываем физическим телом,  эфирным телом, астральным телом  и Я, мы,  так
сказать,  встречаем  современного человека.  Но вы знаететакже и  то, что мы
обращаем наш взор и к развитию человечества
     в  будущем, и  что Я работает над тремя низшими  членами  человеческого
существа,  одухотворяя  эти  члены,  прорабатывая их от современной низшей к
будущей высшей форме. Это  Я прорабатывает, преобразует  астральное, которое
станет иным, чем оно есть сегодня.  Тогда  астральное  тело представит собой
то, что вам известно подименем самодуха или манаса. Еще более высокая работа
Я совершится над эфирным или жизненным телом переработкой и оформлениемего в
то,  что  мы  именуем жизнедухом  или  будхи.  И,  наконец,  наивысший  труд
человека,  который  мы пока  можем  себе  представить, это одухотворение им,
претворение и метаморфоза наиболее  сопротивляемого члена  его существа, его
физического   тела  -  в  духовное.  Возникнет  наивысший  членчеловеческого
существа, когда Я переработает то, что является теперь физическим телом, то,
что выступает теперь перед нами, как самое  грубое и материальное, - когда Я
переработает его в духочеловека или атму. Так видим мытри члена человеческой
природы, развившихся в прошедшем, одинчлен, в котором мы находимся теперь, и
три других, из которых Ясоздает нечто новое в будущем.
     Мы  знаем, также, что между уже завершенной работой  и работой, которая
для образования трех высших членов подлежит завершению  в будущем, заключено
определенное междусостояние. Мы знаем, что само Я мы должны представить себе
как бы расчлененным. Оно работает над своего рода связующим звеном.  Поэтому
мы говоримо том, что между астральным телом, каким оно стало для человека из
прошлого,  и самодухом или манасом, который из  этогоастрального тела станет
для  человека  в  далеком  будущем,  заключеныпосредине три подготовительных
тела;  ими  являются:  душа  ощущающая,  наиболее  низший член,  над которым
работало  Я, душа рассудочная или сама душевность и душа сознательная. Таким
образом, мы можемсказать: из того, что мы вырабатываем теперь как самодухили
манас, от этого в настоящее время у  человека имеется исключительно мало,  в
лучшем  случае  лишь  начало.  Но зато человек тем  подготовил  себя  к этой
будущей работе,  что до определенной степенион достиг некоторого  господства
над своими  тремя низшими членами. Он тем  подготовил  себя,  что  он достиг
господства  над телом  ощущений или астральным телом, благодаря прониканию в
него своим  Яи  выработкой  в  этом  теле ощущений  души  ощущающей.  И  как
душаощущающая находится  в определенной  связи  с  телом  ощущений,  такдуша
рассудочная или сама-душевность находится в определеннойсвязи  с эфирным или
жизненным телом; так что душа рассудочнаяили сама-душевность является слабым
прообразом того, чем станет жизнедух иди будхи, - хотя и слабым  прообразом,
но,  тем   неменее,  все  же  прообразом.  То  же,  что  находится  в   душе
сознательной,  в  некотором  смысле вработано  силой  Я в  физическое  тело,
поэтому она  является  слабым прообразом того, чем станет некогдадухочеловек
или  атма.  Мы  можем   также   сказать:   в   настоящее  время,  не  считая
незначительных частей того, что человек уже выработализ астрального тела как
начало самодуха или  манаса, мы познаемв  человеке четыре различных тела; мы
можем сегодня различить:
     1. физическое тело,
     2. эфирное тело,
     3. астральное тело,
     4. работающее в нем Я,
     и далее, как проблеск к высшим членам:
     душа ощущающая,
     душа рассудочная,
     душа сознательная.
     Таким  предстает сегодня перед нами человек, как существо,  и мы,   так
сказать,  охватываем здесь  этого человека в  его  современном  становлении.
После подготовительной работы при возникновении  души ощущающей, рассудочной
и  сознательной  мы  действительнозастаем теперь  Я  за работой  над высшими
членами.  Мы видим  это Яработающим  силами  душ  ощущающей,  рассудочной  и
сознательной надастральным  телом, над началом самодуха,  В  настоящее время
мызастаем человека в этом периоде его работы.
     Те  из  вас,  -  это  будет большинство,  - кто знаком с  исследованием
акаша-хроники*, с развитием человека  седой
древности ис его  становлением в  далеком будущем, знают,  что  человек, как
яего  схематично  набросал,  прошел  развитие;  что  мы  можем   оглянутьсяк
отдаленнейшему  прошлому; что  огромные эпохи развития понадобились  людям,
чтобы положить  первую  основу  их  физического  тела,  затем первую  основу
эфирного тела,  наконец,  тела астрального и  затем развивать далее  эти три
члена. Много  времени  понадобилосьдля этого человеку и вы,  наверно,  также
знаете,  что ранние  развития  своего существа,  например,  развитие  своего
астрального тела, человек прошел не  в таком  состоянии Земли, в котором она
находится теперь, но свое астральное тело  он развил в ее истекшембытии,   в
лунном  бытии.      Как   нашусовременную  жизнь   мы  признаем   следствием
прошлыхземных  жизней, прошлых воплощений, так же  иЗемля имеет  за собой ее
прошлые воплощения. То, что мы  называемдушой  ощущающей,  душой рассудочной
или  самой-душевностью, этообразовалось  уже  в  теперешнемземном  бытии.  В
лунном  бытии былоположено начало астральному телу, в еще более  раннембытии
нашейЗемли, в  ее солнечном состоянии, было положено  начало эфирномутелу и,
наконец, в период состояния Сатурна  -  телу физическому. Таким  образом, мы
обращаемся к трем истекшим воплощениям  Земли, и в каждом из этих воплощений
кладется начало, а затем прорабатывается дальше один из членов  современного
существа человека.
     Говоря  о  состояниях  Сатурна,  Солнца,  Луны, надо  подчеркнутьеще  и
другое. Подобно нам, людям, проходящим  на Земле через состояние, которое мы
можем  назвать  самосознательным  состоянием  человечества,  -   во  времена
истекших  состояний нашего  земного  развития, во времена  древних состояний
Луны, Солнца и Сатурна, другиесущества прошли  ступень,  которую мы проходим
теперь  на Земле. При этом довольно безразлично,  именуем ли мы этих существ
терминологией Востока или же  более привычной терминологией Запада. Существ,
которые  во  времена  лунного состояния Земли находились натой  ступени,  на
которой теперь  находится  человек,  и  которые  являются ближайшими высшими
существами, стоящими над нами,  в  терминологии  христианской  эзотерики  мы
называем ангелами,  Они  стоятодной  ступенью выше  человека, потому что  их
ступень человечестваони усвоили одной эпохой раньше его. Таким образом, тем,
чем мыявляемся  теперь, эти существа были  тогда, в период  древнего лунного
состояния.  Но  условия  того  их бытия  были  не таковы,    чтобыони  могли
странствовать тогда по Луне,  как это делают теперь люди на Земле; они  были
существами  на ступени  человечества,  но  они не  жили  во  плоти,  подобно
современномучеловеку.     Таким    образом,    теперешнемубытию     человека
соответствовала только  ступень их  развития. Далее мы встречаем существ еще
более  высокого  вида;  существ,  которые прошли их человеческое  развитие в
древнюю   эпоху   солнечного   состояния.   Это  архангелы.   Это  существа,
стоящиедвумя  ступенями выше  человека,  двумя эпохами  ранее  прошедшие  их
ступень человечества. Обращаясь к еще более глубокой дали,
     к первому  воплощению нашего  земного  бытия, к  состоянию  Сатурна, мы
констатируем, что там прошли их человеческую ступень те существа, которых мы
именуем духами Личности, архаями, началами. Таким образом, если  мы начинаем
от  этих существ, которые, значит,  были людьми  в  праотдаленном прошлом, в
эпоху  древнего  сатурнического состояния, а  затем прослеживаем  воплощения
Земли вплоть  до нашей эпохи,  то  нам  предстают  ступени развития существ,
нисходящие  до  нашего  собственного   существа.  Мы,  следовательно,  можем
сказать: начала, архаи, были людьми на древнемСатурне; архангелы были людьми
на  древнем  Солнце;  ангелы былилюдьми на древней Луне; люди суть  люди  на
нашей Земле.
     Поскольку  мы  знаем  теперь,  что  мы  идем  в  нашем  развитиивперед,
развиваем дальше то,  чем  являются низшие члены нашегосущества, т. е.  наше
теперешнее  астральное   тело,  наше  эфирное  или  жизненное  тело  и  наше
физическое тело, постольку, все же, мы должны спросить: не является ли столь
же  естественным, чтосущества,  которые раньше прошли ступень  человечества,
теперь уже находятся на ступени, на которой  они прорабатывают их астральное
тело в самодух или манас? Как в  следующем воплощениинашей Земли -  во время
бытия Юпитера - мы закончим преобразование нашего астрального тела в самодух
или манас, так  закончили те существа,  которые  в течение лунной эпохи были
людьми, ангелы, преобразование их астральных тел в самодух или манас;  - или
они закончат  его  в  течение нашего  земного  бытия.  То,  чтонам  надлежит
проделать лишь в течение следующего воплощенияЗемли, они завершают это  в ее
современном  воплощении. Взглянувеще далее назад, к существам, которые  были
людьми  в период древнего солнечного  бытия, мы сможем  сказать: им пришлось
уже влунный  период  проделать  то, что нам еще предстоит  лишь в  следующем
воплощении Земли.  Они заняты  теперь  тем,  над  чем будетработать человек,
когда силой своего Я он будет преобразовыватьсвое эфирное или жизненное тело
в жизнедух  или будхи. Такимобразом, в  архангелах мы  констатируем существ,
стоящих  двумяступенями  выше  нас,  -  стоящими  на  той  ступени,  которой
некогдадостигнем  и  мы, когда из сил нашего Я  мы будем претворять  эфирное
тело в жизнедух или будхи. Обращая наш взор к этим существам, мы говорим: мы
видим в них  существ, которые  стоят  двумяступенями  выше нас,  существ,  в
которых в то же время мы  видимпредвосхищенным то,  что мы сами  переживем в
будущем; мы смотримна них как на  таких существ, которые работают сейчас над
ихэфирным или жизненным телом, оформляя его к жизнедуху или будхи, И  так же
мы  обращаем наш взор к еще  более высоким существам,  кдухам  Личности. Они
стоят на еще  более высокой ступени,  чем архангелы,  -  на ступени, которой
человек   достигнет  в  еще  более  отдаленном  будущем,  когда   он  сможет
прорабатывать физическое телов атму или духочеловека.
     Как  истинна современная  ступень бытия  человека, - так жеистинны  эти
существа  на соответствующих,  сейчас охарактеризованных  ступенях их бытия,
так же истинно и их высшее над намиразвитие, так же истинна и их реальность.
Но  их реальность  нечужда земному бытию,  а  вступает  в  него  в  активной
деятельности,   верша  в  самом  становлении   человека.  Теперь  мы  только
должныспросить  себя:  каким  же  образом  вершат  эти,  стоящие  над
человеком существа, в самом человечестве? - Если мы хотим уяснитьсебе эту их
деятельность, то мы должны принять во внимание, что в их работе эти существа
предстают, так сказать, в инойдушевнойпанораме, чем существа, которых в наше
время  мы  именуемлюдьми.  Различие  между  этими,  стоящими  над  человеком
существами,  и   существами,  которые  лишь  теперь   находятся  на  ступени
человечества,  поистине  очень значительно.  Как  бы  вам  это  ни  казалось
странным теперь, в  течение дальнейших  дней вам  это станетсовершенно ясно.
Человек (и это говорится из действительноподлинного духовного исследования),
каким   он   является  сегодня,   находится  в  своего  рода  междусостоянии
собственного бытия. Такая работа его Я  над низшими членами своего существа,
как онапроисходит  в современности, не будет продолжаться всегда. Внастоящее
время  все  существо  человека  является  как бы целостнозамкнутым  в  себе,
образует собой как бы ничем  непрерываемоесущество.  Это может  измениться в
будущем  развитии человечестваи  действительно существенно изменится.  Когда
человек настолькопродвинется в  своем развитии,  что  он с  полным сознанием
будетработать над своим астральным  телом и  силой своего  Я преобразовывать
это астральное тело в самодуха или манаса, тогда состояние, похожее на то, в
котором несознательно  или  подсознательнопребывает теперь  человек во время
сна,  полностью вступит в  его  сознание.  Представьте  себе  состояние  сна
человека.  Во  время  снаЯ   и  астральное  тело  человека  выходят  из  его
физического тела итела эфирного, он оставляет их в постели и как бы реет вне
этого Физического и этого  эфирного тела. Представьте себе теперьчеловека  в
этом состоянии таким образом, как если бы  проснулосьсознание: я есмь я; как
если  бы в этом духовном  теле оно  проснулось  так,  как  оно существует  в
бодрствующем  дневном сознании,  Что  за  странное  явление возникло бы  для
современного человека в нем самом!  На  одном месте он чувствовал бы:
"я здесь!  ", а  внизу,  может  быть, очень  далеко от  этого первого места:
"здесь  мое   физическое  тело  и  мое  эфирное  тело;   они  вместе  и  они
принадлежатмне, но я с  другими членами  моего существа,  я  рею вне, здесь,
наверху". Если в наши дни человек осознаетсебя в своем астральном  теле, вне
своего  физического и эфирного  тел,  то  как бы  он ни был высоко развит на
современной Земле, он не  может  делатьбольше, чемсвободно переноситься туда
или  сюда в  этом своемастральном теле и, независимо от  своего  физического
тела,   бытьдеятельным  здесь   или   там   в  мире;  однако,  подобное  еще
недоступноему  в  отношении  физического  и  эфирного  тел.   Но  в  далеком
будущемэта  возможность  настанет;  возможность  извне   переводить  их   из
определенного места, скажем - пользуясь  современным  обозначением, - севера
Европы на  другое  место,  приказав  им:  "идите  дальше! " -  изатем  извне
управляя их движением.  Сегодня  это еще невозможно.  Но  это  станет
доступно  возможности  человека,  когда  он   от   ступениземного   развития
подыметсяк  ступени  Юпитера,   к  следующей  ступениразвития  нашей  земной
планеты. Это и будет  следующее состояниеразвития  человека. Мы  тогда будем
чувствовать, что мы как бы управляем  самим собой извне. Это существенно.  И
это  ведет  к расщеплению того, что  мы назвали сегодня существом  человека.
Материалистическому сознанию это, конечно, мало доступно.
     Оно не может проследить за тем,  что уже и теперь в некотором отношении
реально проявляется во внешнем мире, подобно тому,  какнекогда в будущем это
будет  свойственно  человеческому  существу.  Такие явления  наличны  уже  и
теперь. Люди могли бы их заметить, если бы они были внимательны. Они увидали
бы тогда,  что  живутопределенные существа,  которые,  например,  слишком
раноразвилисьв  этом направлении. Как человек,  когда он дождется своего
времени,  соответствующе  правильным  образом  достигнет  состояния  Юпитера
исможет  управлять  своими физическим  и эфирным телами,  так  этисущества в
некотором  отношении развились  слишком  торопливо, безтого, чтобы дождаться
нужного  момента времени.  Такихпреждевременно  развитых существ мы имеем  в
мире  наших пернатых,  а  именно  в  тех  существах мира  пернатых,  которые
ежегодно совершают большиеперелеты  над  Землей.  В данном случае с  эфирным
телом каждой отдельной птицы связана так называемая  групповая душа. Подобно
тому, как  групповая душа управляет регулярными  перелетами птиц над  навсей
Землей,  так,  по завершении  человеком развития его самодуха или манаса, он
будет  управлять,  повелевать,  приводить  в  движението,  что  мы  называем
физическим  телом и телом эфирным. После жедостижения человеком той  ступени
развития,  на  которой  он  ужесможет  работать  над преобразованием  своего
эфирного или жизненного тела, его способность управлять этими своими телами,
извнеприводить  их  в  движение,  станетеще  более  значительной.  Существа,
которые владеют этой способностью, наличны уже и  теперь. Это архангелы. Это
существа,  которые  способны  к  тому,  к  чемулишь  некогда станет способен
человек; существа, способностькоторых можно обозначить, как способностьизвне
управлятьсвоими физическим и эфирным телами и которые,  кроме того, ещемогут
работать над их собственным эфирным телом.
     Создайте теперь себе как идею, понятие о существах, которые деятельны в
окружении нашей Земли, Я которых присутствуетв духовной атмосфере этой нашей
Земли и которое своими силамиуже  настолько претворило их  астральное  тело,
что они обладаютвполне развитым самодухом или манасом, с  которым они теперь
продолжают свою деятельность на Земле  и работают в самом  существечеловека,
преобразовывая  наше эфирноеили жизненное тело;  - это существа, находящиеся
на той  ступени, где  они  претворяютэфирное или жизненное  тело в будхи или
жизнедуха. Представляясебе этих существ, которые,  значит, находятся на  той
ступенидуховных иерархий, на которой  мы  их именуем архангелами, высоздаете
себе  понятие о тех,  кто называется духами народов, кого называют правящими
духами  народов  Земли. Духи  народов  принадлежат  ступени  архангелов.  Мы
увидим, каким образом с их стороныони управляют эфирным или жизненным телом,
влияя  этим  опять-таки  на  человечество  и  втягивая его  в их собственную
деятельность. Рассматривая различные народы нашей Земли и выделяя  единичных
из них,  нам  предстанет в  своеобразности их вершения ижизни, в том, что мы
называем особенными характерными свойствамиэтих народов, отражение того, что
мы можем рассматривать как миссию народных духов.
     Если  мы  распознаем  миссию  этих  существ  -  эти  существа  являются
инспираторами народов,  - то  мы  можем  тогда сказать,  чем является  и сам
народ. Народ есть  сопринадлежность группы людей,  которая ведется  одним из
архангелов.  И  с  этой  стороны  отдельныечлены  данного   народа  получают
инспирацию того, что им надлежитсовершить как таким членам народа.  Мы можем
себе  представить,  что,  подобно  людям на  нашей Земле, эти  духи  народов
индивидуально  различны  между  собой,  и отсюда  нам  станет  понятно,  что
отдельные различные народности представляют собой индивидуальную миссию этих
архангелов. Если  в своего  рода духовной наглядности мы вызовем перед собой
деятельность в мировой  истории народа за народом, а также  и  народа  около
народа, то, по крайней мере в абстрактной форме - в течение следующих лекций
форма   будетстановиться   все   конкретней   и   конкретней  -   мы  сможем
представитьсебе,   что  все,  что  здесь  происходит,  инспирируется   этими
духовными существами. Но мы сможем все же легко понять, что наряду
     с  этой деятельностью  одного  народа за другим в развитии человечества
совершается  и нечто другое. Если вы охватите взором всепротяжение  времени,
которое  мы насчитываем  от  великой  атлантической  катастрофы,  совершенно
изменившей лик Земли  и вызвавшейтогда  гибель континента, который находился
между  теперешнейАфрикой,  Америкой  и  Европой,  то  вы  сможете  различить
эпохивремени,    в    течение    которых    выдвигались    великие   народы,
носителипослеатлантических    культур:   древней   индийской,    персидской,
египетско-халдейской, греко-латинской и  нашей современной культуры, которая
через некоторое время перейдет в шестую культурную эпоху. Мы замечаем также,
что  в  них  один за другим  действовали  различные  инспираторы народов. Мы
знаем, что  когда началась  греческая культура,  то еще  долго  продолжалось
влияние культуры египетско-халдейской,  и  что  когда уже  началась  римская
культура,  тогреческая  все еще  продолжала  свое  влияние.  Таким  образом,
мыможем рассматривать народы как вих одновременных сосуществованиях, так и в
их последовательных существованиях одного  народа за другим. Но во всем, что
развивается в народах и с народами,  развивается  еще и  нечто другое. Это -
продвижение  самого развития человека.  Здесь  дело не в  том,  оцениваем ли
мынечто  выше  или  ниже.  Например,  кто-нибудь  может  сказать:  индийская
культура нравится  мне больше всех других. Это можетбыть личным  мнением. Но
кто не дорожит  личными  мнениями, тотскажет:  как мы оцениваем  вещи -  это
безразлично; необходимоеразвитие ведет человечество вперед, даже  если позже
это и считается упадком. Необходимость ведет  человечество вперед. Сравнивая
различные промежутки времени, - 5000 лет до Христа, 3000лет до Христа и 1000
лет после Христа,  - мы находим нечто, чтовыходит за пределы  духов народов,
но  в чем различные народныедухи  принимают участие. Вам стоит лишь обратить
на  это  внимание  в самой  нашей  современности.  Где  причины того, что  в
этомзале собралось так много людей самых  различных народностей,  понимающих
друг друга и  стремящихся  понять  друг  друга  и в  отношении  того  самого
важного,  что их  собрало здесь всех  вместе?  Различные  люди  приходят  из
различнейших  областей народных духови, тем не менее, все  же есть  нечто, в
чем эти люди друг другапонимают. Также и в те времена различные народы могли
понять ипонимали  друг друга, потому  что  во всякое время существует нечто,
что  выходит  за  пределы  народной  души  и  что  в  состояниисвести вместе
различные  народные  души,  -  нечто,  что  более  или менее повсюдудоступно
пониманию. Это есть  то, что обозначаетсядействительно плохим, но  привычным
выражением:  "дух  времени" или"  также:  "дух эпохи".  В греческом  периоде
времени был один дух эпохи, дух времени; в нашем периоде времени  он другой.
Те,  которые  чувствуют  и  понимают  его  в  нашем   времени,   подходят  к
духопознанию. Это и есть то, что из духа эпохи  выходит за пределы отдельных
духов  народов. Когда  Христос  Иисус появился наЗемле, его  предтеча, Иоанн
Креститель,  отметил  духа,  которогоможно  было  бы  обозначить духом  того
времени,  словами:  "Измените ваш душевный  строй, потому что Царства  Небес
приблизились".
     Так для  каждой эпохи можно найти  ее духа  времени и  этонаходит  свое
выражение в том, что вступает  в вершение духов  народов,  которое мы сейчас
охарактеризовали     как     вершение    архангелов.    Для     современного
материалистического  человека  дух времениесть нечто совсем абстрактное, без
всякой  реальности, и ещеменьше  доступно  ему  видеть  в  этом духе времени
действительноесущество.   И  все  же  за  выражением  "дух  времени"  таится
действительное  существо,   никакое  иное   как   то,  которое  стоит  тремя
ступенямивыше  ступени человечества. За ним таятся те существа,  которые уже
на древнем Сатурне, в отдаленнейшей эпохе развития Земли, прошли  их ступень
человечества и которые из духовного окруженияЗемли работают в наше время над
ее   преобразованием,  проходя  при  этом,  так  сказать,   последнюю   фазу
преобразования    их   физического    тела    в   духочеловека   или   атму.
Головокружительно   высоки    длячеловека   существа   и   их   способности,
затрагиваемые нами здесь.
     Это   те   существа,   которых    мы   опять-таки   можем    обозначить
какдействительных инспираторов  или, пользуясь в данной  области техническим
выражением    оккультизма,    как   "интуиторов"    эпохи    илиэпох.    Они
деятельныпопеременно  и как бы рука в руку. От эпохик эпохе они передают  их
задание  дальше. Дух эпохи, который былдеятелен в греческом периоде времени,
передает миссию дальшетому, который после него вступает в  деятельность и т.
д.   Они,   значит,   чередуются.  Существует,  как  мы  видим,   ряд  таких
духоввремени, таких духов Личности, выступающих как дух времени,
     По  отношению к  духам  народов  эти  духи Личности, эти интуиторыэпох,
являются духами высшего  ранга, В каждом определенном периоде времени бывает
деятелен преимущественно один из них, запечатлевая этому времени  его  общий
характер, давая  задания духам  народов, и, таким образом, то,  что является
общим   духомэпохи,    специализируется,    индивидуализируется    сообразно
духамнародов. Затем, в  наступающей новой эпохе, ему на смену вступаетдругой
дух времени, другой дух Личности, другой архай.
     По  истечении определенного количества  эпох  такой духвременизавершает
свое определенное развитие. Это мы должныпредставить себе следующим образом:
когда, завершив наше  земноеразвитие,  мы умираем, то итог этой земной жизни
наша индивидуальность переносит в следующую земную жизнь. Так же обстоит и с
духами эпохи. Каждая из них имеет такого духа; в конце эпохион передает свой
пост следующему за ним преемнику, этот опятьследующему и т. д.  За это время
предшествовавшие  проходят  ихсобственное  развитие.  Духом  времени  всегда
выступает очередной, наиболее долго отсутствовавший, опять появляясь в более
позднейэпохе как  дух этой  эпохи,  "интуитируя" продвинувшееся за  этовремя
вперед человечество  тем, что  он  сам успел приобрести  для  своей  высокой
миссии. Обращая наш взор к этим духам  Личности, к этим существам, каждое из
которых  в ином случае  может  бытьназвано таким столь  ничего  не говорящим
наименованием,  как  "духвремени",  мы  можем  сказать:  мы, люди,  идем  от
воплощения  к воплощению, и мы долины теперь точно знать,  что в  этом нашем
движении от эпохи к  эпохе и дальше в будущем свершения на нашейЗемле всегда
управляются иными духами  времени. Также и наш современный дух времени опять
вернется, мы  опять встретим его. Из-за этого их свойства  как  бы описывать
круги  и  вновь  возвращаться к исходной точке,  циклически  повторяться, их
именуюттакже  "духами  круговорота времен".  Более  точное  обоснованиеэтого
выражения  еще  предстоит  нам  в  дальнейшем. Итак,  эти  высокие  духовные
существа,  дающие  их  повеления  духам   народов,  именуются  также  духами
круговорота  времен.  Этим  подразумеваются  те  круговороты  времен,  через
которые  приходится идти и самомучеловеку,  когда  от эпохи к эпохе он опять
возвращается к  прежними состояниям, повторяя их в более высокой  форме. Это
повторение своеобразностей  более  ранних  форм вы  можете  заметить.  Еслив
духовнонаучном  смысле вы точно просмотрите  ступени развитиячеловечества на
Земле,  то  вы встретите самые различные виды этихповторных свершений. Такое
повторение  заложено, например,  в семи  эпохах, следующих за  атлантической
катастрофой,    которые    мы    называем    постлантическими    культурами.
Греко-латинская ступень или эпоха культуры, находясь в центре и образуя, так
сказать,  поворотный  пункт  нашего развития,  повторения  не  встречает. За
нейследует  повторение  египетско-халдейской  эпохи,  а именно в  самомнашем
времени.  За  ним будет  следовать  другая  эпоха,  котораяпредставит  собой
повторение времен  древней Персии, хотя, конечно, в несколько  ином роде, и,
наконец,  наступит  седьмая  эпоха,  которая  будет  повторением  дрейнейшей
индийской культуры, эпохи святых риши, так что в этой грядущей эпохе в новой
форме  выступят  определенные явления, заложенные в  той  древности. Ходэтих
свершений управляется духами времени.
     То, что распределено по различным народам и что изживаетсяна Земле, идя
вперед  от  эпохи к эпохе,  что  на  той илииной почве могут возникать самые
различные явления, вырастаяиз  той или иной местной речи, исходя из  той или
иной формыречи, из архитектуры, искусства и науки, проходя все метаморфозы и
принимая в  себя  все  то,  что может излить дух эпохи вчеловечество,  - для
этого   нужны  духи   народов,   принадлежащие  виерархии   высших  существ,
архангелам. Но  между  высокой  миссиейнародных  духов  и  теми  существами,
которые  должны  быть инспирированы ими  здесь на  Земле,  необходимы  еще и
посредники. Выугадаете  без труда - опять-таки, сначала в абстрактной форме,
- что  посредниками  между этими  двумя родами  духов  являются  ангелы. Они
образуют связующее  звено между духом  народа и отдельным  человеком,  Чтобы
человек мог принять в себя то, что какзадание для всего народа излучается от
духа этого народа, чтобы отдельный человек  стал деятельным органом в миссии
народадля  этого  необходимо  это посредничество между отдельным человеком и
архангелом народа. Итак, мы приблизились  к существам,  которые стали людьми
тремя ступенями раньше, чем сам человекдостиг своей  ступени человечества, и
мы увидели, каким  образом проникают они  своим  сознанием в  человечество и
вступают в наше  земное  развитие. Завтра нам надо будет показать, насколько
работа  архангелов - сверху вниз, из их Я, которое уже выработало манаса или
самодуха и  работает над эфирным  или  жизненнымтелом человека,  - проявляет
себя  как  раз  в продуктивности, всвойствах и в характере  народа.  Человек
живет  в этой  работевысшихсуществ,  она  непосредственно  охватывает  его и
включаетв  себя как принадлежащего данному  народу. Человек хоть и  является
прежде всего  индивидуальностью,  снабженнойсамостностью  Я,  но,  с  другой
стороны, он не только индивидуальность, а представитель определенного народа
и этим самым  некто,  в ком человеческая  индивидуальность  еще не  обладает
самоопределяющим  характером.  В чем заслуга  человека,  если он, принадлежа
определенному  народу,  говорит  как  раз  на  языке  этого  народа?  -  Это
неявляется индивидуальным  достижением  человека и тем,  что  мыназываем его
индивидуальнымразвитием,  это  - русло,  в  котороеон  принят.  То,  что  мы
называем  развитием человека,  это нечтосовсем  иное. Рассматривая  жизнь  и
вершение народной души, мывспомним, в чем состоит развитие человека и в  чем
он нуждается для его прохождения. Мы увидим то, что  необходимо не толькодля
его развития, но и для развития совсем других существ.
     Так видим мы  человека вчлененным  в ряд иерархий, видим, как от одного
периода  времени  до  другого,  от одной  эпохи  додругой,  в  его  развитии
принимают  деятельное  участие существа, к  сущности которых мы  уже  раньше
подходили   с  другой   стороны.  И   мы   видели   как  предусмотрено   все
многообразнейшее   индивидуальное   проявление   этих   существ,   результат
деятельности которыхвступает в человечество.
     Духи времени указывают основное направление  развития  единичных  эпох.
Распространение  духа  времени  по всей Земле  возможно  благодаря отдельным
народным индивидуальностям. Духи  времени  дают  указания  духам народов,  а
ангелы способствуют тому, чтобы они дошли до отдельных людей, которые, таким
образом,  могут  выполнять  свое   задание.  Итак,   чтобы  единичные   люди
сталиорганами действия в этой миссии народных  духов,  этому способствуют те
существа, которые находятся между людьми и духами народов - ангелы.
     Каким образом эта поразительная  сетьпокажет нам деятельность различных
народных  индивидуальностей  древности исовременности,  это  будет предметом
рассмотрения этих лекций. В следующей лекции мы начнем конкретно изучать эту
ткань,  -  духовную  ткань,  слегка набросанную нами сегодня, -  котораяесть
охватывающее нас мировое бытие.





     ЛЕКЦИЯ ВТОРАЯ

     Вчера было сказано, что те существа, которых  надлежитрассматривать как
духов народов, в настоящее время находятся на такой ступени, когда из сил их
Я, т.  е., значит,  из  наивнутреннейшего существа их  душевного  начала они
работают над своимэфирным или жизненным телом.
     Теперь, естественно, каждый из  вас  может сказать себе: конечно,  надо
признать,  что работа над  этим  эфирным  или жизненным телом не может  быть
непосредственно видима физическимиглазамиили вообще быть воспринята внешними
органами  восприятий,  но  что  она,   так   сказать,  относится  к  области
ясновидческогосознания.   Если  же   деятельность   этих  существ,   т.   е.
народныхдухов,   вступает   в   жизнь  человека,  то,  с   другой   стороны,
должносуществовать  нечто, на  что можно  было бы  указать, что можнобыло бы
привести,  как существующее до некоторой  степени  внешневидимо, как  своего
рода   отпечаток,   своего   рода  отблескэтойработы  духов   народов,  этих
архангелов. Кроме  того, эти  существа  должны как-то  обладать и физическим
телом. Их телесностьдолжна выразить себя в какой-то форме. И  эта физическая
форма, в которой они себя выражают, работа, деятельность этих существ, - они
так же  должны  проступить  каким-то  образом  в мире,  в  котором находится
человек, потому что, в конечном итоге, тело человека тоже ведь должно  иметь
какое-то отношение к работе этих существ.
     Мы возьмем исходной точкой эфирное  или жизненное тело этихсуществ и ту
работу, которую они в нем  совершают, Для  этогосначала нам будет необходимо
обратиться  к  исследованиям  ясновидческого  сознания,   Где  же  встречает
ясновидческое сознание то, что  может  быть отмечено  как такое эфирное тело
этих  архангельских существ,  этих архангелов, и как  нам надо понимать  эту
ихработу? - Вы все знаете, что поверхность, что  лик  нашей  Землиразличен в
зависимости от различных ее местностей, и что различные местности этой нашей
Земли  опять-таки  ставят  самые  различные  условия  для развития  народных
своеобразностей, народныхсвойств.  Здесь внешнее материалистическое сознание
будет говорить о том,  что  - наряду со многими другими - главными причинами
этих  своеобразностей   и  свойств  народов  являются  климат,  растительное
царство, может  быть,   вода  той или иной страны илиместности на Земле. То,
что материалистическое сознание, сознание физического плана,  таким образом,
в  этом нет ничегоудивительного,  потому что это сознание  физического плана
знаетименно только то, что можно увидеть глазами. Ясновидческому же сознанию
положение  предстает  еще  и  много  иначе.  Кто с  ясновидческим  сознанием
странствует по различным областям нашей Земли,  кто, обладая этим сознанием,
вступает на ту или иную почвуэтой нашей Земли,  тот  знает, что своеобразной
картиной  физического растительного мира, своеобразной конфигурацией  горных
пород не исчерпывается  все  то,  что ему  известно  об этой  почве, об этой
картине той или иной области Земли. Но  если речь о своеобразном благоухании
или  об  ауре  какой-нибудь  определенной  области   нашей  Земли   является
материалистическому сознанию лишьабстрактностью,  то это опять-таки понятно.
Ясновидческому жесознанию  действительно предстает над  каждым клочком нашей
Земли своеобразное  духовное облакообразование, которое надо обозначить  как
эфиро-аура данной  земной области. Эта эфиро-аура  иная,  совсем  иная,  над
нивами Швейцарии,  чем  над  нивами Италии и опять иная над нивами Норвегии,
Дании  или  Германии.  Как  истинно  то,  что  каждый  человек   имеет  свое
собственное  эфирное  тело,  так же  истинно и то,  что  над каждой областью
земной поверхности подымается своего рода эфиро-аура.
     Такая эфиро-аура очень существенно отличается  от других эфирных аур, -
скажем, от эфирной ауры человека. Рассматриваяземного человека,  мы находим,
что  эфиро-аура  человека  связана  с  ним  только пока он  живет,  т. е. от
рождения  до смерти. Она, так  сказать,  связана  с  его физическим телом  и
меняется,  собственно, лишь  постольку, поскольку человек  проходит  в жизни
развитие, поскольку он подымается выше в смысле ума, морали и т. д.
     Но мы тогда  всегда замечаем, что эта эфиро-аура человека меняется, так
сказать,  изнутри наружу,  нечто  привходит  к ней, что  мерцает, вспыхивает
изнутри.  Иначе  обстоитс  теми  эфиро-аурами,  которые  воспринимаются  над
различными  областями  стран.  Они, правда,  в  течение  длительного времени
обладают  определенным основнымтоном; они имеют нечто, что в  течение долгих
времен пребывает в них неизменно. Но в этих  эфиро-аурах могут происходить и
быстронаступающие изменения, и  эти быстро наступающие изменения  и  естьто,
что отличает эти ауры от аур людей,  которые меняются медленно и постепенно,
и когда они меняются, то это изменение происходит только изнутри наружу. Эти
ауры  над  различными  областямистран  меняются в  течение  развития земного
человечества именно тогда, когда какой-нибудь народ покидает  свою оседлость
и переходит в другую область. Это и есть то своеобразное, что эта эфироаура,
распространяющаяся    над    какой-нибудь     определенной    областьюземли,
действительно зависит не  только от того, что  поднимается из почвы, но и от
того, какой народ захватил эту область и поселился в ней.
     Так  те,  которые хотят проследить в  их  истинном обликесудьбы  нашего
человеческого рода  на Земле, стремятся проследитьвзаимное проникновение как
раз этих  частей эфиро-аур данной  земной  области.  Очень  сильно  менялись
различные   эфиро-ауры  Европыв  период   времени,  который   отмечают   как
переселение  народов. Ужеиз этого вы видите, что эта эфиро-аура какой-нибудь
области  Земли  содержит в  себе  нечто изменяемое, что  действительно сразу
может  измениться  и  в некотором  отношении это  изменение  может  бытьдаже
вызвано внешними причинами.  Таким  образом, каждая такаяэфиро-аура является
своего  рода  сочетанием  того,  что  идет  отпочвы  и того, что привносится
движением народов.
     Рассматривая эту  ауру, мы должны уяснить себе, что фраза, которая  так
легко  приводится в  теософии,  но которая,  в  сущности,  никогда не бывает
достаточно  понята  или,  по-крайней  мере,  всеглубокое значение которой не
рассматривается  достаточно  серьезно, - беспредельно реальна; а именно, что
все,  физически воспринимаемое во внешнем мире, есть  все же лишь  майя  или
иллюзия. Этафраза часто высказывается  в  сфере  теософского  мировоззрения,
носчитаются  с ней  -  так, чтобы  ее действительно,  вплоть  до  частностей
проводить в жизнь, - в сущности говоря, очень мало. Еебольше произносят, как
абстрактную  истину. Рассматривая  же конкретные соотношения  ее  забывают и
остаются при  материальномсознании. Поистине, то, что таинственно подымается
нам  навстречуот  участка  Земли,  заселенного  народом,  -  это  эфиро-аура
даннойземной  области.  То,  что  в  зеленом растительном  покрове  Земли, в
своеобразной  конфигурации  почвы  и т.  д. встречаетфизическийвзор, это,  в
сущности, только  майя или внешняя иллюзия; это как бы  уплотнение того, что
действует в  эфиро-ауре. Конечно, из мира внешней действительности  лишь  то
зависимо  от этой эфиро-ауры,  на что сама эта эфиро-аура,  т.  е.  жизненно
самоорганизующийся  принцип,  может   иметь  влияние.   Архангелы,   живущие
вдуховных  законах,  не  могут  вступать  в  законы  физические.  Туда,  где
приходится  считаться только с законами  и  свершениями физического порядка,
как в горных условиях, неровностях почвы ит. д.,  туда, где большие перемены
у народа  бывают  обусловленыфизическими  соотношениями,  туда  не достигает
влияние  архангелов; архангелы еще не настолько  продвинуты  в  их развитии,
чтобы  быть  в состоянии вступать в  физические  соотношения. Поскольку  они
этого  не  могут сделать,  поскольку  они в  данном  случае ненезависимы,  -
постольку они бываютвынуждены периодически странствовать по Земле, постольку
они  воплощаются,  как  в  физическомтеле  в  том,  что  представляет  собой
конфигурация  почвы,  т. е. втом,  над  чем  господствуют физические законы.
Эфирному телу народа это еще недоступно; как организующий принцип оно еще не
можетпроникнуть  собой  эту  область.  Поэтому  отыскивается соответствующая
почва и из взаимно подходящих  условий,  т. е.  из этого союзамежду  эфирным
телом  -  которое   прорабатывается  теперь   духовнодушевными  силами  -  и
физической областью Земли, возникает то чарующее  веяние,  которое выступает
нам навстречу  в  чисто  внешнемявлении какой-нибудь народности, -  то,  что
человек, не будучиясновидящим, может лишь чувствовать в какой-нибудь стране,
ачеловек,  проглядывающий  ясновидческим  сознанием   страну  и   народ,   -
созерцает.
     Как же  действует работа архангела, духа народа, в эфирном теле, реющим
над  почвой? Чем является работа архангела, вчем  состоит его деятельность в
людях,  которые ходят по  этойпочве, которые живут в  этом  облаке народного
духа?   -  Его  деятельность  сказывается  на  человеке   трояким   образом;
троякоезахватывается в  его существе действием эфиро-ауры, котораяпроникает,
пронизывает  его  собой.  И  благодаря  смеси  этоготроякого  возникает  тот
своеобразный  характер,  который  несет  в  себе  человек,  живущий  в  этой
эфиро-ауре народа.  На  что жедействует  эта  эфиро-аура?  Она действует  на
троякое в темпераментах. Она влияет на темпераменты, которые  сами погружены
вэмоциональную жизнь человека, которые действуют в эфирном  теле человека, -
но она не влияет  на так называемый  меланхолический темперамент. Эфиро-аура
народа влияет на холерический, флегматический и сангвинический темпераменты.
Итак, то, что является силой эфиро-ауры народа главным образом  вливается  в
эти  три  темперамента.  Эти  три  темперамента  могут  быть  смешаны  самым
различным   образом   и   действовать  сообща   в   отдельной   человеческой
индивидуальности. В этой деятельности, когда три силыдействуют сообща, когда
одна  влияет на другую, преодолевает  и т.  д.  вы можете  себе  представить
бесконечное   разнообразие.  Благодаря  этому  возникают   самые   различные
конфигурации, разновидность  которых  выступает нам навстречу,  например,  в
России, Норвегии,  Германии. То,  что действует на темпераменты,  этосоздает
народный  характер   человека.   Различие,   существующее  между  отдельными
индивидуумами,  вызывается  лишь  степенью  указанной смеси. Итак,  народные
темпераменты смешаны влиянием аурынарода.
     Таким  образом, по всей Земле деятельны народные духи. Но они идут и их
собственными  путями,  потому что для их собственных целей их деятельность в
темпераментах не является существенной.  Они ее выполняют  лишь  потому, что
силы в  мире находятся вовзаимодействии друг с другом и прежде всего, потому
что онипризнают эту их деятельность за необходимость, за то, чем является их
миссия. Наряду  с этим в соображение входят и собственные заботы  их  Я. Они
состоят  в  том,  что  они  сами  продвигаются в их развитии,  что  они сами
странствуют по  Земле и воплощаются в  ту  или иную  земную  область. Это их
собственные заботы. Другое, то, что они делают в темпераментах людей, это их
побочноезанятие,  это  их  "профессия".  Конечно, благодаря  этой  ихработе,
опять-таки, и человек продвигается вперед;  в этом сказывается  ее  обратное
действие на нем. Отсюда и человеческая работа в  ее обратном действии влияет
на духа народа. Значение, которое отдельные люди  имеют для духа народа,  мы
еще  увидим.  Это  важно.  Существенное же  заключается  в том, что мы можем
проследитьвоплощение  такого народного  духа  в  мире, затем опятьего период
жизни в духовном  мире, опять  его дальнейшее воплощение в другом месте и т.
д. Рассматривая эти явления, мы имеемперед  собой всегда лишь личные задания
самого  Я такого существа. Теперь - чтобы хорошо, конкретно представить себе
это -  подумайте о человеческом эфирном  теле  в лоне эфирного тела  народа;
подумайте затем о взаимодействующем влиянии этих эфирных сил
 - народного и человеческого, - и, далее, подумайте о  том, что  эфирное  тело
народа отражается в  народном темпераменте,  отражаетсяв смеси темпераментов
отдельных людей, - тогда  вы подойдете к  тайне выступления нам навстречу из
лона народа во всей своейсвоеобразности самого духа этого народа.
     Теперь - после сказанного - мы, в  сущности, исчерпаливажнейшую  работу
архангелов или духов народов. Но мы  еще оченьне  скоро смогли  бы исчерпать
всю своеобразность какого-нибудь народа,  оставаясь только  при рассмотрении
рода  характера,  которым  обладает человек  в лоне  этого народа и  который
связан с заданием архангельских существ, этих подлинных духов народностей.
     Любому народу, как вы  это легко можете догадаться,  свойственно еще  и
многое  другое. Откуда же происходит  это? - Если  бы архангел, ведущий  дух
народа, не встречался с другими существами и не  работал бы сообща с ними на
той же основе и почвенад эфирным телом человека, то многое из  свойств этого
народа вообще не смогло бы возникнуть. Человек есть арена встречи архангелов
с другими существами, которые действуют сообща с архангелами и, так сказать,
сообща с ними  работают. Из  этой общей  работы  возникает еще нечто  совсем
иное. Изучая народы, ясновидческое сознание -  помимо уже охарактеризованных
архангельских    существ   -   встречает   еще,   как   это    ни   странно,
таинственныхсуществ, которые в некотором отношении родственны архангелам, но
которые в другом отношении,  опять-таки, совершенно отличныот них, и  прежде
всего тем, что они в состоянии применять гораздо большие силы, чем сами духи
народов.  В  этом  проникании в  темпераменты  деятельность  народного  духа
сказывается исключительно тонко  и интимнона отдельную человеческую  душу; в
гораздо  более  сильной  степени сказывается здесь  деятельность этих других
существ.  К этимнаблюдаемым  ясновидческим  сознанием  существам  из  нашего
общего знания иерархий  мы  должны теперь найти  подход и, так  сказать,  их
имена. Представьте себе иерархии духов в следующем порядке:
     1. люди,
     2. ангелы,
     3. архангелы,
     4. начала или духи Личности,
     5. власти или духи Формы.
     Далее за ними мы подошли бы к другим,  но сегодня мы ихеще не примем во
внимание. Если вы вспомните теперь то,  о  чеммы говорили вчера - и  что  вы
найдете  подробно изложенным  в  моихстатьях  "Из хроники  акаши" и  в  маем
"Тайноведении", -  то  высможете  сказать  себе:  из  этих существ архангелы
являются  теми,  которые в  период древнего  солнечного  развития  прошли их
ступеньчеловечества.  Те   существа,   которых  мы  называем   духами  Формы
иливластями, которые теперь двумя ступенями выше  архангелов, в товремя были
на  ступени   архангелов;  они   были   архангелами,  такимисуществами,  как
охарактеризованные сегодня духи  народов. Этобыло тогда  нормальной ступенью
их развития.
     Но в  развитии  заложена  своеобразная  тайна;  это -  закон отставания
некоторых  существ, закон,  который  приводит к тому, чтона  каждой  ступени
некоторые  существа  отстают,  а затем,  на следующей  ступени  не достигают
нормальной высоты, сохраняя, такимобразом, характер, который  был  им присущ
раньше. В течение эволюции человечества  всегда происходило такое отставание
существ.
     Среди таких  отставших находятся и  эти духи формы,  эти власти,  и они
отстали  очень   своеобразным  образом,   а  именно  так,   что   вотношении
определенными свойств они хотя и являются духами формы, властями,  благодаря
чему они в состоянии  делать то, чтомогут делать теперь  только духи  формы,
ссудившие человека наего земной ступени его личным Я,  но, тем не менее, они
не всостоянии  делать это в совершенстве,  потому что они  не обладают всеми
необходимыми для  этого  свойствами. Их  отсталостьсостоит  в  том, что свою
ступень архангельства они прошли  не  на  Солнце, а проходят ее в теперешнем
земном  становлении,  являясь  этим   самым  существами,  которые  стоят  на
ступенидуховнародов, но которые обладают совсем иными свойствами. В то время
как народные  духи, находясь  двумя  ступенями  выше человека,  все  же  еще
родственны  ему и могут интимно  действовать  на егожизнь,   власти или духи
Формы  стоят  четырьмя ступенями  выше  его.  Отсюда  их  огромнейшая  мощь,
неспособная на такое интимное  влияние  на человечество;  их влияние гораздо
сильнее, но поле ихдеятельности не может быть никаким иным, кроме  того, где
деятельны нормальные духи народов, архангелы.
     В  этом и  состоит трудность, что в  высших мирах  сначаланадо  учиться
различать. Очень заблуждаются те, которые думают, что обладание  несколькими
понятиями достаточно для ориентации  в этих высших мирах. Проникнув в высшие
миры, человек поверхностных понятий тоже  встретит архангелов.  Но  надо еще
различить, являются ли  они существами,  которые нормальным  образомдостигли
ступени архангельства  теперь или такими,  которые должны были находиться на
этой ступени в  период солнечного состояния  Земли. Таким образом, в одной и
той же  области вместе с духаминародностей, т. е. архангелами,  деятельны  и
другие  существа,  состоящие, так сказать, в ранге архангелов,  но одаренные
совсем другими, более  сильными способностями, которые  свойственныостальным
духам  Формы и которые благодаря этому могут глубокопроникать в человеческую
природу. Ибо что сделали из человекаэти духи Формы в  течение земного бытия?
- Подумайте только, чточеловек не был бы в состоянии  сказать себе "Я", если
бы духиФормы  не  сформировали  бы  его  мозг таким,  каким  он  владеет  им
всовременности.  Итак,  влияние  этих  существ идет  вплоть  до  физического
образования,  хотя они  и находятся  всего  лишь  на ступениархангелов.  Они
вступают  в  своего  рода  состязание  с  духами  народов,  причем   в  поле
деятельности самих этих духов народов.
     Они сталкиваются  с  ними и благодаря  этому первое, возникновению чего
эти духи главным образом способствуют, это речь; речь не могла бы возникнуть
без всего строения  и формы человеческого  тела.  В  строении  человека  нам
явлена  деятельность этихдругих  народных духов,  которые  связаны  с силами
природы и  с человеком. Итак, возникновение речи мы не можем приписывать тем
же существам,  которые,  находясь  двумя ступенями  выше человека,  интимным
образом влияют на  темперамент народа, придаваяэтому народу  соответствующий
характер.  Существа, дарующие речь, владеют  большей силой; они, в сущности,
власти; они влияют наЗемлю, потому что они остались на Земле, в то время как
их  другие  собратья в  "Я" деятельны с Солнца  в  мировое пространство.  До
появления  Христа  Иисуса люди  почитали  существо  Яве или Иеговызатем  они
почитали  действующее  из мирового пространства существо Христа. В отношении
духов речи мы  должны сказать,  что  в речи  человек  любит как раз то,  что
осталось  с  Землей.  Мы  должныпривыкнуть  совсем иначе  смотреть на  веши;
человеку привычно  ковсей вселенной применять свои собственные понятия.  Он,
конечно,  будет очень  не  прав, если  отставание в  развитии  этих  высоких
существ  он  будет рассматривать  приблизительно  как  отставание школьницы,
остающейся в классе на второй год. Они  отстаютне  потому, что они  "  плохо
учились", а по  причинам  великой, господствующей в мире  мудрости. Если  бы
определенные  существа неотказались от их дальнейшего  нормального развития,
если бы онине стали проходить свое  дальнейшее развитие на Земле, если быони
пошли  вперед  с Солнцем,  то на  Земле  не  смогло бы возникнутьто, что  мы
называем речью.  В определенном отношении  уже  потомуправ человек  в  своей
искренней любви к речи, к своему языку, что, так сказать, из сил любви с ним
остались  высокие  существа,  которые  отказались  от  определенного личного
продвижения,  чтобычеловек  смог  развиваться  так,  как  это  соответствует
мудрости.
     И как предвосхищение развития нам  следует рассматривать каксвоего рода
жертву, точно так  же и отставание на  прежних  егоэтапах  нам тоже  следует
рассматривать как своего  рода жертву; и  мы  совершенно ясно должны понять,
что не будь  принесены этижертвы,  людям бы никогда не  достичь определенных
способностей.
     Таким образом, мы  видим, что  в  эфирном теле человека и вэфирном теле
соответствующего  народного  духа  происходит взаимообмен  работ  двух родов
существ:  нормально   развитых   архангелов  и   остановившихся  на  ступени
архангелов  духов  Формы,  которые отказались  от их собственного  развития,
чтобы приобщить  людей  вовремя их земного бытия к  языку народа. Они должны
были развитьсилу так преобразовать гортань  и все органы, связанные с речью,
чтобы  физическая  манифестация  этих  органов стала  бы  именноречью. Таким
образом,  то,  что  мы  встречаем  как  народную  душевность,  как  народный
темперамент  в союзе с языком, мы должны рассматривать как  результат такого
сотрудничества.  То,   что  человекв  состоянии  высказаться,  в   состоянии
податьвесть,  свойственнуюего народу, дать прозвучать  ей  в воздухе, -  это
способность,  развитие  которой  лишь  потому  смогли  вызвать  связанные  с
народными духами духи Формы, что с их  мощными  силами они сами  остались на
ступени  народных духов. Так  в области деятельности  народных духов находит
место  такое сотрудничество.  Аналогичное сотрудничество  находит место  и в
другой области.
     Вчера я привел в  пример  деятельность еще и других сил: начал илидухов
Личности,  представляющих собой  в  земном  бытии то,  чтообозначается духом
времени.  Они  действуют таким образом,  чтосилами  своего  собственного  Я,
силами  своей  душевной  организацииони  врабатываются  в  физическое  тело,
приводят в движение силыфизического тела. Это надо понимать  так, что если в
определенный момент  времени  совершается нечто как результат  духа времени,
например, происходит какое-нибудь открытие, идущее из импульсадуха времени и
благодаря которому человечество продвигается вперед в своем развитии, - то в
нашем  земном  бытии  это  соответствует  определенной  работе   при  помощи
физических  сил.  Вы  можетеэто  очень  легко  проследить:  достаточно  лишь
задуматься  над  этим,  чтобы  понять,  насколько  действительно  необходимы
физическиепредпосылки, чтобы  то  или иное могло возникнуть из импульса духа
времени. Можете ли  вы  представить себе  деятельность Кеплераили Коперника,
или  Перикла  при   иных  предпосылкахи  в  ином  времени?  Индивидуальности
вырастают  из вполне определенных условийвремени, из  тех  условий,  которые
благодаря физической  работе в  определенный  момент  времени оформляются  и
организуются высшими  существами. Это  действительно физические условия, но,
конечно,  физические   условия,   которые  следует   представить  себе   нев
компактности материи, а как определенные соотношения в физическом целом всей
нашей Земли. Иногда очень мощно выступаюттакие  сопоставления, причем, когда
Дух  времени тем  или инымобразом  проводит свою  идею, то  для этого должна
наступить   иногда   совершенно   определенная   физическая    констелляция.
Подумайтетолько  о том, что  однажды, играя в шлифовальной  мастерской, дети
таким образом сложили определенно отшлифованные стекла, что удалось заметить
их оптическое действие; так что изобретателю подзорной трубы осталось только
реализовать это наблюдение закона сопоставления стекол.
     Это  исторический  факт. Но подумайте только какие  физические  условия
были  для этого необходимы!  Ведь  линзы  должны  быть  сначала  изобретены,
отшлифованы и соответствующе  сложены. Вы,  конечно, можете  применить здесь
слово " случай",  но  этим  самымвы должны будете отказаться  от  постижения
закономерности в  подобных  свершениях.  Сочетание таких  физических условий
подведомственно   архаям,    первосилам.    То,    что   при    определенном
сочетанииусловий   совершается   на   каком-то   участке   Земли   или   что
вообщемногообразно проявляется  в  духе  времени, -  это отражение ихработы.
Подумайте далее, сколько бы физических  явлений  не совершилось  в последнее
время, если бы  в ваших  физических телах не происходила  эта работа архаев.
Деятельность в этом направленииесть действительно их работа.
     Если  эти архаи,  направляя дух  времени,  деятельны  такимобразом, то,
опять-таки,  мы  можем  спросить себя: каким  образом"интуитируют" эти  духи
времени развитие  человечества? -  Они"интуитируют"  таким  образом его, что
происходящее  в  физическомпобуждает  человека  к  тому  или  иному  как  бы
случайно. Это  непросто легенды, хотя иногда и это случается. Я напомню лишь
олампаде  в  соборе  Пизы, когда по ее  равномерному качанию в храме Галилей
открыл закон маятника,  и как затем Кеплер и Ньютонбыли наведены на путь  их
открытий.   можно   было  бы  привести  сотни  и  тысячи  случаев  сочетания
физического свершения с мышлениемчеловека,  откуда  можно было  бы усмотреть
это  "интуитирование"архаями или первосилами  того, что как идеи, как  такие
идеивремени вступает  в мир,  что  затем влияет на людей  в их развитии, что
регулирует и закономерно  исполняет собой их  движениевперед.  Но и  в  этой
области происходит совместная деятельностьсуществ, которые в течение  нашего
земного бытия  нормальным образом стали духами Личности, с другими, которые,
благодаря тому, что они  отстали на Луне, не являются теперь духами Формыили
властями,  каковыми  они должны были бы быть на  Земле, но  которые и теперь
деятельны лишь как духи Личности.
     Итак, это существа, которые обрекли себя на отставание нев солнечном, а
лишь в лунном периоде; это духи Личности, но нес теми способностями, которые
они  должны были  бы иметь нормально; это  значит, что  они "интуитируют" не
так,  как это делают духиЛичности нормального развития, а как отставшие духи
Формы. Ихвлияние на человека не имеет того интимного внешнего характера, при
котором он  сам может находить мотивы  для наблюдения физических явлений, но
они  действуют  в  его  внутреннем  существе,  действуют в его  мозгу, давая
определенное направление мышления.  Отсюда в различных эпохах это внутреннее
побуждение в  мышлениичеловека таково, что  каждый  отдельный период времени
носит   определенный    характер   мышления.   Это    связано   с    тонкими
контурамимышления, со своего рода внутренними констелляциями. Здесь работают
во  внутреннем  существе  человека  эти  отставшие  духи  Формы,  обладающие
характером духов  Личности,  и  создают тот или  инойобраз  мыслей,  создают
совершенно определенную Форму понятий. Это и есть причина того, что от эпохи
к эпохе люди не тольковедомы  в  смысле интуитирующих духов Личности,  когда
они,  люди,  сами  находят  мотивы для  своих действий,  но  что они  еще  и
понуждаемы своего рода внутренней силой, физически сказывающейся намышлении,
подобно тому  как  другое отставание  духов Формы  сказывается на  речи. Так
выражается образ  мышления как манифестациядухов  Формы, выступающих  в наше
время  как  духи Личности.  Итак,  это не интимная  работа  духов  Личности,
оставляющих человеку его  волю делать то, что он  хочет, а захватывающая его
стремительнаямощь.  Поэтому  среди  людей  духа  времени  вы  всегда сможете
встретить  два типа.  В тех, которые находятся под  влиянием истинных, т. е.
стоящих на нормальной ступени развития духов времени выувидите, так сказать,
верныхпредставителей  своего  времени.  Мы можем их  рассматривать как таких
людей, которые должны былиприйти, а их деятельность как такую, которая никак
не  могла  бысовершиться  по-другому.  Но  существуют   и   другие  люди,  в
которыхдеятельны  те духи  Личности,  которые,  собственно,  являются духами
Формы. Это  те другие духи, которых мы отметили как духов мышления и которые
их теперешнюю ступень развития усвоили в периодлунного цикла.
     Итак,  человек является ареной, на  которой одновременно  разыгрывается
эта  общая  деятельность.   Эта   совместная  деятельность   сказывается  во
взаимодействии речи и мышления, которое  основывается на том, что совместная
работа происходит не только между духами, стоящими на одной и той же ступени
развития,   но  и  между  нормальными,  регулирующими  народную  душевность,
народный темпераментархангелами -  с только что охарактеризованными  духами,
т.  е.  сдухами Формы  отставшими  на  ступени архангельства,  и,  с  другой
стороны, духами Формы, отставшими на ступени духов Личности.
     Эта   двойственность   проступает   в  природе   и  существе  человека.
Исключительно  интересно   изучение  этих  соотношений,  когда   при  помощи
оккультного  знания, оккультного  восприятия переходишь отнарода  к  народу.
Тогда видишь деятельность нормальных духов народов, видишь, как они получают
свои  директивы  от духов  временивидишь также  совместную  деятельность  во
внутреннем  существе  человека этих духов  народов с  духами  речи  и духами
мышления и влияние последних  на мысли людей. Здесь,  во внутреннем существе
человека   архангелы   нормального   развития   встречаются   не  только   с
несвоевременными  архангелами,  но  и с  несвоевременными духами  Личности,
направляющими   изнутри  мыслительную  деятельность  определенного   периода
времени.  И  здесь  в  предельной степени  интересно  (япредупреждал:  будут
затронуты вопросы, которые  вы должны встретить со спиритуальным пониманием;
вопросы, которые неизбежно должны быть облаченыв слова обычной речи, т. к. в
жизни еще несуществует такого языка,  который все мог бы выразить достоверно
и  понятно;  приходится все выражать  в  словах,  придающих  сущностивопроса
несколько  образный  характер, но  что,  тем  не  менее, соответствует очень
значительному явлению в  развитии человечества),  здесь в предельной степени
интересно  и  важно знать  -  важно  для  того,  чтобы  проследить  развитие
человечествнового  времени,  -  что  некогда между  одним из  ведущих  духов
народов, т.  е.  архангелом  нормального  развития,  и  духом,  который  был
деятелен  как  дух  сил  мышления во внутреннем  существе  человека,  т.  е.
несвоевременным  духом  Личности,  прямо-таки  был   заключендоговор;  и  на
определенной исторической  эпохе мы видим серьезный, значительный  результат
этого  договора,  чтобы  этотдоговорсмог  достичь особого совершенства, была
налажена  гармоническаясвязь  с соответствующим несвоевременным  архангелом,
который  в  ту эпоху  был ведущим  духом  речи.  Таким образом,  в  развитии
человечества    существует    период   времени,    в    котором    как    бы
созвучнадеятельность нормального и несвоевременного архангельства,  и когда,
кроме   того   в   эту   деятельность  вступает   тот   характер   мышления,
которыйвызывается  в  существе   человека  силой  несвоевременного   -  духа
Личности.    Этот    договор   трех    партий   находит   свое    отражениев
определенномнароде.    Это   индийский   народ;   народ,   который   впервое
послеатлантическое  времявел  послеантлантическую  культуру. Во  время  этой
индийской культуры  наступила такая констелляция, при которой сотрудничество
этих трех существ было наиболее гармоничным. Результатом  этого является все
то, чтомы можем  обозначить  исторической ролью этого индийского народа. То,
чтобыло заключено в этом договоре, захватывает своей деятельностьювезде и те
времена, о которых  уже существует исторические предания. И  это причина той
мощи, с которой влиял древний  святой язык индусов и  имел  столь же  мощные
культурные  последствия, ипочему  мощь его  влияния  могла  сказываться и на
дальнейших  временах.  Эту  мощь  ему  дали  архангелы  отсталого  развития,
действовавшие в языке. Эта мощь санскритского языка  покоится на договоре, о
котором  я  сейчас  рассказал. На  нем же покоится  и своеобразная индийская
философия,  которая  как  философия, как мышление,  творящее  из внутреннего
существа человека, еще не превзойденаникаким другим народом в  мире; на этом
покоится внутренняя  замкнутость  мышления индийской  культуры.  Во  всех ее
областях мынаблюдаем другие соотношения. В них всех проявилось тогда то, что
сейчас  было  характеризовано.  Поэтомутак   чарующе  следоватьпутями  этого
мышления, которое  - давно,  когда индийский народсуществовал еще как первый
культурный  цвет  послеатлантическоговремени,  -  тем  получило свою  особую
конфигурацию, что оно произошло не из перевеса сил нормального архангела над
силами   несвоевременного,  а  есть   нечто,  что   гармонически  сочетается
ссобственной  замкнутостью, потому  что действительно каждая  мысльвбирается
народным темпераментом и вплоть до частностей с  любовью развивается дальше.
И  так влиял язык далее, влиял  по тойпричине, что тогда не возникло борьбы,
которая  в  ином  случаевозникла  бы  повсюду, а произошло сочетание  работы
архангелов -  нормального и  несвоевременного;  так  ярко  в  данном  случае
можносказать, что  язык,  излитый из чистейшего  темперамента,  сам является
продуктом темперамента.  В этом тайна этого первого народапослеатлантической
культуры.
     Это и есть то, что  необходимо принимать в соображение и у  всех других
народов,  именно, что в них  происходит своеобразнаясодеятельность этих трех
сил (нормального духа  народа илиархангела, архангела  отсталого  развития и
деятельных изнутринаружу сил  отсталого  духа  времени) и  того, что интимно
передаетнароду истинный дух времени. На этом интимном  восприятии внутренних
сил покоится истинное  познавание  всякого  народа, - когдавзвешиваешь доли,
которые каждый фактор вносит в становлениеэтого народа. Собственно,  поэтому
и  стало  так  трудно   людям,  игнорирующим   оккультную  сторону  развития
человечества, определить слово " народ". Попытайтесь  взять отдельные книги,
в  которыхгде-нибудь  в  мире определяется  понятие  "народ",  и вы  увидите
сколько  существует  этих  определений  и  насколько   они  друг  от   друга
отклоняются. Они  и должны отклоняться, потому что одинчувствует больше  то,
что  идет  с  одной стороны - от  архангеловнормального  развития, -  другой
чувствует  больше то,  что  идетот архангелов отсталого развития,  а третий,
опять-таки,  то,  что  идет  от единичных  индивидуальностей  народа. Каждый
чувствует несколько  иначе  и соответственно формулирует свои определения. В
этом-то и суть  дела,  что эти  определения не обязательновсегда ошибочны, -
это  нам ясно  из  духовной науки; но толькоони  всегда погружены  в майю, в
иллюзию. То, что поданному вопросу говорит человек, показывает, насколько он
рассматривает лишь майю  и  не принимает во  внимание деятельность различных
сил. Отсюда само собой разумеется,  что искомое  понятие всегда будет  иное,
если   с   духовнонаучной   точки  зрения  рассматривать  такой  народ   как
швейцарский, который,    живя на однойпочве,  говорит на  трех языках,  или,
напротив, такие народы, которые говорят на одном языке.
     Почему деятельность народов развивается больше из  силдуха Личности, т.
е. почему именно бытие народов  зависит  от сочетания деятельности отдельных
лиц, об  этом мы еще  будем говорить. Народы, которые  своим бытием  обязаны
главным  образомДуху  Личности  отсталого развития,  - мы  их  также  найдем
наЗемле.  Эти духи Личности в  их  деятельности не  приводят  к  дальнейшему
развитию. Нам достаточно  лишь  уяснить  себе  характер северо-американского
народа, и здесь перед вами народ, которыйпока что покоится на этом принципе.
     Таким образом, вы увидите, что мы только тогда поймем мировуюисторию, -
поскольку  она является  историей  народов,  -  когда мыпроследим  в  ней  в
следующих  один  за  другим  народах  как  архангелов, таки  духов Личности;
проследим и тех, и других в ихрангах ивзаимодеятельности,  в их нормальном и
отсталомразвитии.













ЛЕКЦИЯ ТРЕТЬЯ



     Факты,  которые  мы рассмотрим в пределах  этого  цикла  лекций,  легко
проникнут  в  душу  каждого, потому что они встретятего  непосредственный  и
интенсивный интерес. Но для большей полноты и ясности наших рассмотрений нам
придется несколько углубиться  в  более  трудную  область, чем  сама-по-себе
основнаятема  наших лекций,  которая  без  этого  необходимого отступленияне
будет достаточно понятной. Например, мы будем сегодня  принуждены  коснуться
внутренней   природы  тех  существ,   о   которых  мы   говорили   в   обеих
предшествовавших лекциях: внутренней природы нормальных духов народов.
     То, что необходимо было сказать  для их внешней характеристики,  это мы
уже сказали; именно, что они существа, стоящиедвумя ступенями выше человека,
существа,  работающие над преобразованием  своего эфирного  тела, т. е., что
они как раз теперьзаняты этой переработкой своего эфирного тела  в  жизнедух
илибудхи.  Человек  вплетен  в  эту работу.  Поскольку развитие  этихсуществ
продвигается  таким  образом, что и человек им захвачен, -  отражение такого
народного  духа  сказывается  на   его  индивидуальности  в  виде  народного
характера отдельного человеческого индивидуума.
     Теперь  подойдем  к внутреннему существу такой  народнойдуши.  Если  мы
хотим  разобраться во  внутреннем  существе  современного  человека, то  нам
необходимо представить его себе в его трехчленности, состоящей из:
     души ощущающей - своего рода низший член человеческого
     существа,
     души рассудочной или самой-душевности - средний член и
     души сознательной - высший член внутреннего существа человека, в
котором он уже действительно осознает свое Я.
     Собственно,  лишь   в  душе   сознательной  налично  то,  чтоназывается
самосознанием человека. Несмотря  на это, Я  человекадеятельно во всех  этих
трех областях своей  внутренней жизни: какв  душе  ощущающей,  так и в  душе
рассудочной или самой-душевности и так и в душе сознательной.
     В душе  ощущающей деятельность  этого Я такова,  что человек лишь  едва
чает это  свое Я. В этом  отношении в  душе  ощущающей  человек  предан всем
страстям и склонностям. В ней его Янаходится в тупом, приглушенном брожении.
Лишь  в  душе рассудочной  или  самой-душевностионо пробивается к  некоторой
ясности, достигая полноты  этой ясности уже  в душе сознательной. Исследуя в
отдельности  каждый из этих  трех членов внутренней человеческой природы, мы
должны  в них увидеть три  разновидности, части в пределах астрального тела.
При   этом,  конечно,  действительностью   остается   и  то,  что  эти   три
разновидности,    эти    три   члена    астрального   тела   подготовительно
преобразовывают и само астральное тело, тело эфирное  и физическое  тело. Но
этипреобразования все же  не  являются тем, что  мы находим  как  внутреннюю
природу  человека, как душевное в собственном смысле слова. Душевное начало,
внутренняя природа человека - это эти триразновидности астрального тела. Три
разновидностинуждаются  вопределенных органах  действия,  и они  предстают в
таком виде, что душа ощущающая имеет своего рода орган действия в астральном
теле,  душа  рассудочная  или  сама-душевность  -  в теле  эфирном,  а  душа
сознательная  -  в теле физическом. В таком, значит,  виде мы можем отличить
внутреннюю  природу  человека  оттого, что является природой  его  оболочек.
Итак,   внутренняяприрода    человека   состоит   из   трех   разновидностей
астральноготела.
     Как  внутренняя природа  человека,  над  которой работает и  в  которой
выражается Я, предстает в этих разновидностях астрального тела, так  то, что
мы можем сравнить  с  этой внутреннейприродой человека, а именно, внутренняя
природа  тех  духовныхсуществ, которых  мы  обозначаем  как  народных духов,
представляет собой три члена, три разновидности в эфирном теле.  Подобнотому
как  в   человеке  мы  различаем  душу  ощущающую,  душу  рассудочную,  душу
сознательною,  так и уархангелов,  у народныхдухов  нормального развития, мы
должныразличать  три  разновидности  в   эфирном  теле.   Но   т.   к.   эти
триразновидности находятсяне в астральном, а в эфирном теле,  то поэтому они
совсем другие,  они существенно  отличаются от трех разновидностей  душевной
жизни человека.  Отсюда и форму  сознания, всю  душевную  жизньэтих народных
духов вы должны представить себе иной, чем духовная жизнь человека. Здесь от
внешней характеристики этих народных духов мы теперь проникаем во внутреннюю
природу  их  душ.  Этобудет  не  совсем  просто,  но  мы  должны  попытаться
перешагнуть   этот  Рубикон.   Для  этого   намнадо  будет   взять  исходной
точкойкакое-нибудь  не  очень  трудное понятие,  но понятие, которое  как-то
родственно внутренней жизни этих  народных духов,  подобногоочень не много в
нормальной   жизни   человека;   напротив:   в   его  собственном   сознании
исключительно  слабо проявляется то, чтоживет в сознании народных  духов. Но
вы  все же  сможете  создатьсебе об  этом  представление, если  вы терпеливо
проследитевместе со мной следующий пример.
     Вы все учили в школе, что сумма  трех углов треугольникаравна 180, и вы
знаете,  что никакой  внешний  опыт не смог  бывас этому  научить.  Возьмите
железные, возьмите деревянныетреугольники... внешний опытизмерения угломером
трех угловникогда вас не научит,  что эти три угла представляют собой180. Но
вы  сейчас  же   постигнете  это,   прибегнув  к   внутреннемуопыту,  причем
безразлично, возьмете ли вы на помощь чертежили только представление. Вы это
должны  узнать  силой  вашейсобственной  души.  Для  этого  вам   необходимо
проделать следующее(приводимый чертеж делается обыкновенно лишь для внешнего
представления идеи)










     В  этой фигуре перед  вами  точное  доказательство того,  что три  угла
треугольника составляют вместе 180. Если вы какследует представите  себе эту
фигуру,  то она  во  всяком  случаеубедит  вас в этом. Эту фигуру  вы можете
воспроизвести мысленно,  не прибегая ко внешнему чертежу. В таком случае, из
силвашего внутреннего существа вы производите чисто мыслительнуюоперацию; вы
не нуждаетесь ни в чем внешнем. На  мгновение выможете себе представить, что
совершенно  не существует того, что  называется миром ощущений  и того,  что
проникает в человека черезвнешние органы восприятий.
     Итак, выключите  себя совершенно из  внешнего мира, удержав мыслительно
лишь  пространство;  тогда  в  этом   пространстве  все  треугольники  будут
показывать в сумме их  углов 180.  В геометрическо-математическом познавании
нет необходимости  чувственноговосприятия  внешнего предмета; оно  нуждается
лишь во внутреннемпереживании, в том, что протекает в самом сознании.
     Я должен был взять  этот пример как более простой  и болеепрактический,
знакомый людям еще со школьной скамьи. Я мог быпривести вам также как пример
"Логику"Гегеля, в которой мынашли бы ряд таких понятий внутреннего  порядка,
но  там  мы  встретили  бы  много  незнакомого,  потому  что  его  " Логика"
незнакомашироким  кругам.  -  Итак,  вы  видите,  что  человек  может прийти
кпознанию помимо внешних побуждений, путем только внутренней деятельности.
     Представив   себе   то,   что  внешне  достижимо   в   мире   только  в
математически-конструктивном порядке,  -  вы  поняли одну  сторонупроявления
сознания архангелов. Мир, каким он открывается человеку  во внешних цветах и
звуках,  они совершенно  не  воспринимают; подобные  ощущения им  совершенно
незнакомы;  у  них нет  возможностиполучать  восприятия  и  путем  осязания.
Подобных  переживаний  архангел  никогда  не  имеет.  Но  он  обладаетдругим
переживанием,   которое  можно  было  бы  выразить  в  словах:  "мне  что-то
доставляетсяиз мира, который сейчас меня  инспирирует; этот мир прошел через
мое сознание, он исполняет собой мое сознание".
     Но  архангелы   не   являются  существами   с   только   математическим
представлением; скорее сам человек настолько несовершенен,  что деятельность
архангеловон в состоянии представить себе лишь  в таких абстракциях,  какими
являются  математические  истины.   Последние  представляют  собой  то,  что
свойственно как людям, так и этим духам народов. Отсюда вы можете заключить,
что   внешнийфизический  мир,  существующий  для   человека   благодаря  его
органамвосприятий, совершенно непричастен  архангелам;  т.  е.  значит,  тот
облик, в котором  этот  физический мир дает  о себе знать человеку благодаря
его  физическим  органам восприятий,  для  архангелов  не существует.  Итак,
выключите из вашей картины мира все, что связано с ней только как физическое
ощущение, отстраните все,  что  вы восприняли  внешним  образом, -  тогда из
вашей картины мира вы  изъяли как  раз то, что непричастно архангелам. Итак,
спросим  себя:  что же  может  дать архангелам  человеческое  сознание?  Что
существует в нем для них? Все, что вы переживаете в душе ощущений, все,  что
вы  переживаете  как обычную  радость, какобычную печаль,  вызванные внешним
миром,  все,  что  является цветом,  звуком,  вообще  чувственные восприятия
внешнего мира, - все это  непричастно этим  существам. Итак,  выключите  все
содержание  души ощущающей  и скажите себе: то, что  существует  как картина
мира благодаря  наличию в человеке души ощущающей, все это не имеет значения
для  архангелов,  они  не  деятельны   в   этой  области.  Даже  часть  души
рассудочной,  поскольку  она  отвечает  реакцией  на  внешние  ощущения,  не
представляет  для них значения. То, что  вызывается внешними  причинами, что
человек прорабатывает  своим рассудком и  переживает своей душевностью - это
тоже не для них.
     Но     в    душу     рассудочную    человека    все     же    поступают
определенныепереживания,  которые человек, так  сказать, переживает  в общей
плоскости  с  архангелами.  Мы можем точно установить,  что такиепереживания
вступают  в  душу рассудочную  или саму-душевность,  когда  мы  видим,  как,
например, в нашей жизни к нам подходитто, что  мы называем нашими моральными
идеалами.  Не  существовало быникаких моральных  идеалов,  если  бы мы  были
ограничены  в   нашемпереживании  и   мышлении   только   теми   ощущениями,
темирадостямии  печалями,  которые,  как  результат  чувственных восприятий,
подходят  к  нам  из  внешнего мира. В  этом случае мы  хоть и переживали бы
радость при взгляде на полевые цветы или от своеобразиякрасоты ландшафта, но
в  нашем  внутреннем мы  не были бы в  состоянии воспламениться  для идеала,
который засветился бы нам неиз внешнего мира и который мы смогли бы занестив
свои душу игореть для него. Но мы должны не только гореть и переживать вдуше
ощущающей,   а мы должны  об этом и думать. Человек, которыйтолько ощущает,
который не думает,  он,  правда,  может стать мечтателем,  но он  никогда не
станет практическим человеком. Идеалымы должны принимать в душу ощущающую не
извне, а  давать им притекать из духовного  мира и  перерабатывать их в душе
рассудочнойили самой-душевности. Идеалы искусств, архитектурыи  т. д. -живут
в душе рассудочной или самой-душевности и в душе сознательной, Они связаны с
невоспринимаемым  извне, но  что, тем  не  менее, все  же  проникает собой и
зажигает человека, становясь частью егожизни.
     Оглянитесь на жизнь народов от одной  эпохи к другой, какона протекала,
как все вновь подымались  в ней представления и новые мировые тайны.  Откуда
бы  взяли греки их представления о  Зевсе  и Афине, если бы  они  оставались
только при  внешних восприятиях!  Что  содержится  в  народах  как  мудрость
мифологии, религии  и  науки,  это  оживало  из  внутреннего  существа  этих
народов,  Таким  образом,  половина  нашего  знания,  половинка  нашей  души
рассудочном или  самой-душевности  и  нашей  души  сознательной  обогащаются
изнутри,  и  именно  постольку, поскольку человек живетв  охарактеризованной
внутренней  деятельности.  До этой  областивнутренней  человеческой  природы
могут  проникнуть  архангелы,  ив этой области  протекает  и  их собственная
жизнь. Итак, вы должнывыключить из внутренней жизни то, что  вбирается душой
ощущающей извне и прорабатывается душой рассудочной или самой-душевностью.
     Идя дальше, мы подходим теперь к нашему Я. Для нас Я естьнаивысший член
нашего существа. Вносимое с этой стороны в моральное  сознание,  это идеалы,
это моральные,  эстетические,  мыслительные идеи.  Так как  перед  человеком
закрыта   его   внутренняяприрода,   но   благодаря   егофизическим  органам
восприятийему открыт внешний мир, то он может сказать: "я воспринимаю цвета,
звуки, холод и тепло"; но он  сознает, чтоза этими восприятиямицвета, звука,
тепла и холода находится нечто другое  и сущностное. Это существа животного,
растительного  и минерального  царства.  Поэтому  человек  может мыслить мир
продолженным дальше.  Но ещедальше  этого обычному  человеку  вид закрыт. Не
будь это  так, небыло  бы  места никакому  материализму.  Если  бы  человеку
открывался   вид  на   область,  лежащую  над  душой  рассудочной.  и  душой
сознательной, то было бы также  бессмысленно сомневаться в духовноммире, как
бессмысленно в наши дни сомневаться в  существованииживотного, растительного
и минерального мира.
     Итак, Я человека, высший  член  его существа,  заключает  в  себе  души
ощущающую, рассудочную и сознательную. Душевная же жизньархангела начинается
его  переживанием  в  своей  душе  рассудочной или  самой-душевности,  затем
подымается  в Я, которое  распространяетсяв  мир  высших царств,  в  царство
духовных свершений,  в  котором  онживет  подобно тому,  как  человекживет в
царстве животных, растений  и минералов. Так что мы можем сказать: хотя мы и
должныпонять,  что такое архангельское существо может нести в своей душевной
жизни то, что мы называем  человеческим  Я, однако мы  не можем сказать, что
это Я архангела одного рода с Я человека. Итак, Я архангела не одинаково с Я
человека.  Я  архангела  находитсядвумя  ступенями  выше  и,  таким образом,
коренится  в высшем мире. Как  человек благодаря своим органам чувств  видит
цвета,  слышитзвуки, так смотрит архангел  вниз, в мир,  который заключает в
себе как объективную  истину Я, - только вокруг этого Я группируется  еще та
часть астрального,  которую  мы, люди, знаем в себе как душу рассудочную или
саму-душевность.  Представьте  себе  этихсуществ, смотрящих  в  мир,  но  не
воспринимающих минерального, растительного и  животного начала.  Представьте
себе,  что зато этотвзор, который есть духовный взор, охватывает их  картину
мира, в которой они воспринимают  определенные  средоточия. Эти средоточия -
Это человеческие Я, вокруг которых опять-таки  группируетсянечто, выглядящее
как  своего   рода  аура.  -  Вот  картина  того,  каким   образом   смотрит
архангельское существо на индивидуальностейнарода, принадлежащих ему - этому
архангелу -  и представляющих народ. Его  мир  состоит  из  астрального поля
восприятия,  в  которомзаключаются  определенные  центры.  Эти  центры,  эти
средоточия  являются   отдельными  людьми,  отдельными  человеческими  Я.  И
какцвета,  звуки, тепло  и холод  находятся в поле наших восприятий, являясь
для нас значительным  миром, так  для  архангельских  существ, для  народных
духов полем их восприятия являемсямы сами с частью нашей внутренней жизни; и
как  мы  идем  во  внешний мир и обрабатываем его,  создаем инструменты, так
являемся мы  самитеми  объектами  - поскольку мы принадлежим тому или  иному
духународа, -  которые представляют собой  поле  деятельности архангелов или
духов народов.
     Итак, как  ни  удивительно это  звучит,  мы  заглянули в высшую  теорию
познавания архангелов. Она совсем  иная, чем  теория познания людей,  потому
что  уже само данное в ней для архангеловсовсем иное. Данное для людей - это
то,  что распространено  впространстве, что  воспринимается  нами  как цвет,
звук,  тепло,  холод,  твердость,  мягкость.  Данное для архангелов-  этото,
чтовнутренно проступает  в человеческом сознании. Для них это сумма центров,
средоточий,  которые   окутаны  целой  пряжей  внутреннихпереживаний  людей,
поскольку    эти   переживания   разыгрываются    вдуше    рассудочной   или
самой-душевности; но в соответствующем случае деятельность их более высокая.
     Каким образом обосабливается мировая картина архангела или духа народа?
-   Картина   мира  человека   обосабливается  тем,  что  взявши,  например,
какой-нибудь  предмет в  руку,  он его ощущаеттеплым или холодным.  Архангел
переживает нечто похожее, соприкасаясь с  индивидуальностями людей. Так,  он
встречает людей, которые  преимущественно исполнены внутренней  активностью,
обладающихболее богатым душевным содержанием, - они производят на него более
интенсивное впечатление. Других он находит вялыми, летаргическими, с бледным
душевным содержанием;  это  существа  в  полевосприятия  архангела, подобные
теплу и холоду в картине  мирачеловеческой  души. Так обосабливается картина
мира архангела, исообразно с ней он  может пользоваться  отдельными  людьми,
можетработать для них, осуществляя то, что идет из его  индивидуальности для
развития народа.
     Ещеи  другим  образом  связана  жизнь  народа  с  жизнью  ведущего  его
архангела. Как  человек  проходит  в  жизни ее  восходящий  и  ее нисходящий
периоды - восходящее  время  молодости и нисходящеевремя  старости,  -  то и
архангел  в восходящей и нисходящей культуре  данного народа переживает свою
молодость и свою старость.
     -  Теперь мы опять  должны обратить наш  взор ко внутренней жизнитакого
архангела.  Изтого, что я уже рассказал, вы, конечно, заметили, что то,  что
человек  получает извне,  архангел  получаетизнутри;  но  зато, когда в  нем
проявляются в  виде  этих  центровиндивидуальности  народа, то  у  архангела
возникает ощущение, чтоэто переживание хотя оно  и подступает к его сознанию
внутренно,  тем  не  менее   емусловно   чуждо.  В   нашем   сознании  этому
переживаниюархангела  соответствует   внезапное   появление  в   нас   идей.
Обратночеловеку переживает он также молодость и старость. Человек, переживая
молодость, чувствует  бодрость  в членах,  чувствует их рост, их развитие. В
старости эти члены, так сказать,  увядают и отказываются служить. Это нечто,
что человек чувствует идущим изего внутренней природы.  И, опять-таки,  хотя
архангел и чувствуетвсе идущим  из  его внутреннего существа,  тем  не менее
восходящее и нисходящее развитие народа является ему чем-то чуждым,  чем-то,
о чем он имеет чувство, что  оно независимо от него, что  оно некасается его
непосредственно,  но  что, тем не менее, дает емуповод  в определенное время
воплотиться  в  какою-нибудь  народе,  когда  наступает  возможность  такого
воплощения,  т.  е.  когда  появляется народ,  жизнь  которого  находится  в
восходящем периоде,  народ  живущий полной восходящей силой, тогда - подобно
человекузавершившему  свою жизнь между смертью и  новым рождением - архангел
нисходит в  такой  народ  и  воплощается  в нем. Когда  же начинает  слабеть
плодотворность,  активность  отдельных  воспринимаемых  им  центров,   когда
бледнеет  их содержание, тогда архангел чувствует свою  "смерть",  чувствует
необходимость отойти от данного народа; тогданаступает  время, когда он  его
оставляет; он вступает тогда в  свой  девахан, в  свою  жизнь  между смертью
иновым  рождением, чтобы  позже  в  других  условиях  найти  себе подходящую
народность. Так означает восходящая в молодости  жизнь народа  молодость его
народного  духа,  и  он ее воспринимает  как свежий, струящийся  элемент,  в
котором он живет. Нисходящий периоджизни народа он воспринимает как усыхание
центров  в  поле  его  восприятия. -  Итак,  мы  попытались  разобраться  во
внутренней природе такой народной души.
     Рассматривая  только  что изложенное, мы можем себе сказать:  все же  в
определенном   отношении   такая   народная   душадовольнодалека   отдельной
человеческой  жизни,  потому что то, что  в  своейдуше ощущающей  и в низшей
области  своей души рассудочной несетединичный  человек, -  это  область,  в
которую этот народный дух, архангел, не проникает. Для человека же она нечто
очень реальное. Человек очень чувствует, что она связана с самой внутренней,
с  самой интимной  стороной его собственной  жизни.  В определенномотношении
природа  архангела,  ведущее  естество  народа, -  это нечто,  что  реет над
единичным человеком. Архангел, который ведет народ, чужд личным переживаниям
человека,   связанным   с  восприятиями  егочувств.   Но  здесь   существуют
посредники, и важно, чтобы мы поняли, что такие  посредники существуют.  Это
существа, которых  мы называем  ангелами и которые стоят между архангелом  и
человеком.  Примите это в самом строгом смысле  слова:  духи  народов -  это
архангелы, это духи, которые уже закончили  преобразование своегоастрального
тела в  самодух  или  манас  и  теперь  преобразовываютсвое жизненное тело в
6удхи. Посредине  между этими существамии людьми стоят ангельские  существа.
Это  существа, занятые  преобразованием  своего  астрального тела, но еще не
закончившие  его.  В настоящее время человек находится в начале этой работы,
ангелы  же  приближаются  к  ее  завершению, но еще  далеко не  закончилиее.
Поэтому область деятельности ангелов много родственнее той,  в которой живет
и работает человек. Мы  можем сказать, что всядушевность ангельских  существ
расположена к  тому, что мы  называем астральным телом.  Поэтому у  них есть
полное  понимание  того,  что как  страдание  и  радость  способен  пережить
человек. Нот. к.  с  другой стороны,  они подняты высоко над человеческим Я,
потому  что  их Я больше развито, потому что им доступна часть высшего мира,
то поэтому их сознательный мир достигает той  области,  в  которой пребывают
сознательный  мир   архангелов.   Поэтомуони  иявляются  такими  подходящими
посредниками между архангелами и  единичной человеческой  индивидуальностью.
Они внимают  распоряжениям  народных духов  и несут их в  единичные  людские
души; и  результатом этого посредничества является то, что  каждый отдельный
человек  способен  к работе не только на  пользу  своего личногопродвижения,
своего собственного развития, но и для всего своего народа.
     Переживания человека несут в себе эти оба течения. Одно изних - это то,
которое от инкарнации к инкарнации ведет его развитие, которое связано с его
собственными  обязанностями, окоторых  он прежде всего  должен думать, чтобы
исполнить тот долг, который, в сущности, является самым серьезным, потомучто
это его индивидуальный  долг. Он  не должен  останавливаться  в своейработе,
иначе не взойдут и заглохнут заложенные  в  нем семенаразвития. Но  это  его
собственная,  индивидуальная   обязанность,   продвигающая   его  вперед  от
воплощения  к  воплощению.  То  же,  чтоон  привносит своей народности,  что
относится  к  непосредственныминтересам  его  народа  -  этому  способствует
инспирация ангелакоторый передает единичным людям  указания архангела. Итак,
мысвободно  можем  представить  себе  какую-то   область  Земли,  населенную
определенным народом; над  этим народом  - распростертуюдушу  этого  народа,
эфиро-ауру,  а  в  ней,  опять-таки,  деятельностьсил  народного духа в  его
трояком  преобразовании сил  эфирноготела человека.  Тот, кто  вершит в этой
ауре народа, -  это  архангел. Мы его представляли себе как высшее существо,
которое в развитиистоит двумя ступенями над человеком, которое реет над всем
народом, давая общие директивы того, что  должен провести в жизньэтот народ.
Архангел знает,  что должно  быть сделано в период  восхождения,    в период
юношеской  свежести народа; он  знает  для каких заданий народа  должен быть
использован переход от молодости к старости, чтобы его  импульсы действовали
правильно,  в  крупных  штрихах  пишет  архангел  картину;  здесь  же,    на
физическом  плане, единичный  человек  должен  работать, должен заботиться о
том,  чтобы  эта  картина  стала  действительностью. Связующим  звеном между
единичными  людьми и архангелом являются ангелы, направляющие человека на то
место,  которое  он должен  занять,  чтобы  в общем  чувстве  народа  смогло
возникнуть  то,  что  соответствует  широким   распоряжениям  архангела.  Мы
правильно представляем себе описанные мною факты, если мы ни  в каком случае
не   принимаем   их   за   простую   аллегорию,   а   за  возможно   большую
действительность.
     Во всю эту ткань, которую прядет архангел,  вступают своейдеятельностью
те, кого  мы  отметили архангелами  отсталого  развития, - духи речи - в том
смысле,   как   я   это   охарактеризовал    вчера.    Мы   охарактеризовали
такжедеятельность духов  Личности отсталогоразвития - архаев.  Мы  встретили
область,   где  архангелотдает  свои  распоряжения,  распределяет  отдельные
миссии,  которыепереносятся ангелами  дальше  на  единичных людей. Но  своей
деятельностью архангел может вступать  и  в область духов Личности отсталого
развития, и  в  обоюдной  деятельности  архангела и  духовЛичности отсталого
развития  -  ибо  последние  преследуют  совсем иные цели, чем  архангелы  -
мероприятия архангела могут оказатьсявнекотором отношении  расстроены.  Если
это  случается,  если  эти  духиЛичности  отсталого   развития  расстраивают
мероприятия архангела,  то мы можем заметить, что  в пределах  самого народа
образуютсягруппы  со  специальными  заданиями.  Образование  в  каком-нибудь
народе    групп   со    специальным   заданием   есть   внешне   проявленная
деятельностьтаких духов Личности. Это  может длиться много столетий. Как раз
в той области, где мы теперь особенно заняты духовнонаучной деятельностью, в
Германии,   перед    вами   пример   такойобщей,   идущей   через   столетия
деятельностинемецкого  архангелас   иногда   противоборствующими  отдельными
духами Личности. В расщеплении общей немецкой нации на группу народностей вы
можетеусмотреть  перекрещивающуюся  деятельность  духов  Личности  отсталого
развития с архангелами.
     В таких народах заметно  понижение  принципа  централизации, они больше
направлены  к  совершенствованию   индивидуального  начала.  В  определенном
отношении  это имеет свою хорошую сторону, потому что  благодаря этому может
проявиться богатая разнообразность, много оттенков народного характера.
     Но вы  можете себе представить и другой случай, а  именно, когда не дух
Личности отсталого, а дух Личности нормальногоразвития, т. е. дух времени  в
какой-то  момент  становится,  таксказать,    важнее,  чем  в  обычном  ходе
развития.
     Итак,   смотря  на  какой-нибудь   народ,   мы  смотрим   как  напервую
импульсирующую в нем силу - на архангела. Затем  сюдадеятельно вступает  дух
времени, давая указания этому архангелу, который передает их дальше ангелам,
последние, наконец, приносят их единичным людям. Т. к. обычно замечаешь лишь
то   с   чемнепосредственно  сталкиваешься,  то   во   всей   этой   сложной
содеятельности как самое  важное в ней отмечаешь деятельность архангелов. Но
можетнаступить и  то,  что  дух  времени для выполнения своей задачи, задачи
времени  нуждается в выделении из общей народности некоторой ее части; тогда
он бывает  вынужден дать более  веские, более важные распоряжения; он бывает
тогда, так сказать, вынужден снять часть задания с архангела. В таком случае
происходит отделение от общего народа единичных народных общин.  В  этом  во
внешней видимости  проявляется  первенство  духа  времени  над деятельностью
архангела. Подобное произошло, когдаголландский народ откололся от его общей
основы с  немецким.  Первоначально  у Голландии  и Германии  был один  общий
архангел; расщепление произошло благодаря тому, что в определенный моментдух
времени выделил часть народа, возложив  нанего проведение в жизнь того,  что
стало важнейшими  задачами нового  времени. Все, что  вы  можете прочесть  в
голландской  истории  - хотя история естьлишь внешнее выражение,  лишь  майа
того,  чем  является  внутреннее  вершение,  -  есть  лишь  отражение  этого
внутреннего  свершения.   В   этом  случае   мы  видим   внешнее  отщепление
голландского  народаот общенемецкой народности.  Внутренний  же  мотив этого
явленияэто  то, что духвремени нуждался в  органе  действия,  чтобывыполнить
заокеанскую  миссию этого времени.  Вся миссия голландского  народа является
миссией  духа  времени. Для этой цели они был отколот, и  отколовшаяся часть
дала возможность духу времени осуществить ее силами его  важное задание. То,
что  описываютисторики,  это  -  внешняя майа,  которая  больше заволакивает
истинные факты, чем вскрывает их.
     В этом смысле еще и в другом месте вы  встретите такое жеяркое явление,
а  именно: отщепление части  народа от  всеобщейнародности.   Это  отделение
португальского  народа. Здесь опятьдело  только впреодолении архангела духом
времени.  В этом  случае  тщетны  будут  все  ваши искания для  этого других
причин. Есливы просмотрите  отдельные  события,  вы  найдете,  что  в данном
случае    была    использована   возможность    образовать   особый    народ
(многихвозможностей не  существовало).   Общий  материнский  народ состоялих
слитого испано-португальского. Внешними  причинами, можетбыть, являются  те,
что реки  судоходны только до португальскойграницы. Других внешних причин не
существует. Зато существует  внутренняя  причина, -  именно,  что предстояло
выполнение заданий, которые как раз явились заданиями португальцев и которые
былииными,  чем  задания общеиспанского народа.  Здесь в  течение некоторого
времени мы замечаем более интенсивную деятельность духоввремени, чем обычно.
Существовавшая до сих пор гармония заменяется другой. Мы видим духа времени,
которыйвместо того, чтобы давать распоряжения архангелу, сам непосредственно
вступает  в  историю  народа,  и  видим,  как  другие   духи  пользуютсяэтим
случаемдля их собственного воплощения. Когда такая народность откололась, то
это  отщепление  в  первом  энтузиазме,  который  охватываетединичных людей,
проявляется, главным образом, в спешке и броженииэтого народа, в котором дух
времени  на некоторое время сам  заменяет функции  архангела.  Констатируешь
спешку, брожение,  движение,  связанные  с  миссией  духа  времени.  А затем
наступает  возможностьдля   воплощения  в  этом  отколовшемся  народе  обоих
архангелов,   -  как   нормального,  так  и   отсталого   развития.   Таково
возникновениеголландского   и  португальского  народов,  каждый  из  которых
получилзатем  таких  собственных  двух  архангелов.  Ив   том,  что  в   них
воплощается,  в  различии  народных темпераментов, сказывающихся наотдельных
людях,  мы  видим вершение этих  отмеченных нами духовныхсуществ. Совершенно
поразительно  вершение  этих  духовных  существ,  и  мы  видим,  что  внешне
разыгрывавшаяся история есть лишь результат их деятельности.
     Утверждение, что внешний мир есть майа, иллюзия, принимает все  более и
более  конкретное значение. То, что происходитво внешней  истории, есть лишь
внешний отблеск духовных, сверхчувственных  существ, точно так же как  и то,
что является  внешним  человеком, есть лишь  отблеск  внутреннего  человека.
Поэтомуя должен был сказать - и это все вновь и вновь должно подчеркиваться,
- что  выражение:  "Мир  есть майа" является выражениемвеличайшего значения;
только недостаточно абстрактного утверждения, а надо быть в состоянии вплоть
до частностей проводить его в жизнь.
     Мы  увидели, что  в  том, что мы называем миром,  деятельнытакже другие
духи и иерархии. Мы говорили  о  нормальныхи отсталого  развития архангелах.
Архангелы отсталого развития открылись нам по своему существу как духи формы
или власти,    которые лишь отказались  от развития некоторой части присущих
имсвойств.  Мы  можем  в таком  случае  спросить:  как  же  обстоит  дело  с
нормальными духами Формы? Нормальных духов  Формы мы видим стоящими четырьмя
ступенями  выше  над   человеком.  В  следующемнашем  рассмотрении  нам  еще
предстоит  говорить о них. Пока, значит, удержим только, что  это  существа,
которые в их развитии на четыре ступени выше человека. Но то, что мы привели
вчера  как ряд иерархий не исчерпывается  этими высокими  духами  Формы. Над
ними находятся духи Движения, они же силы или могущества; еще выше
 - существа, которых  мы называем  господства или  духи мудрости. Вынайдете их
описание в моих трудах, как в "Тайноведении",  так  и в  "Из хроники акаши".
*
     Вы сможете теперь понять, что  закон отречения, отставания действителен
и для высших духов, что, значит,  и духи Движения могут отставать в развитии
их некоторых  свойств, - духиДвижения, которые стоят  пятью  ступенями выше,
чем человек, - что в эволюции человечества некоторые духи Движения деятельны
в настоящее время так, как если бы они были только  духами Формы,  властями.
Это  духи, которые в отношении их  определенныхсвойствявляются,  собственно,
духами  Движения,  в   отношении  жедругих  свойств,  развитие  которых  они
задержали, отреклись отнего, - духами Формы. Таким  образом, существуют духи
Формы  нормального  развития,  стоящие четырьмя ступенями  над  человеком, и
другие духи,  деятельные  в  области этих духов Формы, но  которые по своему
существу являются Духами Движения. Это, значит, область,  в которой (подобно
найденной нами общей области деятельности архангелов нормального и отсталого
развития) деятельны  сообща нормальные  духи Формы  и духи  Формы  отсталого
развития,  т.  е. отставшие духи Движения. Благодаря этой общей деятельности
происходит  нечто, что очень,  очень затрагивает самочеловечество; благодаря
этому  происходит возникновение  того, что мы называем  расами человечества,
которые мы должны отличать от народов.
     Рассматривая  положение таким образом, мы приходим не  кпутанице,   а к
гибкости понятий; мы  не должны смешивать все  вместе. Народ  не  есть раса.
Понятие о народе не имеет ничего общего спонятием о расе.  Раса  момент быть
расщепленной на различнейшиенароды.  Расы - это большие общины, отличные  от
народных. Мы с правом  говорим о немецком, голландском,  норвежском народах;
но  мы говорим об  одной германской расе.  Что же  деятельно  в  этомрасовом
понятии?  Здесь   сказывается  общая  деятельность  техсуществ,  которых  вы
обозначили нормальными  духами Формы иливластями,  и  существ, с которыми мы
познакомились  как с  духамиФормы  отсталого  развития, т. е.,  по-существу,
принадлежащих к  духам Движения с  миссией духов Формы. Поэтому человечество
разбито на расы. То, что по всему земному шару уравнивает людей, что каждого
человека  независимо  от  его  принадлежности  к  той  илииной  расе  делает
человеком, носителем  человеческого начала  как  такового,  -  это  является
следствием деятельности нормальныхдухов Формы. То же, что действует на Земле
в сторону  разделения всего человечества  на расы, - это  вызывается  духами
Формыотсталого развития, отречение которых совершилось в пользу  того факта,
чтобы на Земле возникло не одновидное, а самое разнообразное человечество.
     Здесь, так сказать,  мы  находим ту  подпочву,  ту  основу,  из которой
поднимаются единичные народные индивидуальности.  Отсюда мы - можем охватить
взором всю  земную  планету; мы находимэту  земную  планету  предназначенной
нормальными   духами  Формы   к  тому,  чтобы  нести  в  себе  единое
человечество;  мы находим,  что  отставшие духи Движения вступают в  область
духов Формы  и  как  духи  Формы отсталого развития  расчленяют человечество
навсем  земном  шаре на отдельные  расы. Если мы  задумаемся над  тем, чего,
собственно,  хотят эти  духи,   если  мы углубимся в цели изадачи этих духов
Формы нормального и отсталого  развития, томы поймем, что они имеют в виду с
человеческими расами, какимобразом  в  этих последних созидается  почва  для
того, что затем на ней развивается. И если  затем уже мы рассмотрим народкак
таковой, мы поймем тогда и сам этот народ.




















     ЛЕКЦИЯ ЧЕТВЕРТАЯ

     Желая   понять   взаимоотношения   между    собой   человеческих   рас,
предоставляющих ту почву,  на которой возникают единичные  народности,  надо
принять во  внимание, что  человек,  каким мы  его знаем,  человек,  которым
является каждый из нас,  в сущнос-ти есть  очень  сложное существо и в своем
современном облике - как внешнем, так и внутреннем - возможен лишь благодаря
сотрудничеству   многих,   многих   существ   вселенной.   Из   рассмотрения
"Акаша-хроники" и других, посвященных развитию  человека,  мы знаем,  что  в
прошлом, до достижения нашей Земли ее теперешнего состояния, она сама должна
была пройти  через  три преобразования В течение  этих  трех  преобразований
постепенно  закладывались и  развивались  до их современного облика три  так
называемых  члена человека: физическое тело, эфирное или  жизненное  тело  и
тело астральное. И лишь во время теперешнего воплощения Земли человек достиг
способности  принять в себя четвертый член, принять свое Я. Эти четыре члена
его  существа  показывают  нам  все   то,  что  прои-зошло  в  течение  трех
предшествовавших воплощений нашей Земли,  -  в воплощениях Сатурна, Солнца и
Луны  и  в ее четвертом, соб-ственно  земном  воплощении,  поскольку оно еще
протекает  в  современности Если  вы  проведете перед вашей душой  всех  тех
существ,  которые   сообща   работали  над   всем  этим  -  духов  Воли  или
престолов(Throne),  духов  Мудрости,  духов  Движения,  духов  Формы,  духов
Личности, архангелов и вплоть до ангелов, а над духами Воли или престолами -
херувимов  и  серафимов,  - то  вы  сможете себе представить,  что  лишь  из
исключительно  сложной  совместной  работы  могло  произойти  то,  что  дало
возможность осуществить все  строение современного человека. Мы видели,  что
не  только совместная  деятельность в  космосе многих  существ и сил природы
была необходимо для возникновения человека, но  что для этого в определенные
эпохи и  определенным  существам  было  еще необходимо  отречься, отстать от
нормального хода их развития, чтобы благо-даря этому иным  образом деятельно
вступить в становление челове-ческого облика, чем  это было бы возможно  при
их нормальном ходе развития.
     Чудесная, многообразная  и богатая ткань предстает  переднами, когда мы
пытаемся постичь человека в его современном обли-ке.  Но мы  должны  уяснить
себе, что лишь  тогда  мы научаемся  по-нимать  возникновение человека силой
сотрудничества этих духов-ных существ, когда мы, как бы расплетая эту ткань,
осторожно следуем  за  единичными  существами  в  их деятельности. Мы  можем
сказать  себе:  самым  значительным  для  современного  человека  су-ществом
является  то,  которое  дало   ему  возможность  сказать  себе  "Я",  прийти
постепенно к сознанию Я. И мы знаем, что эта воз-можность была дана  сначала
духами Формы, теми существами, которых мы называем "власти". Итак, следуя за
деятельностью, которую они обращают на человека и как бы спрашивая себя: как
об-стояло бы с ним,  с  человеком, если бы в нем действовали главным образом
только эти существа, а именно  - тот их род, который после-довал нормальному
развитию?  - мы находим, что они  ссужают чело-века организмом Я. Этим самым
уже сказано, что сообразно их при-роде их главный интерес заключается в том,
чтобы привести человекак этому своему  Я.  Но здесь необходимо отметить, что
совершаемое  этими существами в человеке в  современной его жизни становится
актуальным  лишь  в определенном  возрасте,  это проявляется  в  нем  лишь в
определенном периоде его жизни.
     Если вы  вспомните о том,  что говорилось о воспитании ре-бенка с точки
зрения  духовной  науки,  то  вы скажете себе:  в  пе-риод между  физическим
рождением  и  сменой  зубов,  т.  е.  до седьмого  года  жизни,  в  человеке
развивается главным образом  физическое  тело. К развитию  этого физического
тела  духи  Формы  не  питают  никакого  особого интереса,  потому  что оно,
собственно,  есть  лишь  повторение  того,  что  совершилось с  человеком на
древ-нем  Сатурне,  что уже часто повторялось с ним  и что и теперь  яв-ляет
собой особый род повторения в этом,  пока что последнем фи-зическом рождении
и до  седьмого года  жизни.  Затем  идет время от седьмого до четырнадцатого
года  жизни, т. е. до половой зре-лости. Также и эти  годы жизни не особенно
притягивают к себе интерес духов Формы, они - повторение древнего солнечного
пе-риода  времени,  главная же деятельность духов Формы  в связи с ссужением
ими человека его собственным Я направлена на период земного состояния. Затем
мы подходим к третьему жизненному пе-риоду, протекающему между пятнадцатым и
двадцать первым,  двад-цать вторым  годами жизни. В  этот промежуток времени
повторное   развитие  в  человеке   совершает  астральное  тело,   нормально
принад-лежащее лунному развитию. Также и здесь духи Формы нормального
     развития  все еще не имеют никакого  интереса в  человеке.  Мы долж-ны,
значит,   сказать:  три   жизненных  периода   в  человеке,  предше-ствующие
собственному рождению  Я, которое происходит  обычно лишь после двадцати лет
жизни, не представляют собой  никакого непосредственного интереса  для духов
Формы.  Они  деятельно вступаютв  человека  - так  сказать,  по существу  их
природы -  лишь в двадцатых годах его жизни. Приняв это  во внимание,  вы не
очень  удивитесь,  если сказать: в сущности,  для  деятельности духов  Формы
человек пригоден  им  лишь  в  том  состоянии, в  которое он  вступает после
двадцати лет своей  жизни.  То, что развивается в человеке до этого времени,
это, в сущности говоря, является  для духов Формы своего рода эмбриональным,
зачаточным состоянием. Выражаясь иносказательно,  - духам Формы  нормального
развития   было   бы  удобней,   чтобы  все   происходило   в   определенной
равномер-ности и чтобы никто не вмешивался  в их  работу. Если бы в тече-ние
этих двадцати с  небольшим лет никто  не вступал в  деятель-ность этих духов
Формы, то  в  первые семь  лет своего развития  человек  имел  бы  сознание,
присущее  физическому  телу,  а это со-вершенно  пониженное  сознание, каким
обладает  минеральный  мир,  Во второй стадии,  - в  период от  седьмого  до
четырнадцатого  года,   --  он  имел  бы  сознание  спящего   человека.   От
четырнадцати  лет  до  двадцатых  годов  своей жизни  он  был  бы  внутренне
интенсивно-дея-тельным, но пребывал бы в  своего рода  сновидческом бытии. И
лишь по  истечении  этого  сознания лунного  существа, т. е. около двад-цати
одного  года своей жизни - человек, собственно, смог бы про-снуться и только
тогда прийти к осознанию Я. И только тогда смог бы он выйти из замкнутости в
себе  и  охватить взором  внеш-ний  мир  в  том  его  образе, который теперь
является нашим обычным, Так было бы если бы все шло нормальным развитием.
     Итак, вы видите,  что если  принять  во внимание  только  дея-тельность
духов  Формы, то человек, в  сущности говоря, слишком рано достигает  своего
теперешнего  сознания, потому что у сов-ременного  человека это его сознание
до  некоторой степени про-буждается вскоре после  его  физического рождения.
Оно  не  пробу-ждалось  бы  в  такой  форме,  когда  оно  ясно  и  отчетливо
восприни-мает внешний физический мир,  если  бы  другие  духи  -  по  своему
существу  духи  Движения,  -  не  отстали  и  не отреклись  заранее  от  тех
способностей, развития которых они достигли бы к теперешне-му  периоду бытия
Земли, если  бы они  не  остановились  в их разви-тии, получив этим  самым в
современном  становлении Земли  возмож-ность особенным  образом  вступить  в
развитие человека. Как раз благодаря тому, что они иным образом прошли  свое
развитие,  они  в  состоянии  уже  раньше  привести человека  к  тому,  чего
нормально он должен был  бы достигнуть  в двадцатых годах своей жизни. Итак,
это  духовные существа,  которые вплоть  до  теперешнего  состояния  земного
развития отказались  от  возможности  нормальным  образом совершенствоваться
дальше; духовные существа, которые  во  время земного развития могли бы быть
духами Движения, но которые  задержались на ступени духов Формы и  как такие
духи Формы деятельны теперь в этом земном развитии. Поэтому в этом последнем
они спо-собны ссудить человека - который  для  этого, собственно, совсем еще
не созрел  и которому еще много надо  было  бы наверстать из прошлого - тем,
чем нормальный ход развития ссудил бы  его лишь в двадцатых  годах его жизни
Т. е., значит, вступая в земное бытие, человек получает от таких духов Формы
отсталого развития способ-ности, которые в ином случае он получил бы лишь по
истечении двадцати лет своей жизни.
     Все это имеет значительные последствия.  Представьте себе, что это было
бы иначе. Тогда, если бы это  было  не так, т. е. если бы  эти духиотсталого
развития  не вступали  в  станов-ление человека, то  в отношении физического
мира человека вооб-ще можно было  бы  принимать в соображение лишь в том его
состоянии, которое он  достигает  в двадцатых годах своей жизни; это значит,
что в этом состоянии он должен был бы рождаться как фи-зическое существо; он
должен  был  бы  проходить  через  совсем  иное  эмбриональное  развитие.  В
действительности же, благодаря этим духам формы отсталого развития, развитие
человека от его рождения и до двадцатых годов жизни полностью переносится  в
физический мир;  это составляет,  приблизительно,  первую треть нашей земной
жизни.  Следовательно, мы  должны сказать: первая  треть нашей  земной жизни
подчинена  промыслу  не  тех  существ,  которые  господствуют   над  земными
условиями,  а  других,  т. е. ду-ховных существ отсталого  развития; а т. к.
последние  принимают участие  в  общем становлении,  то  благодаря этому мы,
люди,  и не  обладаем  тем обликом, которым  бы  мы  обладали,  если  бы  мы
рожда-лись в состоянии, свойственном нам в  нашем  двадцатилетнем воз-расте.
За  это человек должен  расплачиваться тем, что вся его первая треть жизни -
годы  до  его двадцатилетнего возраста -  под-чинена  большому влиянию  этих
отставших  существ.  Под  их  влиянием  происходит,  собственно,  весь  рост
человека. За это он платит тем,  что по истечении его второй трети  жизни  -
по-существу  принадлежащей только  нормальным духам  Формы -  начинается его
нис-ходящий  путь,  его  отход,  а  с  этим  и  распадение  его  эфирного  и
астрального организма.  Таким  образом,  жизнь расчленяется  на  три  части:
восходящую, среднюю и нисходящую. Во время своей земной жизни лишь в средней
ее  части человек,  в сущности,  есть  человек; в последней  трети он должен
возвращать то, что он получил в пер-вой, в восходящей, должен соответственно
платить по счету.
     Если  бы  человек  действительно  всегда  был  полностью  под  влиянием
нормальных духов  Формы, то все то, что в настоящее  время совершается с его
существом  вплоть  до двадцатых  лет  его  жиз-ни,  приняло  бы  совсем иной
характер,  совсем иной облик;  все  протекало  бы иначе;  все, что связано с
современным развитием че-ловека в первой из трех эпох его жизни,  в сущности
говоря,   яв-ляется  бытием,   предвосхищающим  многое  из  его  развития  в
поздней-ших жизненных эпохах. Благодаря этому, ко времени наступления второй
эпохи его жизни человек становится более материальным су-ществом, чем он был
бы в ином случае. В этом ином  случае человек проходил  бы до  этого времени
своей жизни  только через духовные  состояния и  спускался бы к современному
материальному уплотне-нию,  находя  свою связь  с Землей  лишь в тот  момент
своего раз-вития, который теперь он переживает  в возрасте  двадцати лет или
двадцати  одного года. Духовная наука,  значит, показывает нам,  что если бы
развитие пошло таким путем, то человек полно-стью нисходил бы на  Землю лишь
в  том  состоянии,  которое  в  нас-тоящее  время  он  достигает в двадцать-
двадцать  один год своей  жизни,  и не  имел бы возможности  пройти на Земле
через предшествующие  этому  состояния;  он должен  был бы  их  проделать  в
над-земном  бытии,  в окружении Земли. Теперь вы понимаете весь ход развития
детского и юношеского возраста.


     Если мы примем  эту прямую линию  ВС за земной  путь чело-века,  то  по
предопределению  духов Формы человек должен был бы нисходить на Землю лишь в
этой точке  (двадцать, двадцать один); лишь здесь достигал бы человек Земли,
покидая ее вновь после сороковых годов и проводя последнюю треть своей жизни
в  одухо-творенном состоянии. Силой отставших  существ человек принужден уже
здесь  (А )  вступать в земную жизнь. В этом  тайна нашего  бытия.  Итак, мы
видим,  что  под  полным  господством  тех  существ,  которые,  в  сущности,
управляют  нами,  мы находимся лишь во вто-рой трети нашей жизни, в то время
как периоды нашего роста  и  нашего  увядания находятся под влиянием  совсем
других существ, которые так или иначе отказались от их нормального развития.
     Случись все так, как это как раз не  случилось,  т. е. если бы  человек
переживал  первую  и последнюю треть своей жизни  высо-ко в окружении Земли,
проходя  лишь вторую треть  на  Земле значит, в сущности,  если бы  он  стал
совсем другим существом, - то человек не был бы так связан  с Землей, как он
действительно связан  с  ней  в  современности.  Случись это,  то  все люди,
спускающиесяна Землю, были  бы одного облика и одной сущности тогда все они,
проходя  земные условия бытия, были  бы единообличны.  Существовало  бы лишь
однообразное человечество. То,  что нас  делает существом, проявляющим собой
специфические свойства той или иной возникшей в человечестве  расы, это идет
не из второй трети  жизни, благодаря всему, что находится до нее,  т. е. что
совершается в первой трети  жизни, мы  всеми нашими силами свя-заны с Землей
больше, чем  это  было  нам  предопределено нормальны-ми духами Формы.  Этим
самым человек стал более зависим от Земли, на которой он живет, чем это было
бы в ином случае Он  стал  зависим от  той  местности Земли,  на которой  он
живет. Именно тем, что человек - так сказать, против намерений духов Формы -
ранее спускается на Землю, он становится зависим от местности, потому что он
связывает себя с Землей в состоянии, которое ему для этого не предназначено.
Если  бы человек  вступал  на  Землю  во  второй трети своей  жизни,  то его
появление на севереили на юге, на востоке  или на западе не имело бы на него
влияния. Благодаря тому,  что  он  становится зависим от  Земли тем,  что он
проходит через  свою  молодость  как мы это  охарактеризовали, он становится
связанным с Землей, становится существом, связан-ным с местностью. в которой
он рожден, существом, принадлежащим к ней. Этим он  становится  зависим и от
всех условий этой мест-ности Земли, в которой он рожден, от  угла падения на
нее сол-нечных  лучей, от того, близка ли она к экватору,  к жаркой поло-се,
или находится в более  умеренном климате, расположена ли она  в низине или в
горной области.  Ведь в долине и дышишь  ина-че,  чем в горах. Итак, человек
находится в полной  зависимости  от  земных условий, от места, на котором он
рожден.  Так  мы  ви-дим,  что  человек   совершенно   срастается  со  своей
матерью-Землей благодаря этой его  тесной связи с тем  местом с той областью
Земли,  в  которую  он вступает при  каждом рождении,  и в  проявле-нии  его
свойств  мы   видим  деятельность  тех  определяющих  сил  Зем-ли,   которые
обусловлены  этой  областью.  Все  это  определяет  его  расовый характер  и
окольным  путем духи Формы отсталого развития  ( те духи Формы  или  власти,
которые  дают человеку его современное сознание  в  годы, лежащие до и после
его возраста от двад-цати одного до сорок третьего года жизни  )  и являются
виновникамирасового  различия людей по всей Земле, которое, таким  об-разом,
зависит от того места Земли, на котором рожден человек.
     Но  в этот же период времени, который находится под  господ-ством духов
Формы  отсталого  развития,   человек  достигает   возмож-ности,   достигает
способности   воспроизведения  себе  подобного.  Так-же  и  эта  способность
усваивается  им в период, когда  на него ни-как  не  влияют  нормальные духи
Формы, Этим создается возможность того, что человек не только остается в уже
указанной  зависимости  от  места  своего  рождения,  но  что  усвоенные  им
благодаря  этому  свойства могут наследственно переноситься на его потомков;
что, значит, расовая  сопринадлежность  высказывается не  только в  свя-зи с
влиянием  на него  его места обитания, но и в том,  что наследуетсяв расе. В
этом вы найдете объяснение того, почему раса передается по наследству, и нам
станет понятно указание духов-ной науки, что расовые виды, благодаря влиянию
места рождения  на людей, могли возникнуть только в прошедшем. Это произошло
в последнее лемурийское  и в первое атлантическое время, когда че-ловек  был
зависим  непосредственно от  земного  окружения.  Позже расовое  начало  все
больше переносится  на  наследственную  переда-чу, освобождаясь  от  местных
влияний  Земли.  Итак, раса  есть нечто,  что первоначально  было  связано с
определенной  областью  Земли  и  что  затем,  получая  от  нее все  большую
независимость, укрепилось в человечестве на принципе наследственности.
     Из сказанного теперь вам станет ясно, в какой период эволюции понятие о
расе получает смысл. Расовое понятие - в собственном смысле слова - не имеет
никакого смысла в до-лемурий-ские времена,  потому что в тот  период времени
человек лишь нисходит на  Землю.  До этого  он находился в  окружении Земли;
затем он спустился на Землю и в течение всего атлантического времени - как и
в   нашем   постатлантическом   -   расовый  облик  стал   передаваться   по
наследственности.  Мы увидим, что в  наше  время в  народах  уже  появляются
симптомы,  указывающие  на   то,  что  расовый   характер   вновь   начинает
растворяться, сглаживаться.  Все  это мы  еще  увидим позже. Мы лишь  должны
остерегаться  рассмат-ривать  мир  так,  как  если  бы эволюция была  просто
подобием  ко-леса, безначально и бесконечно  вращающегося  вокруг своей оси.
Представление о вращающемся колесе, столь пространно приводи-мое в некоторых
мистических   миросозерцаниях,   вносит   невероятную   путаницу  в  понятие
собственной эволюции человечества. Представ-ляя  себе эти свершения так, как
если  бы, расчлененное на столько-то рас, все, так сказать, вращалось вокруг
постоянного Центра, - совершенно не  считаешься с тем, что  все  находится в
развитии  и что сами расы тоже развиваются Расы возникли и пройдут, не будут
существовать в будущем. Они  не  повторяются  однообразно, как  это  неверно
представляет Синнет  своем "Эзотерическом  буддизме". Возникновение  расовых
видов,  расовых  своеобразностей  мы  должны  искать  в  древнем лемурийском
времени; но при этом не должны упускать из вида, что когда наша современ-ная
пятая  эпоха развития  сменится шестой и седьмой, - не будет  больше никакой
речи о таком явлении, которое мы смогли  бы от-метить как расу.  Представляя
же  себе  это развитие в  непрерывном и равномерном вращении, мы  превращаем
наше  мышление  в  своего рода  ветряную мельницу, очень  далеко удаляясь от
понимания то-го, что действительно происходит в мире.
     Итак, мы видим, что развитие  рас  начинается лишь в лемурийский период
времени силой деятельности духов Формы отсталого развития. Эти духи приводят
в  активность  силы нашей  земной  пла-неты  на том ее  месте,  где  человек
проводит  первые  годы своей жизни, и это переносится  и  на его  дальнейшую
жизнь, потому что человек обладает памятью и  в  этой своей дальнейшей жизни
пом-нит  о  времени,  проведенном  им на Земле  - в сущности,  под влия-нием
отсталого развития -  до его двадцать первого года. Чело-век стал  бы совсем
иным  существом,  если  бы  были  деятельны  только  духи  Формы нормального
развития. Но  благодаря духам Формы отстало-го развития человек стал зависим
от  того  места  на  Земле,  где  он  живет.  Отклонение  от  закономерности
нормальных духов Формы совершилось  только  что указанным образом,  дав этим
сначала зна-чение  той местности, на  которой живет  человек  в определенном
воплощении.
     Эти   явления   мы  поймем  еще   лучше,   задержавшись   на  следующем
рассмотрении. До  некоторой степени мы можем проследить, каким образом почва
и  ее глубины излучают сущность их сил на поверх-ность, проникая собой  весь
комплекс человека  и делая его зависимым от них. В  этом отношении  мы можем
указать  на определен-ные точки Земли,  связанные с существом человека в его
историческом становлении; мы еще будем обстоятельно говорить об этом, а пока
я коснусь этого лишь абстрактно.
     Возьмем,  например,  этот  пункт,  находящийся  в  глубинах Африки (см.
следсхему). На этом месте, как бы излучаясь из Земли, деятельны все те силы,
которые  способны влиять  на человека в период его раннего детства. Позже их
влияние на че-ловека ослабевает, он становится менее подвержен им но, тем не
менее, их отпечаток  сильнейшим образом накладывается на  него Значит,  этот
земной пункт  сильнейшим  образом действует на чело-века,  живущего  на этом
месте в период его раннего детства,  пре-допределяя людей, которые  зависимы
от  этих  сил, в течение  всей их  жизни  сохранять  на себе следы  этого их
раннего детства. Та-кова, приблизительно, характеристика всех тех  людей - в
смысле их расового характера, - которые из этой части Земли принимают в себя
определяющее  их  начало.  То, что  мы  именуем черной расой, в существенном
обусловлено этими свойствами.
     Переходя дальше, в Азию, мы подходим к той точке земной поверхности, на
которой  из   сил  Земли,  из  существа   Земли,  чело-веку   на  всю  жизнь
запечатлеваются  следы  его  более  позднего  отро-чества,  особые  свойства
которых дают  ему его расовый характер,  имеющиеся здесь  в виду расы -  это
современная желтая раса и раса с коричневым оттенком.
     Идя  еще  дальше,  с  Востока на Запад к  Европе,  мы встречаем  место,
которое на  всю жизнь  запечатлевает человеку следы  его еще  более позднего
отрочества,  т.  е. те свойства,  которые  какраз пробуждаются в нем в более
позднем возрасте, в следующей за отрочеством молодости; мы подходим, значит,
к той точке Земли, на  которой ее  силы  вступают в человека не в детстве, а
тогда, когда юность переходит  в более  зрелый  возраст.  - Такие земныесилы
охватывают  человека,  определяя его на  всю жизнь.  И если  мы отметим  эти
единичные  точки,   мы  получим  своеобразную  изогнутую  линию.  Эта  линия
действительна и для нашего времени.


     Точка в Африке соответствует тем силам  Земли,  которые  запечат-левают
человеку следы его  раннего  детства; точка  в Азиитем, которые удерживают в
нем   следы   юности;   и  самые   зрелые   следы   за-печатлевает  человеку
соответствующая точка в  области Европы Это  просто  закономерность,  И хотя
возможно  возражение,  что по  отношению к черной  и желтой  расам  европеец
обладает преимущест-вом,  тем не  менее -  приняв во  внимание, что  в  ряде
перевоплоще-ний  все  люди  проходят  через  различные   расы,  -   в  этом,
собствен-но,  нет  никакой  несправедливости.  Хотя истина  здесь  иногда  и
завуалирована но  вы видите, что  с  помощью духовной  науки все  же узнаешь
удивительные вещи,
     Продолжая эту  линию,  мы  идем дальше на Запад  в  область Америки,  к
местам, в которых деятельны силы, находящиеся по другую сторону второй трети
жизни. И здесь мы подходим  к  силам  ( я прошу верно понять  то, что сейчас
будет сказано; это лишь постольку относится к человеку, поскольку он зависим
от физически-организующих сил, от сил, в которых он живет, но из кото-рых не
выводится его существо  как таковое  ), которые  очень  связаны  с умиранием
человека, с тем в человеке, что принадлежит его  последней трети  жизни. Это
совершенно  ясно  показывает  эта закономерно-изогнутая линия; эта  реальная
изогнутость является истинойи выражает собой закономерность во влиянии нашей
Земли  на человека  Этот путь принимают  те  силы, которые  в расовом смысле
oпpeделяют человечество. Не для удовольствия европейцев, к примеру,  вымерло
индейское  народонаселение, а потому, что оно вынуждено  было принять в себя
силы, которые ведут к  вымиранию. Своеобраз-ность этой  линии показывает то,
что происходит  на  поверхности  нашей Земли  с  расами, показывает, к  чему
приводят  те  силы,  ко-торые  вершат  вне влияния  духов  Формы нормального
развития. Все, это  касается  свойств рас, надо искать в этом направлении. В
настоящее время расовые свойства подлежат постепенному преодо-лению.
     Нечто  подобное   произошло  уже  в  самые  древнейшие  времена  Земли.
Возвращаясь  в древнее  лемурийское  время,  мы  смогли  бы  найти первейшие
исходные точки расового развития в области со-временной Африки и Азии. Позже
мы замечаем передвижение  челове-ка в  западном направлении  и,  прослеживая
расоопределяющие силы на  Запад, мы констатируем вымирание  индейцев.  Чтобы
умереть как раса человечество должно  было пойти  на Запад.  Чтобы  освежить
че-ловечество новой силой молодости происходит движение на Восток, движение,
которое  идет из Атлантиды через  Европу в Азию, Затем происходит  повторное
движение на  Запад. Но теперь повторяется не  движение рас,  а более высокой
ступени расового развития, - развития культур.  В некотором  отношении можно
проследить, что  развитие культур принимает характер, вполне соответствующий
смыслу приведенной линии рас. Так следует, например, удивитель-ную культуру,
о  которой  мы  уже говорили  и в  этих  наших  рассмотрениях  -  древнейшую
индийскую   культуру,   которая   появилась  как  первая  послеатлантическая
культура, -  отметить как эпоху, соответствующую  раннему детскому возрасту,
когда человек в отноше-нии оценки физической природы еще совсем спит и когда
в  его  душу вступают  откровения духовного мира. И,  действительно, пер-вая
индийская культура есть откровение свыше, откровение из спиритуальных высот,
которое  лишь  потому смогло проявиться  в человеке, что он вступил в  сферу
влияния индийской почвы, силы которой он уже испытал в давно, давно истекшие
времена.  Тогда,  в  праотдаленном  прошлом,  силами   Земли  был  определен
физический расовый характер;  теперь,  при  повторном  пребывании  на том же
месте, главным образом была определена душевная структура чело-века  древней
Индии. Благодаря движению с Запада на Восток про-ступила та свежесть юности,
которая вызвала эту своеобразную духовную конфигурацию, столь  характерную в
первобытной индийской культуре. Вы увидите, что таким образом очень древняя,
еще  не  исследованная  индийская  культура  -  современная  наука  называет
индийской  культурой лишь  потомка этой древнейшей  культуры - на-ходит свое
объяснение, а именно в том,  что в древнейшей индийской культуре в некотором
отношении находит свое повторение культура Атлантиды.
     Рассматривая  теперь  культуры,  которые  следуют  в послеатлантическом
времени,  мы видим,  что  они представляют собой  следующие одно  за  другим
повторения прежних,  уже  пережитых  в физическом  те-ле  -  но, опять-таки,
благодаря омоложению ставших совсем иными условий. Так в персидской культуре
мы видим культуру, связанную по-своему  с  тем, что  преимущественно живет в
человеке в период  расцвета его первой молодой силы, в период его самоотдачи
влия-нию духов Формы отсталого развития, но когда он уже проникается силами,
идущими  и от  нормальных духов  формы. Эта  противополож-ность  проявлена в
персидской культуре в осознании ею образов света и тьмыОрмузда и Аримана.
     Чем дальше  мы идем на Запад, тем  больше  мы встречаем вкультурах  тот
факт,  что  творения  людейвплоть  до современных  наших  днейеще в  высокой
степени  зависимы  от  сил  и  существ  вселенной,  принадлежащих  отсталому
развитию; тем не менее, мы,  все-таки, найдем понятным утверждение,  что  по
мере продвижения людей на Запад исключительное преобладание расового  начала
теряет в  своей  силе  Мы сможем  также понять,  что в  определенном  смысле
движение  культур  таково, что  чем  дальше они продвигаются на  Запад,  тем
больше вянет их юношеская свежесть и умирает их продуктивный элемент.
     Наблюдающий объективно сможет вывести из многих явлений, что и культура
нашего  времени несет в себе такое закономерное  предначертание, Только люди
не склонны  к  объективизму.  И  если  вы задумаетесь  над  выводами  такого
наблюдения, т. е. что дейст-вительно всякая  культура находится в  движении,
то вы увидите, что чем дальше  мы продвигаемся на  Запад, тем непродуктивнее
становится культура; говоря иначе,  она как  культура идет к выми-ранию. Чем
дальше  на  Запад,  тем  более  достигают  расцвета  лишь внешние  частности
культуры, непричастные силам омоложения и  све-жести, а по-своему изживающие
себя  в  старчестве.  Поэтому  в  облас-ти  открытий  по   физике,  химии  и
астрономии, во всей, что не зави-сит от свежих сил молодости, человек Запада
сможет еще  дать человечеству великое и грандиозное. То же,  в чем нуждается
продук-тивная   сила,   это   действительно   требует  другой   конфигурации
дей-ствующих на человека сил.
     Взглянем на человека. Из детского возраста он вырастает до определенной
ступени;  лишь  тогда, собственно, расцветает его  духовное начало. До этого
человек  является  физически-растущим существом. То, что  в  ребенке сжато в
тесное  пространство,  долж-но  сначала  физически  раздаться.  После  этого
развитие человека стягивается к его внутреннему существу. Так же обстоит и с
че-ловечеством  в целом. Прослеживая  приведенную  выше изогнутую линию,  мы
видим  вершение  своеобразного  закона. Даже в  континен-тах  мы находим его
выражение. Своего рода первоначальную исход-ную точку  физического  развития
человечества мы видим сначала  в  Африке;  затем  пространство,  на  котором
развивается  человечест-во,  раздается  вширь.   Это  мы  находим   далее  в
пространных  облас-тях азиатской поверхности. Там человек заселяет огромные,
мощ-ные пространства Земли.
     Взглянем теперь на  повторение расовых образований в послеатлантических
культурах. Словно ребенок,  любопытно оглядывающий  свое окружение,  смотрит
человек древней  индийской  культуры в мир. Это  находится в полной связи со
свежестью молодых сил, рас-ширяющих человека и в его росте ориентирующих его
к дали.  Затем  должно  начать  проявляться духовное,  а  физическое  должно
сжимать-ся;  и здесь, при переходе культуры в Европу, мы видим своеобраз-ное
явление: пространство,  на котором распространяется человечество, стеснено к
более малым размерам. Мы видим, что Европа есть наименьшая из  частей света,
и  чем дальше продвигается  че-ловек на Запад, тем  более  она  устремляется
полуостровами в моря, сжимается.
     Все  это  связано  с  духовным  ходомразвития. Удивительным об-разом вы
вглядываетесь здесь в мистерию этого  духовного развития. С этим сжиманием к
Западу   возникает  кризис;  кризис,  силой   кото-рого  вызывается  перевес
непродуктивного элемента  В  полуостровных  областях  Запада  продуктивность
по-своему умирает. Эта непродук-тивность показывает  себя в том, на что  уже
было указано,  а имен-но,  что по  мере перемещения культуры  на  Запад  она
принимает застывающее в себе, старческое, идущее к смерти начало. Это нечто,
что всегда  было  известно  тайным  школам.  Вы  поймете  теперь,  почему  я
предупреждал,  что то, о чем  я  буду говорить, представляет собой некоторую
опасность, - потому что это способно вызвать раздражение людей. И еще далеко
не все может быть  высказано из  того, что  могло  бы  помочь  независимости
высшего начала  существа  человека, при которой  он мог бы воспринимать  как
подымающиеся из Земли расоопределяющие силы, так и  то, что позже определяет
ха-рактер  культуры  и  что  еще  позже,  когда  человек  вновь  вернется  к
духовному, вновь потеряет свое  значение. Отсюда вы видите, что со всем этим
ходом развития человечества  связан ход духовного раз-вития, который  всегда
был  известен  тем,  кто  бывал  глубже  посвя-щен  в  тайны  бытия. Правота
сказанного не зависит от того,  нравит-ся ли нам одно больше, другое меньше.
Она зависит от  необходимос-ти в развитии. Тот, кто стал бы говорить  против
необходимости, не  достиг бы  ничего. Говорить против нее, - значит, ставить
на  ее  пути  препятствия.  Поэтому  в  определенном  отношении  это  только
естественно,  что  люди, которые  переходят  в  более западные облас-ти, все
вновь бывают вынуждены принимать свежие силы и импульсы с Востока, а область
Центральной Европы должна  задуматься  над  собственной продуктивностью, как
это  и  заложено  в самом  становлении  областей, лежащих  до  полуостровных
образований  Вот почему как  раз в Европея имеют в  виду нашу общую область:
Скандина-вию  и  Германию  -  люди  должны  задуматься  над  их  собственным
ду-шевным началом и, напротив, как раз на Западе надо видеть ту часть людей,
которой надлежит получить некоторую помощь с Востока. Это глубоко обосновано
общим характером земного человечест-ва. Такое повторение  вы  можете увидеть
даже в  развитии  теософ-ского движения.  Его  мы встречаем  и  в  четвертой
послеатлантической культуре, культуре Римлян и Греции. В некотором отношении
римляне действительно дальше ушли в развитии чем  греки и, тем не менее, они
перенимают  духовную  жизнь живущего  на  восток от них  и  завоеванного ими
народа.
     Чем западнее расположены области, тем более и более будет оправдываться
действующий здесь закон. В сущности, об этих вели-ких истинах можно говорить
только  намеком.  Они  показывают  нам  то,  что  соответствует  внутреннему
характеру нашей миссии  для каждого  клочка  земной поверхности. И нам  надо
хорошо   понять   наше   задание,  чтобы  подняться   над  общим  характером
человечества. Здесь  велика  ответственность того,  кто захочет  вмешаться в
великое движение  человечества. Когда дело касается такого великого движения
человечества,  -  должны  умолкнуть  все  личные  симпатии  и всякий  личный
энтузиазм,  потому что дело  не  в  них,  а в  том, что  обусловленовеликими
законами  этого человечества. Это  надо познать из этих великих законов,  не
поддаваясь пристрастию в пользу того или иного. Таков, в  сущности, характер
всего розенкрейцерства. Розенкрейцерство  - это деятельность в  смысле всего
развития человечества. Если узнаешь почву, на которой стоишь, вплоть  до  ее
островных  и полуостровных  образований, то почувствуешь  тот род  ощущения,
который  должен  охватить душу,  когда желаешь  быть  дея-тельным  в  смысле
развития человечества.
     Некогда  силой духов Формы отсталого  развития  человек был низведен на
Землю и поставлен в зависимость от различных  участков этой Земли; этим было
положено основание  для развития рас. Затем  мы  видим все  большее смешение
рас. В  ходе  развития рас  мы видим возникновение развития народностей.  Мы
видим, что влияние развития народностей сказывается и на развитии единичного
человека. Мы затронем. большую мистерию, если мы, например, спросим: кем был
Платон в смысле его внешнего существа, в смысле его рождения в человечестве?
Это  человек, вступающий в род Солонидов, принадлежавший  племени  ионийцев,
народу Греции, всей  кавказской расе.  Что  Платон  был солонидом, ионийцем,
греком,  кавказцем  -  это   го-ворит,  если   это   проглядываешь  в  своей
закономерности,  о глубокой мистерии.  Это говорит о  мистерии, которая  нам
показывает сотрудничество на  обширной  основе  всей  земной  планеты  духов
Формы, как нормального, так и отсталого развития, которые, собственно, очень
сильно заинтересованы в том, чтобы сделать человека  человеком Земли. В этом
высказывается,  каким   образом  силой  этого  сотрудни-чества  человечество
специфицируется, как  затем  вступают  другие  существа,  о  которых мы  уже
говорили при  характеристике единичных народностей. Каждый человек принимает
своим существом  участие в  свершениях, благодаря  которым  все  эти  высшие
существа, эти выс-шие духи, сообща формируют мировое развитие.


Нельзя понять единичного человека, не приняв во  вниманиетого,  чем
он  стал  в  своем  общем  развитии  благодаря совместной деятельности  этих
существ. Тем, что на нашей  земной планете втаинственной  общей деятельности
духов Формы, прошедших  через нормальное развитие, с духами Формы, прошедших
через  отставшееразвитие, некогда  была создана кавказская  раса, этим  была
создана почва для того, чтобы вообще мог возникнуть Платон, В том, что в это
вершение вступают нормальные и  отсталого развития  ар-хангелы и  вплоть  до
ангелов мы  видим  процесс, который был необходим для возникновения Платона,
который выступает  перед нами, как человеческое  существо, который открывает
нам свой челове-ческий лик, который является нам с  совершенно определенными
свойствами  рассудка,  чувства   и   воли.   Посредине   же  между  расой  и
индивидуальностью находится народность.


     Поэтому мы должны были сегодня в общих чертах охарактеризовать основные
предпосылки расы. Завтра мы  рассмотрим возникновение  из  рас  народностей,
вступление  других  иерархических   ду-хов  и,  особенно,  их  вступление  в
деятельность духов Формы.










 ЛЕКЦИЯ ПЯТАЯ



     Как   вывод  из  вчерашней  лекции   мы   должны  отметить,   что   для
беспристрастного  проникновения  в  факты,  которые   лежат  в  основе  этих
рассмотрений, необходимо,  конечно,  в достаточной  степени отмежеваться  от
всего  того,  что  в ином случае легко  охватывает  человека  как  чувства и
ощущения, идущие как раз из той области  которую мы теперь должны объективно
характеризовать.  Пока не отстранена такая склонность  пристрастно принимать
объективную характеристику той или иной расы, той  или иной народности  и т.
п. - свободное от предрассудков понимание фактов, приводимых в этих лекциях,
будет трудно  достижимо.  С  этим  связано то, что  говорить  об  этих вещах
возможно,  встречаясь только на одной и ни на какой другой - почве: на почве
духовной  науки. Потому  что,  что  бы ни пришлось  услышать  о  характерных
свойствах того или  иного народа и, будучи  включен в определенную  расу,  в
оп-ределенный народ, как бы сильно благодаря этому ни был затро-нут в  своих
чувствах, ощущениях и т. д., как духовед обладаешь достаточным противовесом,
чтобы положить его на другую чашу весов. Это  является действительно понятым
учением  о   карме   иреинкарнации.   Это   дает   нам  прозрение,   что   в
последовательном потоке времен наше  индивидуальное  существо  воплощается в
различнейших расах, в различнейших народах. Таким образом, обращаясь к этому
нашему  внутреннему существу,  мы  можем быть уверены, что в  нем  мы примем
участие не только в светлых или, может быть, также  и теневых сторонах  всех
рас, всех народностей, но  мы можем быть уверены и в том, что, воплощаясь то
там, то здесь, мы вбираем в него  как вклад за вкладом благодеяния всех этих
рас и народов.
     Идеей кармы и  реинкарнации  наше сознание,  наш  горизонт расширяется,
становится  более  объемлющим.  Поэтому  лишь благо-даря  ней  мы  научаемся
выносить  то,  что в настоящее  время должно предстать перед нашим  духовным
оком как  тайны,  связанные  с  расами  и  народами. Таким образом, как  раз
разбираемое  в  настоящих   рассмотрениях,  если  оно   встретит  правильное
понимание, не  смо-жет  внести  в  нас чувство неудовлетворенности от  своей
инкарна-ции в  таком-то народе или в  такой-то расе. Тем не менее,  этим  же
объективным  рассмотрением народных и расовых характеров лю-дей, если оно не
будет принято с указанными предпосылками, в человечество сможет быть внесена
глубокая вражда  и дисгармония,  Благодаря  учению  о  карме  и реинкарнации
духовный  ученик  увидит что  каждому  -  даже самому  маленькому  -  народу
надлежит внести свой  вклад в  общее развитие человечества. В этом отношении
как  раз будут  значительны  указания второй части этих лекций, когда  будет
показано, каким образом единичные влияния народных мис-сий вливаются в общее
человечество и  каким образом даже единич-ные  народные осколки, рассыпанные
тут и там в больших народных массах,  имеют свое значение в  общей  гармонии
эволюции  этого че-ловечества.  Но  это лишь  постепенно сможет взойти перед
нашим духовным оком.
     Чтобы  достичь полного понимания характеров единичных на-родных душ нам
придется придерживаться  таких примеров, которые в некотором отношении яснее
для  нас  тем,  что  они  являются на-родными  характерами  современности, в
которой  мы сами живем со всей нашей цивилизацией; это  с одной  стороны;  с
другой  же  -  чтобы  проработаться к  пониманию того, каким образом  вообще
сле-дует  понимать  народные  характеры,  народные миссии  -  нам  придет-ся
заняться и такими  народными характерами, которые  несколько отдалены от нас
во времени.
     То, что мы нашли в течение последних  лекций - что в опре-деленной расе
должны,  так сказать,  сообща  работать  дух Формы  нормального и дух  Формы
отсталого развития и что в определенном народе должен работать архангельский
дух, проходящий нормальное развитие, и другой, идущий  в отставшем развитии,
-  это,  так  ска-зать, показало  нам,  каким  образом в  эволюцию  вступают
существа, которые нам известны как духовные иерархии.
     Теперь  спросим: каким  же  образом  конкретно сказывается деятельность
более высоких существ? Здесь  нам вообще будет полезно несколько проработать
наше  понимание  иерархий,  низшей из  которых, как мы знаем,  является само
человечество.  Вспомнив  то,  о чем  мы говорили уже раньше, мы  приходим  к
следующему их  распорядку: на нижней ступени  находится  сам человек (  ниже
него лежат три  царства природы: животное,  растительное и минеральное); над
ним стоят ангелы, потом архангелы, потом первосилы или  архаи. Подымаясь над
человеком, мы можем их обозначить первой иерархией
     Второй будет следующая:
     I. Духи Формы - власти.
     2. Духи Движения - силы.
     3. Духи Мудрости - господства.
     И затем наивысшая из трех иерархий:
     I. Духи Воли - престолы.
     2. Херувимы.
     3. Серафимы.
     Теперь  спросим опять: где  на самой  низшей ступени их  проявления, на
ступени обманчивости, мы можем найти  всех этих духовных существ, т.  к. все
они как-то  проявляют себя,  появляясь в  области майи или иллюзии, т. е.  в
области мира физических чувств? В своих обычных рассмотрениях природы и духа
человек знает лишь область майи или иллюзии, - наиболее отдаленное, наиболее
внеш-нее откровение этих  духовных существ. Я  вам приведу пример,  ко-торый
покажет  вам, насколько, собственно, человек знает лишь  такое самое внешнее
проявление, самое внешнее откровение этих существ,
     Человек, например, идет по северной скалистой почве. По этому поводу он
высказался бы о ней,  как о распластанной под его ногами физической материи,
и это плотное образование, по  которому он шагает, он описал бы так,  как он
его видит, и в своей обычной
     речи наименовал бы его  именно "  твердой скалистой материей". Тот  же,
кто проникает в сущность вещей, видит  в этой скалистой материи нечто совсем
иное.  Чем является, собственно,  то,  что  мы попираем ногами  и в  чем  мы
встречаем сопротивление? То, в наличности чего не сомневается человек, этого
совсем не существует,  обманчивость. - Внешняя поверхность нашей Земли-  это
только обманчивость  Истина  же -  это  то, что снизу  вверх действуют силы,
которые,  опять-таки, суть ничто  иное как силы,  лучащиеся  от определенных
существ.  Таким образом, мы можем  сказать: в таком  участке земной почвы мы
видим сначала  то, что предстает перед нами как сила, которая  действует  из
Земли во все направления.
     Эти  силы  действительно  существуют  и лучатся  во все стороны в  дали
пространства.  Человек,  конечно,  не  мог  бы  ходить  по  Земле,  если  бы
существовали только эти силы.  Деятельностью  только  таких  сил  человек  с
неистовой  скоростью  был бы выброшен в пространство  Возможности  стоять на
крепкой почве  он обязан тому  обстоятельству, что  со  всех сторон мирового
пространства на Землю  лучатся другие силы. Происходит  непрерывная  встреча
двух  сфер  сил: излучения  и влучения:  место  же встречи их образует,  так
сказать,  границу,  которая  и является поверхностью Земли,  Таким  образом,
видимая поверхность  - лишь обманчивость, являющаяся  результатом влучения и
излучения сил, сдерживающих одна другую и этим самым проявляю-щихся в данной
поверхности. То, что  здесь излучается, в сущест-венном является тем, что мы
должны  отметить  как   деятельную  силу   престолов,  является   следствием
деятельности духов Воли.  Эти ду-хи излучают  из Земли во  все  стороны свои
силы;  то  же, что  посту-пает  из мирового пространства, это в существенном
можно обозна-чить влучением, врабатыванием сил определенных духов Движения.
     Так  встречаются здесь  эти оба  вида сил и следствием этой совмест-ной
деятельности престолов и духов Движения - тем, что престолысдерживаются в их
деятельности духами Движения - является различнейше оформленная поверхность;
видимая же вами земная  поверхность есть беспредельная обманчивость. То, что
действительно существует это уравновешивание сил и своего рода договор между
духами  Воли и  духами Движения, результатом которого является  различнейшая
конфигурация земной поверхности.
     Но и  этого,  конечно, не было бы еще достаточно для образо-вания такой
планеты,    какой   как   раз   является   наша   Земля   в   современности.
Противосдерживающих  сил   духов  Воли   и  духов  Движения  для  этого  еще
недостаточно.  Действие  только этих сил привело бы к чему-то  совсем иному,
если бы из внутреннего существа Земли действовали только духи Воли, встречая
деятельность только  ду-хов Движения,  то Земля  пребывала бы  в непрерывном
тягучем, вяз-ком внутреннем течении. Ни на  одном месте планеты не  наставал
бы еще покой. Она хотя  и не была  бы такой жидкой, как теперешнее море; она
не являлась бы  стихией,  так  легко образующей и бросающей волны, как вода,
но,  тем не менее, она  бы  все  же  образовывала  и бросала волны из  более
плотной массы,  Если вы  хотите  соз-дать  себе  представление о той далекой
деятельности  духов Волии духов Движения, то я приведу вам пример и  попрошу
вас просле-дить  немного вместе со мной географическую  карту. Остановимсяна
Альпах, которые  в  настоящее время  предстают перед  нами в  плотных горных
хребтах и которые на  юге каменными массивами отделяют полуостров Италии  от
остальной европейской области. Каким же образом возникла эта Альпийская цепь
гор? - Было время - оно  лежит в праотдаленнейшем прошлом - когда Альпийский
массив  вообще  еще не существовал, а к северу и к западу от него находились
более  древние, уже застывшие к тому времени возвышенности. Затем с юга были
подняты и брошены тягуче-вязкие волны; и мы можем  представить это явление в
следующем виде:



     Здесь,  в  А,  у  нас  Богемское  плоскогорье.  Затем представьте  себе
брошенной с юга мощную волну раздваивающуюся перед Богем-ским плоскогорьем и
распространяющуюся  направо и налево.  Так в древнейшие времена  эта  мощная
волна образовала Альпийский массив, Уже простое, обычное представление может
прийти к  этому заклю-чению, Кто когда-нибудь  стоял на одной  из Альпийских
горных вер-шин и  оглядывал  своеобразную конфигурацию  цепи Альпийских гор,
тот мог заметить  -  даже и не  зная этого - то,  что уже давно  установлено
духовной   наукой  и   что  устанавливается  даже  современ-ными  геологами:
своеобразное волнистое  образование,  возникшее  во времена, когда первичная
земная масса пребывала еще в  тягу-че-вязком  состоянии,  Такое  становление
Земли  продолжалось  бы  еще и сегодня, если бы к деятельности духов  Воли и
духов  Движения  не  привступила  еще  иная, очень  продолжительная,  долгая
деятель-ность,  выразившаяся  на   нашей   земной  поверхности  в  том,  что
дея-тельным одновременно  с духами  Движения  волевым  силам было вчлененото
начало,  которое мы как  раз  именуем  духами  Формы. Вы вполне можете  себе
представить, что эти духи Формы, как бы танцуя на волнах, приводят эту массу
в движении  к покою,  вливают ее  в  формы;  так  что  мы  отмечаем  троякую
со-деятельность  сил. Эти три силы исходят от трех  видов  существ.  С одной
стороны  -  мы  ви-дим деятельность духов  Формы, которые направляют ее  как
вверх, так и вниз, - как в  сферу духов Воли, так и в сферу духов Дви-жения.
Над ними - духи Движения, под ними - духи Воли. - То, что внешне является на
нашей  Земле  преимущественно  как  жидкий  эле-мент  -  конечно,   не  наша
современная  вода, а древний жидкий эле-мент,  который  приводится  к  покою
духами Формы, - это мы должны
     понять, как самую внешнюю манифестацию духов Воли или престолов, К этой
деятельности  все  время  примешивается  другой  элемент:  ду-хам  Воли  или
престолам подается,  так  сказать,  помощь от  херу-вимов  и  серафимов.  От
херувимов помощь идет в стихии  воздуха, во  всем, что как воздушный элемент
проникает   собой  кажущуюся   материю  Земли.  Воздух  опять-таки  иллюзия,
скрывающая  мощных  существ, которых  мы  называем  херувимами.  Серафимы же
деятельны в том, что  нам известно как тепло, позади всего того,  что как-то
прояв-ляется в тепле.
     Здесь  мы  приблизились  к тому,  что вызывает  на  нашей планете  сила
излучения изнутри, из ее  центра Мы можем,  значит,  сказать: она  построена
так, что из ее центра действуют духи Воли или престолы, херувимы и серафимы.
На месте ее воздушной и тепловой границы - океан воздуха  так же принадлежит
к ней, как вода и плотная земная субстанция - образуется то, что мы называем
поверхностью. На этой поверхности, словно танцуя на волнах и  приводя  их  к
покою,  к форме,  деятельны духи Формы.  По этой  причине им дано это имя, -
потому  что тягуче-вязкий  элемент они приводят  кпокою. За ними стоят  духи
Движения,  в стихию которых вмешивается то начало, которое мы именуем духами
Мудрости.  Таким  образом, обращая взор  к центру  нашей  планеты, мы  можем
сказать: там - возвышенные существа:  престолы, херувимы, серафимы;  смотрим
же  мы   наверх,  в  пространство,  -  сначала  сквозь  сферу  духов  Формы,
проникающих своим элементом воздух и тепло, - мы встречаем ду-хов Движения и
духов  Мудрости.  Все  природные  силы и  явления, которые  мы  встречаем  в
окружении нашей Земли, обращая наш взор  ввысь,  к  небу,  -  в существенном
относятся ко второй иерархии.
     Все же, что мы встречаем, обращаясь к глубинам Земли, это мы относим  к
существам, которых мы отметили как  третью иерархию. Своеобразная совместная
деятельность  второй   и   третьей  иерархий  создает   конфигурацию  нашего
окружения.
     В какой же стихии природы - как три ее стихии, связанные с духами Воли,
с  херувимами и  с серафимами мы привели воду, воздух и огонь  - дают о себе
знать  духи Формы? Это ближайшие существа,  "танцующие"  на поверхности,  на
которой мы сами  вершим  и  существуем. Они  идут  из мирового пространства,
направляя свои силы на  то, что  подымается из Земли. Для  нашего наблюдения
они  сконцентрированы в лучащемся  солнечном свете. Итак, стихия,  в которой
прежде  всего  вершат  и  живут  духи   Формы,  это  свет.  Когда  же  такая
свето-деятельностъ  в ее  различных проявлениях распро-страняется на границу
встречи сил духов Движения с силами ду-хов Воли, тогда создаются уплотненные
формы.
     У человека еще нет  органов для  восприятия того, что находится за теми
силами  света,  которые  мы называем  также  духами  Формы;  органов,  чтобы
воспринимать  то,  что  воткано в  свет. Все, что  вызывает на  нашей  Земле
разложение  и соединение, все,  что  действует на ней  как химические  силы,
здесь еще  связано со све-том, и  это в существенном  та  область, в которой
деятельны  духи  Движения. Когда же человек научается понемногу воспринимать
то, что  в  ином  случае он видит  только  как  майю  в  действии химических
соединений и  разложений,  тогда он слышит этих  духов  Движения,  тогда  он
воспринимает  музыку сфер, о  которой  говорят  пифагорейцы и другие  тайные
школы. Это и  есть то,  что описывает  Гете,  говоря  о  Солнце  не  как  об
источнике света, а говоря:
     " Издревле соревнуясь в хоре
     Собратий сфер на небесах,
     В раскатах грома держит Солнце
     Путь, предначертанный в верхах".
     Эта музыка сфер  существует и теперь, только обыденное  соз-нание ее не
воспринимает. Эта  музыка сфер  -  действительность, которая  как астральное
явление выступает навстречу всякому  че-ловеку. Только человек ее не слышит.
Если  бы эта  музыка сфер струилась к человеку  в  переменности,  аналогично
свету,  который то светит,  - то  - при наступлении  тьмы - исчезает  из его
восприятия,  то  в определенные промежутки  времени человек бы ее слышал. Но
она  звучит день  и ночь, и поэтому он может ее слышать лишь тогда, когда он
проходит   определенное   оккультное   обучение,  оп-ределенное   оккультное
развитие. В то время как свет струится к нам в  течение дня, действуя  ночью
дальше как воспринятый, поглощенный свет- музыка сфер звучит круглые  сутки.
В дан-ном  случае человек подобен  мельнику,  который  слышит свою мель-ницу
только тогда, когда она прекращает работу и затихает.
     Кроме того существуют  еще  духи Мудрости, излучающие  их  деятельность
извне  и  вступавшие с  нею  в  этот  ткущий  свет  и  в  проникающую  собой
пространство музыку сфер. Это  есть лучащаяся на Землю жизнь мирового эфира.
Жизнь  струится  на Землю  из миро-вого пространства и вбирается существами.
Это идет от духов Мудрости.
     Так, обращая наш взор в  мировые дали, мы видим прежде все-го Солнце, в
котором  сконцентрированы  для  нас  эти  силы,   и  видим  проникающими  из
пространства струящуюся  жизнь, ткущий  звук, формирующий свет -  троичность
второй иерархии. Снизу же вверх -
     струение высшей иерархии; серафимов, херувимов и престолов. И, наконец,
вплетенной  во  все это  вершение  и по всей  Земле,  но  действуя  более во
внутреннем  существе  человека,  является  первая иерархия.  К  ней  сначала
принадлежат архаи, деятельные как духи  времени;  они вершат  в  том, что им
подготовлено  высшими иерархиями  и  способствуют проявлению  того,  что  мы
называем  нашей исто-рией, называем эволюцией  культуры  на Земле.  Затем  в
окружении   мы  встречаем   архангелов,   духов   народностей   и,  наконец,
посред-ников между единичными людьми и архангелами - ангелов.
     Итак, мы можем сказать в силах природы нашей земной пла-неты - в земле,
воде,  воздухе  и  огне - происходит  струение  су-ществ  третьей  иерархии,
струение навстречу  деятельности духов Формы, приходящих  извне.  Извне сюда
струятся существа второй иерархии, а  в окружности  Земли - существа  первой
иерархии, ко-торая пока  что обладает,  так  сказать,  более слабыми силами.
По-думайте только о мощи сил возвышенных существ, которых мы имену-ем духами
Воли и которые в сущности, являются ваятелями почвы, по которой мы ходим. За
ними следуют силы, притекающие извне, - например, ближайших нам духов Формы,
пластически формирующих расы. И наконец, силы тех, кто интимно  действует на
душу  чело-века, -  ангелов, архангелов, архаев. - Итак, в  третьей иерархии
перед нами те силы, которые мы знаем  как сильнейшие, как под-почвенные силы
природы, как силы нашей твердой  земли; во второй  иерархии - силы,  которые
живут и вершат вокруг нас в  эфирном  элементе, и в первой иерархии мы имеем
то, что нас самих интимно прорабатывает и проникает жизнью.
     Рассматривая  эти  три иерархии в  их сотрудничестве, рассмат-ривая  их
деятельность, связанную с нашей земной планетой, как они формируют ее из сил
общего материнского лона вселенной,  мы создаем себе понятие о том, что было
необходимо для создания  этой Земли. Перед тем как стать  Землей, эта  Земля
должна  была  пройти  через различные  воплощения;  пройти через  воплощения
Са-турна,  Солнца  и Луны Если вы проследите  изложенное в моих  трудах " Из
хроники акаши" и в "Тайноведении", то вы увидите, что эти различные духовные
существа уже  в  прежних воплощениях нашей Земли работали сообща, только  их
работа  значительно отли-чалась  от  современной.  При  наступлении  каждого
нового  воплощения,  -  значит,  при   сатурническом,  солнечном,  лунном  и
теперешнем  земном,  -  всегда  существовал  иной  вид  сотрудничества  этих
иерар-хических существ, потому что каждое из этих состояний,  через  которые
проходила  наша Земля,  представляло собой особое  задание, которое  ставили
себе эти иерархические существа.  Поистине, мы можем сказать, что каждое  из
состояний,  через которое прошла Земля, и  состояния,  через которые она еще
пройдет, означают и означали собой особую миссию в космическом развитии.
     Чрезвычайно трудно определить - ибо от одного планетарного состояния до
другого меняются все понятия,  - чем являлась мис-сия древней сатурнической,
древней солнечной, древней  лунной эпохи.  Это  не легко, потому что сначала
надо очень абстрактно
     охарактеризовать миссию нашей Земли. Об этом легче всего можно
     создать себе  понятие, если представить себе  род  всех  тех раз-личных
сил,  которые проявляются в  мировом пространстве.  Рассматривая  внутреннее
содержание человека, т. е. его  душевную жизньвы встречаете волю,  чувство и
мышление; смотря же на внешнююсторону человеческой природы, на его оболочки,
-  перед   вамиего  физическое   тело,  эфирное   тело  и  тело  астральное;
такимобразом, если  не  принять  пока во внимание Я  человека,  он предстает
перед вами как своего рода  сплетение физического, эфир-ного  и  астрального
тел, в которое, как во внешнюю оболочку, вотканы воля, чувство и мышление.
     Эти силы, как во внешнем, так и во внутреннем существе человека, всегда
родственны  какой-нибудь прежней  миссии,  свя-занной с прежним  воплощением
Земли. Возьмем,  например, миссию  Сатурна, если вы хотите составить  себе о
ней  приблизительное  понятие, то  вам следует представить ее  родственной с
тем, что, с одной стороны является физическим телом человека, с другой - его
волей. Это надо понять  так, что  если  бы не было сатурнического воплощения
нашей Земли, то как воля человека с одной стороны, так и его физическое тело
- с  другой  не смогли  бы достичь  их современного  образования.  Тем,  что
человек  обладаетволей и физическим  телом - он обязан древнему Сатурну. Что
онобязан своим физическим  телом Сатурну,  это мы видим из акаша-хроники. Но
каждое предшествующее состояние отражается на следующих  за этим  состоянием
образованиях.  Поэтому  рассмотрениесовременной  воли  приводит  обратно   к
сатурническому  элементу.  Результатом   последнего  является  то,  что   из
внутренней  природы  человека  его существо подает о себе весть  в  воле.  О
миссии солнечного состояния вы составите себе  понятие, рассматривая эфирное
тело человека и связав с ним чувство. То, что эфирноетело приводит обратно к
Солнцу, об этом вам уже говорилось.
     Последствия  же этого сказались в том, что  позже  человек смог развить
внутренние силы чувства. -  И, наконец,  обращаясь к лун ному состоянию,  мы
видим,  что с  ним связаны астральное  тело и мышление человека. Так что  мы
можем сказать:  чтобы эти силы  внутреннего и внешнего человека - физическое
тело, эфирное  тело и  тело астральное  - воля, чувство  и  мышление- смогли
раз-виться таким образом, чтобы  современный человек обладал ими,  как своей
внешней и внутренней жизнью, для этого были необхо-димы три последовательных
космических миссии. Чтобы могло быть выполнено задание трех последовательных
воплощений  нашей  Зем-ли  и  человек  смог  стать  снабжен  всем  тем,  что
проявляется   в   его  современном  строении,  для   этого  каждый   раз   в
соответствую-щей обменной деятельности должны были трудиться те существа,
     которых мы отметили как существ иерархий
     Итак,  должна  была  быть  выполнена  миссия  древнего   сатурнического
состояния,  иначе  человек  не  смог  бы  получить  необходи-мый  ему  облик
физического тела и воли. Должна была быть выпол-нены миссия Солнца, иначе он
не смог бы получить эфирное  тело и  чувство. И, наконец, должна  была  быть
выполнена миссия Луны,  иначе он не  смог бы иметь астральное тело и то, что
мы называ-ем силой мышления. Так каждое из трех предшествовавших вопло-щений
нашей Земли было особенно посвящено одному их трех домини-рующих  элементов,
принадлежащих теперь  нашему собственному,  лич-ному существу,  нашему  "Я".
Внешнее  физическое  тело, излитое из существа  древнего  Сатурна, из  духов
Воли, представляет собой  ничто  иное, как  внешне видимую  волю; это  факт.
Исходя  из  нашего внутреннего  существа,  эта  воля  деятельна  в  нас  как
внутренняя жизнь.  Эти слова выбраны совершенно точно; они не  фантастика, а
совершенно  точно  соответствуют  природе вещей.  Из них  вы мо-жете многому
научиться  Земля прошла  через солнечное состояние,  чтобы  с одной стороны,
благодаря влиянию духов Мудрости, поло-жить основу эфирному телу,  с другой,
- чтобы  благодаря  продолжаю-щемуся  действию  элемента  мудрости  положить
основу  того, что  отражает  внутреннюю  мудрость:  чувство. Соответственным
образом связано с астральным телом и с мышлением то, что было миссией Луны.
     Теперь  спрашивается:  какова  та  особая  миссия,   которую   из-брали
действующие главным  образом на Земле и формирующие ее духи Формы? Мы  можем
сказать: миссией  духов,  которые действо-вали  главным образом на Сатурне -
духов  Воли или престолов, - было внесение ими того элемента, который позже,
в течение  развития Земли,  проявился  в воле.  Это великая миссия  Сатурна:
привив-ка  воли,  насаждение  волевых   сил.  Чувство  глубокого  почитания,
глубокого уважения  по  отношению к мощным  космическим существам охватывает
душу, когда рассматриваешь их вершение, когда ви-дишь, что для этой искусной
ткани внешней - физического  тела - воли и воли  внутренней  была необходима
особая планетарная мис-сия. Трудом всего мира  иерархий был проведен процесс
возник-новения  и  прохождения целой планеты  -  и  это  для  создания таких
соотношений, которые проявились в  нас внешним и внутренним эле-ментом воли.
Так же  должно было  возникнуть  и древнее  Солнце,  чтобы  дать  возникнуть
эфирному  телу  и  элементу  чувства,  внут-реннему  элементу  мудрости.  И,
наконец,  чтобы  смогла  возникнуть  наша  астральность  и  ее  отражение  в
человекакак   внутренний   мыслительный   элемент,   -    для   этого   была
необходимамиссия Луны.
     Какова  же  миссия  духов Формы, в чем  же, значит, состоит собственная
миссия Земли? Связывая с миссией Сатурна запечатление воли, с миссией Солнца
преимущественно  запечатление   чувства,   с  миссией  Луны  преимущественно
запечатление элемента  мышления, т. е. того,  что  находится  в человеческом
астральном  теле,  -  к  миссии  Земнойпланеты  надо  отнести  приведение  к
совершенному  равновесию  этих  трех элементов;  ей надлежит  таким  образом
восстановить   равновесие  между  ними   -  из  которых  каждый   в   период
соответствующего  истекшего состояния  нашей  планеты,  - в период,  значит,
прошлых воплощений Земли  обладал  первенством  гегемонией,  чтобы  эти  три
элемента смогли вершить в состоянии
     равновесия.  И  в  этом  - миссия нашей  Земли.  Привести  борьбу  этих
элементов   к  покою  восстановлением  правильного  между  ними   сос-тояния
равновесия,  это - миссия Земли.  Человек  втянут в эту земную миссию, чтобы
между  мышлением,  чувством и волей восста-новить  это равновесие сначала  в
своем  собственном  внутреннем  существе. При  возникновении  Земли  в  этом
отношении  человек  дей-ствительно  представлял  собой  спутанную  пряжу  из
мышления, чув-ства и воли. Насколько это равновесие, пребывая в беспорядке и
дисгармонии,  несовершенно у него еще  и в настоящее время, это  каждый, кто
хоть немного обладает самопознанием, может проверить  на самом себе. Человек
прежде всего призван восста-новить это равновесие между  мышлением, чувством
и  волей в  своем внутреннем  существе, благодаря чему он сможет  излучить и
перенести на Землю результат этого равновесия.
     В  оккультной символике эту  миссию Земли совершенно осо-бенно выражали
определенном фигурой Если вы пересмотрите все геометрические  фигуры, то, за
исключением  равностороннего  тре-угольника,  вы не  найдете никакой другой,
которая так точно со-ответствовала бы смыслу этой деятельности в равновесии.
Если вы  начертите  равносторонний  треугольник,  вы  найдете,  что  все три
стороны между  собой  равны,  три угла -  равны, каждая верши-на  угла равно
отстоит от другой и все три  равно отдалены от центра. Центр равностороннего
треугольника  является   абсолютным  символом  равновесия  сил.  Оккультист,
созерцающий  этот  равносторонний треугольник,  может  видеть  в  нем символ
абсолютно урав-новешенного вершения тех сил, из  которых каждая доминировала
в одном  из трех прежних воплощений нашей Земли. Весь труд чело-веческого  Я
является ничем  иным,  как созиданием  в человеческой  природе  деятельного,
активного центра, из внутренних сил  кото-рого сможет  быть подготовлено это
состояние равновесия Поис-тине, человек призван к великому  на нашей  Земле,
именно, - из своих внутренних сил прежде  всего  восстановить во всем  своем
существе  равновесие   того,   что   в  различных  эпохахдалекого   прошлого
доминировало в нем самым различным образом.
     Этопока   действительно    абстрактное   определение   нашего   земного
назначения, и,  тем не  менее,  оно  заключается в сказан-ном.  Тайна  этого
назначения выражается в том,  что совместной деятельностью этих трех сил, их
равновесием,  внутреннее  суще-ство  человека  действительно вызывает  нечто
совсем новое. К  трем предшествовавшим элементам  этим поистине вызывается к
жизни четвертый,  и этот  четвертый  элемент  есть элемент любви.   В
мировом  вершении  любовь может  развиваться  только тогда,  когда наступает
абсолютное  равновесие  трех  сил,  которые  попеременно  гос-подствовали  в
истекших  временах,  -  и  ближайшие  дни  мы  еще будем  говорить  об  этом
подробней; пока же примите это как абстрактное сообщение.
     Так  является наша  планета  планетой любви, и  итог  этого равновесия,
возникающий из взаимодействий этих трех сил, явля-ется поэтому, так сказать,
"деянием  любви". В течение  всех по-следующих воплощений  Земли  в процессе
осуществления  ее  миссии  это  деяние  любви  должно  влиться  во  всеобщую
эволюцию.   Этим   са-мым  троичность   становится   четверичностью   и  эта
четверичность  начинает свой четвертый элемент на низшей  ступени, начинает,
так сказать,  с самой низшей формы любви, которой надлежит до такой  степени
достичь просветления  и  очищения, чтобы  к  концу  об-щего земного развития
любовь  предстала  полностью  равноправным   элементом.  Выполнение   миссии
равновесия для  нашей  земной  планеты  в  сущности говоря, значит: обратить
троичность в четверичность. Поэтому тайна земного бытия обычно высказывается
в оккультных словах:  "обращение троичности в  четверичность". В  наше время
четвертый элемент, конечно, еще очень несовершенен. Но когда Зем-ля завершит
свое  назначение, он  засияет  столь  же ярко, как  и  свя-той  треугольник,
который - поскольку мы обращаемся к истекшему прошлому нашей Земли - в своем
состоянии равновесия сияет нам как высочайшим символ нашего земного идеала.
     Эта  со-деятельность   во  внутреннем  существе   человека   элемен-тов
мышления,  чувства  и  воли  такова,  что  это  его  собственное  внутреннее
претворяется  в субстанцию  любви.  Это  то,  что  можно назвать  собственно
продуктивным, внутренне производительным в земном бытии. Поэтому духов Формы
в  их  совокупности  - т.  к.  их  миссией  как  раз  является  приведение к
равновесию  трех прежних состояний  -  надо в  то  же время  обозначить  как
духов любви.
     Рассмотрев  таким образом  земное  бытие,  мы охарактеризовали  сначала
волю, чувство,  мышление  и  деяние  любви вне нашей земной  планеты,  и как
особую задачу  духов Формы мы  смогли отметить  при-вивку,  запечатление ими
любви,  являющейся  результатом   упомянуто-го  равновесия.   Итак,  в  этом
заключается общая  миссия  Земли Что-бы вызвать эту проникающую собой  Землю
силу  любви,  для этого необходима вся сложная взаимодеятельность отмеченных
нами низ-ших иерархий. Уже в прошлом нашем рассмотрении мы начали говорить о
том, что  этим прядется, так сказать, сеть  любви, и  эта ткань любви должна
быть создана таким образом,  чтобы ее главные нити были вотканы  нормальными
духами Формы, потому  что это соот-ветствует их основной миссии. В эту ткань
вплетают  затем  духи  Формы  отсталого развития  -  являющиеся, собственно,
духами Движе-ния  -  то,  что  создает расы.  Затем прядением  духов времени
нор-мального и отсталого  развития  в нее вносится историческое становление,
далее  тканье архангелов- опять-таки,  нормального и  отста-лого развития  -
создает развития единичных народов и языков и, наконец, те существа, которые
приводят человека на подобающее ему на Земле место,  - ангелы. Так  прядется
эта мощная  ткань любви.  Но  то,  что прядется  как  эта  сеть  любви,  как
собственное земное назначение,  это видишь на нашей Земле лишь  в  отблеске,
лишь в майе.
     Ближайшей над физическим миром областью, где можно увидеть
     эту сеть, является астральный  мир; и все яснее видишь  работу иерархий
над истинами, лежащими  в основе нашей  внешней  майи, когда  подымаешься из
астрального мира  в мир низшего и  высшего девахана.  Тогда  видишь  процесс
прядения  этой  ткани.  Подымаясь в астральный  мир, еще не видишь, конечно,
тех, кто  прядет главным образом изнутри, а именно: духов Воли,  херувимов и
серафимов. Желая найти этих духов в их работе, человеку надлежит подняться к
созерцанию в более высокие миры.  Но некоторых мы уженаходим  и в астральном
мире: тех, кого мы именуем духами Формыотсталого развития, которые - если бы
они достигли нормального развития -  должны были бы ткать  извне. Мы видели,
что ткание  ду-хов  второй иерархии  должно  происходить извне здесь  же  мы
видим,  что оно  идет изнутри Итак, мы можем сказать: эту сеть, которую духи
Движения, духи  Формы и  духи Мудрости ткут извне, духи же Воли, серафимы  и
херувимы ткут  изнутри,  - изнутри же ткут  еще  и такие существа,  которые,
собственно,  должны  были  бы ткань извне  Они ткут под  поверхностьюподобно
шелковичному червю,  прядущему  кокон. Видимое  в  астральном мире  обладает
внутренним характером  Ближайшие видимые  из  всех  прядущих  и  вершащих  в
духовной атмос-фере Земли духовных существ - это эти смещенные, падшие духи,
эти своеобразные духи Движения. Эти духовные существа, первые проступающие к
видимости  на  астральном   плане(еще  до  того,  когда  нормальным  образом
предстают   видимости   ангельские   существа,  ангелы   для  ясновидческого
созерцания  являются,  собственно  -  хотядля возникновения рас они  глубоко
необходимы - в некотором роде Духами соблазна. Эти духи, каждому из которых,
опять-таки,   подчинено  много   других   -  т.  к.   каждый  создает  много
духовно-подвластных  существ,  - окружены  целым  сонмом  духовных  существ,
всегда за-висимых от данной иерархии.  Также и высшие иерархии  имеют  таких
подчиненных  им  существ:  духи Воли  -  ундин; херувимы - сильф; серафимы -
саламандр. Также и эти духи  Формы  отсталого развития - т. е.  по-существу,
значит, духи Движения, - которые как своего рода уродливые духовные существа
появляются  на  астральном пла-не, имеют своих подчиненных духов.  Это духи,
вершащие и прядущие в том,  что связано  с  возникновением  людских рас, что
связано, значит, с тем элементом в человеке, который мы  отметили как
зависимый  от Земли,  связанный  с размножением и  т.  п. Эти суще-ства -  и
вообще вся эта область - принадлежат к самому смешан-ному и самому  опасному
астрального мира, и, к сожалению,  это область - в связи с данным изложением
более всего уместно коснуться этого, - которая легче всего достигается теми,
которые неправильным образом приходят  к сверхчувственному созерцанию. Легче
всего  проявляются   к  видимости  сонмы  этих  существ,  имеющих   дело   с
размножением  расы  и  являющихся в  этом своего рода  служеб-ным элементом.
Многим, которые преждевременно  и неправильным образом вступили в оккультную
область, пришлось  - не имея уравновешивающей помощи других духовных существ
- дорого заплатить за встречу с сонмом духовных существ этого рода.
     Итак,  мы  смогли  несколько осветить те  силы, которые  прядут и  ткут
реальность  бытия,  создавая  ту  канву,  на  которой   раскры-вается  затем
собственный  душевный мир человека.  Каким образом  это основное вершение, в
которое мы  сейчас немного заглянули,  проявляется  в  возникновениях рас, в
возникновениях народов, говорить об этом дальше мы будем завтра.























     ЛЕКЦИЯ ШЕСТАЯ

     Вы можете себе  представить всю  сложность этого вершения,  когда  духи
различных  иерархий  должны  так соединить их  силы  и  деятельность,  чтобы
смоглазавершиться земная миссия  и под  конец  настать состояние равновесия.
Поэтому вы  поймететакже, чтоуказания, подобные  тем,  которые  были сделаны
вчера,  возможнытолько  тогда,  когда  они  даны  исходя  из  одного  вполне
определенного  аспекта  земной  эволюции,  и  что  все  изложение  сразу  же
изменится  при  рассмотрении эволюции в  другом аспекте. Поэтому  для  более
целостного понимания как  раз рассматриваемых теперь оченьсложных фактов вам
всегда будет необходимо один цикл лекций дополнять и освещать другим.
     Я  хочу  подчеркнуть только один  аспект; и то, что я в данноемгновение
говорю,  должно явиться своего рода примечанием. В нашем  земном  равновесии
все  сотрудничество иерархий предстает  таким образом, что  в их вершении по
отношению к этому земному равновесию тех, кого мы  вчера  обозначили третьей
иерархией  -  духов  Воли,    херувимов и  серафимов,  -  мы  должны  искать
действующими  от   Земли.   Конечно,  вы  должны   себе   представить,   что
первоначальноеразвитие  сил  этой   иерархии  происходит  в  направлении  от
вселеннойк земному центру, но что переживание этих  сил человеком отвечаетне
их непосредственному направлению, а обратному, отраженному.
     Поэтому   о  всей   тонкости  происходящего   здесь   вы   лишь   тогда
сможетесоздать себе более завершенное представление, когда сказанноевчера вы
сравните  с  некоторыми  указаниями моего  Дюссельдорфскогоцикла  лекций,  в
котором, так  сказать, небесная сторона  вершения  иерархий  представлена  в
более   полном  изложении*.  Эти  факты  не
просты;  и  чтобы  миссию  Земли  сделать  доступной  пониманию,  для  этого
отправной точкой  наших рассмотрений  нам необходимоизбрать  отражения духов
этих иерархий в том, что мы называемэлементами земного бытия.
     Если  вы это примите  во  внимание,  то  вы  почувствуете тубесконечную
мудрость, которая покоится во всей  совокупности сил вселенной, сил космоса.
Вы  почувствуете  также и то,  что познавание не останавливается, что у него
нет  границы, потому чтоэти факты настолько сложны, что, когда  нам кажется,
что  мы  поняли  их определенный  аспект,  мы  сейчас  же  бываем принуждены
переходить к следующему,  который освещает нам положение  с  другой стороны.
Лишь мало-помалу  можем  мы  продвигаться в  нашем познавании; и все  же  из
сделанных  вчера  - именно,  в конце рассмотрения  - указаний  вы  несколько
точнее познакомились с тем,  что можно обозначить общей деятельностью  духов
Формы нормального иотсталого развития в цели создания в течение нашей земной
жизни не  просто  распространенного по всей Земле однородного, однообразного
человечества,  но  чтобы  возникло  такое  человечество,  которое  могло  бы
изживаться  во  всем  разнообразии  единичных  рас.  Для такого  однородного
человечества, достижение которого возможно только в течение земной эволюции,
была  6ы  необходима чистая деятельность нормальных духов Формы. Это  те  же
существа,  которых генезис  ["Книга Бытия"]  именует элоимами. В  окружающей
Землю и образующей с  ней одно целое  вселенной  наличны,  собственно,  семь
таких духов Формы нормального развития. Итак, существуют семь духовФормы или
семь  элоимов. Чтобы представить  себе этих  семерыхэлоимов  в их  различных
миссиях  и  в их призвании  восстановить в общем назначении Земли равновесие
или любовь, для этого  мыдолжны себе  уяснить,  что деятельность  этих  семи
духов  Формы  вовсей  вселенной   такова,  что  в  ее   итоге  действительно
получилосьбы то,  что в одной из  лекций мы отметили как " человека вовторой
трети его  жизни"; лишь  тогда  - если бы деятельностьвсей общины  этих семи
духов Формы развивалась сообразно толькоих намерению - человек становился бы
выражением собственного  Я.  Но  т.  к.  сюда,  вливая  в  это  однообразное
человечество богатуюразнообразность,  деятельно вступили  другие духи, то  в
космосенастала  необходимость  в  совершенно  особом   мероприятии.  Если  в
современном космосе вы ищете  область, из которой действуют нормальные  духи
Формы, т. е. те существа, которые теперь, как яэто привел вчера, лучатся нам
навстречу в свете, то вы должныобратиться к Солнцу. Эту общину во вселенной,
эту  космическуюложу,    где духи Формы совещаются о восстановлении  земного
равновесия,     о  выполнении   земной  миссии,   вы  всегда  должны  искать
внаправлении  Солнца. Но только  чтобы духи Формы отсталого  развития  своей
деятельностью  не вызвали  в  отношении человека слишкомбольшого беспорядка,
для  этого было  необходимо,  чтобы один издухов  Формы  отделился от  своей
общины; таким  образом,   в направлении  Солнца  вам  надлежит искать только
шестерых  из  этих духовФормы  или элоимов. Для избежания,  значит,  полного
беспорядка ввопросе равновесия - в связи с  параллельной деятельностью духов
Формы отсталого развития, которые по-существу являются духами Движения, один
из этих семи духов должен был  отделиться. Это был  тот,  который в генезисе
библии  наименован Явэ  или  Иегова.  Если  вы  ищите  его  деятельность  во
вселенной,  -  вы  должныискать  ее  не  в  направлении  Солнца,  а  в   том
направлении, гдекаждый раз находится Луна. Это указано в моем "Тайноведении"
- но только с другой стороны, - когда  говорится об уходе духов Формы всвязи
с  выделением Солнца  и что лишь особое мероприятие, связанное  с выделением
Луны,  создает необходимыепредпосылки  для  дальнейшего  развития  человека.
Потому  что,  еслибы  Луна  осталась соединенной сЗемлей, эволюция  человека
несмогла бы  совершаться.  Эта  дальнейшая эволюция  человека  сталавозможна
благодаря  тому, что один из элоимов, Иегова, - в  товремя, как другие шесть
духов остались на Солнце, -  выделилсявместе  с  Луной;  она стала,  значит,
возможна  только  благодарятому,  что  во  встречной  деятельности  Явэ стал
содействоватьсвоим шести другим собратьям.
     Бы  можете теперь  спросить: для  чего  вообще было выделеноСолнце? Это
было  необходимо  по  следующим  причинам:  после  того,  как  старшие  духи
Движения, имеющие большую силу, чем  духи Формы, - т. к. в ряду иерархий они
стоят выше, - приняли решениеотстать,  духи Формы  нормального развития были
вынуждены  ослабить   их   деятельность   выделениемодного   из   своих.   В
противномслучае они не смогли бы  восстановить  равновесия,  необходимогодля
дальнейшего развития.
     Желая достичь  удовлетворительного  представления  о  деятельности этих
духов Формы нормального  развития, лучше всего будетсказать: они лучатся нам
в  солнечном свете. Желая же получить представление о  духах Формы отсталого
развития, о  том,  как  они действуют  вместе  с  нормальными духами  Формы,
сконцентрированнымина Солнце (потому что лишь для  восстановления равновесия
Иеговаотделился   в  сторону  Луны),  мы   должны  представить   себе,   что
определенная  солнечная  сила, струящаяся к  нам  в  нормальных  духахФормы,
видоизменяется той силой, которая струится к  нам от  духов  Формы отсталого
развития,  которые  по-существу,  являются духами  Движения.  Эти  последние
находят свое средоточие  в пяти остальных  планетах,  -  выражаясь  в  стиле
древних.  Там вамнадлежит искать  средоточие этих других, этих  духов  Формы
отсталого развития, значит, - в Сатурне, Юпитере,: Марсе, Венере, Меркурии.
     Таким образом,  обращая ваш взор к космосу,  вы  встречаетев нем своего
рода распределение духов Формы нормального и отсталого развития. Шесть духов
Формы нормального развития сосредоточены в  Солнце, седьмой - Явэ или Иегова
- уравновешиваетих с Луны, ведя  ее и  управляя ею. Деятельность  этих духов
Формы подвержена влиянию деятельных сил, идущих от  Сатурна, Юпитера, Марса,
Венеры  и Меркурия. Силы эти  лучатся  вниз на  Землю, вбираются ею и  опять
излучаются на нее так, как это было описано в конце лекции.
     Итак, на  отрезке земной поверхности, на который с  Солнца определенным
образом действуют элоимы или духи Формы нормального развития, не возникло бы
ничего  иного, кроме совершенно  нормального  Я, Возникло  бы то,  что  дает
человеку  его  нормальное  бытие, его среднее,  общечеловеческое  нормальное
начало. Но в эти силы духов Формы, которые  в ином случае  "танцевали бы"  в
равновесии здесь  на поверхности, вмешиваются  силы  Меркурия. Этим  самым в
том,  что  вершит здесь как сила духов Формы, танцует и вибрирует  не только
нормальное, но  и то,  что вмешивается в эти нормальные силы элоимов, в  эти
нормальные  силыдухов Формы, -  а именно,  то,  что  идет  от этихв  центрах
единичных  планет сосредоточенных  духов  Формы  отсталого  развития. Отсюда
получатся  возможность  пяти  центров  влияния  этих  духов Формы  отсталого
развития, и эти пять средоточий влияния в их обратном лучении от центраЗемли
действительно вызывают то, что мы  различаем как  пять основных рас в земном
бытии.
     Если  тот  пункт  в  Африке, который  мы  отметили в  наших  изложениях
несколько  дней тому  назад,  мы  свяжем с возникновениемчерной  расы,  расы
негров,  то  в  оккультном  смысле  (  т. к.  здесьсказывается  деятельность
нормальных духов  Формы  и тех духов Формы  отсталого развития,  средоточием
которых  является Меркурий ) мы  совершенно правильно обозначаем черную расу
расой Меркурия.
     Прослеживая теперьдальше эту изогнутую линию, которую  мытогда  провели
через  центральные  точки единичных расовых излучений, мы приходим в Азию  и
находим расу Венеры или малайскую расу. Затем, следуя через обширную область
Азии,  мы встречаем  в  монгольской  расе расу  Марса.  Переходя  дальше,  в
европейскуюобласть, мы встречаем в людях Европы в их первичном, в их расовом
характере людей Юпитера. Двигаясь через океан в Америку к той точке, к  тому
месту, где умирают  расы или культуры,  мы находим  расу сумрачного Сатурна,
первоначальную индейскую расу,  американскую расу. Индейская раса - это раса
Сатурна. Представляясебе все точнее это оккультное явление, вы уясняете себе
те силы,  которые их  внешнее  материальное откровение  нашли в этих пунктах
вселенной, в этих пяти планетах.
     Все  более  точным  и  конкретным  представлением этого  вы  достигнете
внутреннего   познания    этих   самобытныхраспростертыхпо   Земле   расовых
характеров,  достигнете познания  этой своеобразной  совместной деятельности
духов  Формы нормального и отсталого развития.  Этим  мы  набросали картину,
которую мы можем удержать в этом определенном освещении. Но сказанное мной в
отношении  различных точек Земли опять-таки действительно лишь длясовершенно
определенного  момента развития. Это действительно для того времени древнего
атлантического  развития, когда изопределенного  пункта Атлантиды потянулись
народы,  переселяясь в те упомянутые точки, которые давали им возможность  к
образованию соответствующей расы. Поэтому в моем " Тайноведении"  вынаходите
также  указание на то,  что в древней  Атлантиде из  совершенно определенных
центров  мистерий,  названных   в  нем  оракулами  Атлантиды,  исходило  это
распределение   людей  по  Земле,  достигшеедействительно  того  равновесия,
которое  выразилось  всоответственном  распределении рас.  В  таком  оракуле
мистерийвсегда  исследовались  те истины,  о которых мы  говорим  теперь,  и
вначале  все  ориентировалось сообразно им.  Из таких центровсоответствующим
образом проводилось то, чему надлежало совершиться на Земле.
     Таким образом,  в  том  потоке народов, который потянулсячерез Африку и
выкристаллизовался в эфиопской  расе,  нам  надлежит искать импульс,  данный
оракулом Меркурия, в котором совершенно точно наблюдалась деятельность духов
Формы нормального развития - шести элоимов и Явэ или  Иеговы  - и вступление
внее  деятельности  духов Формы отсталого  развития,  действовавшихиз центра
Меркурия. В астрологическом сочетании действий этихразличных силовых центров
выискивалась на нашей Земле  точкаравновесия и в  согласиис  этим  эта точка
равновесия принималасьза излучающеесяначало для возникновения данной расы.
     Аналогично проводилось  и  образование других рас. Таквозникает великая
географическая карта, в которую вносятся влияния в отношении народов, пола и
т. д. Эта великая географическаякарта является отбликом  небесного вершения,
и она возникает  благодаря тому,  что силы этого небесного вершения струятся
на Землю,  затем излучаются на нее и определяют человека.
     Что мы можем сказать о человеке эфиопской, т. е. меркуриальной расы? Мы
можем сказать  о нем: первоначально этот человекнес в себе  задатки  (т. е.,
значит, был предопределен к этомуэлоимами) для развития  в себе во  всей его
полноте  общечеловеческого  начала.  Номощное  влияние  из  центра  Меркурия
духовФормы   отсталого   развитияварьировало  человека  настолько,   что   в
результате  возникла эфиопская  раса. Аналогичное произошло  и с каждой иной
расой. Эта изогнутая линия, которуюя вам начертил несколько дней тому назад,
возникла лишь  благодаря  тому, чтодвижения народов  совершенно определенным
образом были  ведомы  из  такого первоначального  центра. Вы, значит, должны
себе представить излучения духов  Формы, исходившие из центра. Наличиетакого
центра  мы должны отнести  к  определенному времени  древнейАтлантиды; и  мы
встречаем тогда тот принцип, который, погружаясь в  атлантический континент,
влияет  на   него  таким  образом,  что  души   людей  подпадают  господству
соответствующих духов Формы отсталого развития.
     Этим  была  положенавеликая  основа  к возникновению  народов, и  силы,
образующие человека, он должен искать, обращая  свой взор в бесконечные дали
небесного  пространства,  но  только  этисилы формируют  его в  их  обратном
излучении  из Земли.  Обращая свой взор к нормальным духам Формы, к элоимам,
он взирает ктем,  кто, собственно, делает его человекомобращая же его ктому,
что централизовано вединичных планетах, - помимо Солнца и Луны, - он взирает
к тем, кто делает его представителем определенной расы.
     Каким же образом работают в человеке  и  над человеком этирасовые духи?
Они работают очень своеобразным образом, как бы"проваривая" его  силы вплоть
до физического тела. Вы уже знаете, что то, что мы называем четырьмя членами
человеческогосущества,   проецируется,    отображается   в   соответствующих
частяхфизического тела. Т. е., мы можем сказать: то, чем является Я, находит
свой отблик в крови; то, чем является астральное тело, -
     в нервной  системе; то, чем  является эфирное или  жизненное тело,  - в
системе  желез; и  лишь  физическое  тело  является  самобытийным,  является
отбликом  своего собственного существа,  которое длясовременного  человека в
самом себе несет свои замкнутые законы. Итак, Я находит свой отблик в крови,
астральное тело - в нервной системе, эфирное тело - в железах.
     Эти  духовные  существа,  которые  для создания его  расового характера
"варят" в человеке, сначала еще  не могут сразу и непосредственнодействовать
на  высшие части его  существа. Они "варят" сначала  в  этих отбликах высших
членов,  проецируемых в физическое  тело. Вступить  в физическое тело им  не
удается, нозато они варят в трех других членах: в том, что является отбликом
Я, -  в крови;  в  том, что является отбликом астрального тела, - в  нервной
системе; в  том, что является  отбликом эфирноготела,  -  в системе желез. В
этих трех  системах, принадлежащихфизическому телу, но  являющихся отбликами
высших членов, варят расовые духи, духи Формы отсталого развития.
     Отсюда  вы видите, чтофизическое  тело человека определеноизнутри,  что
эти  различные  духовные существа захватывают теэлементыв  физическом  теле,
которые являются  проекциями,  тенеобразами  высших членов.  Что,  например,
захватываетМеркурий(я говорю "Меркурий",  суммируя то,  что  как духи  Формы
отсталого  развития находится на Меркурии)? - Он захватывает, действуясообща
с  другими, именно систему желез.  Он  варит  внутри системы  желез и  здесь
изживаются  силы,  возникающие  благодаря  этомуперевесу  меркуриальных сил,
деятельных  в  эфиопской расе.  Все,  что снабжает эфиопскую расу ее особыми
признаками,  происходитоттого,  что  в  железах  данного  человека  варят  и
клокочат    силыМеркурия.    Этим     "вывариванием"    общий,    однородный
человеческийоблик  приводится  к облику эфиопской  расы -  с  кожей  черного
цвета, ворсистыми волосами и  т. п. Это изменение общего человеческогооблика
идет, значит, со стороны этих сил.
     Переходя  теперь  далее, в Азию, вы встречаете нечто сходное, что можно
было бы обозначить как  силы  Венеры,  т.  е. анормальное  образование духов
Формы. Этисилы Венеры действуют, избирая целью их атаки  преимущественно то,
что мы  называем отбликом  астрального  тела: в нервной  системе. Но  они  -
духиВенеры - действуют на  нервную систему особенным образом, не прямо. Дело
в том, что на нервную систему можно влиять двумя
     путями. Один - окольный путь - через дыхание. Когда особеннодействуется
на дыхание, то  в системе  дыхания  и  нервной системечеловека  само-по-себе
устанавливается это  влияние и дает  человеку определенную Форму.  Этот путь
избирают духи Формы  отсталогоразвития, которых мы  можем назвать существами
Венеры -  какраз  в  малайской расе,  в расах желтого  оттенка  южной Азии и
всторону  Малайского архипелага.  Как  в  эфиопской  области распростирается
человечество желез, так в  этих азиатских областях  -  такое человечество, в
котором духи Формы  отсталого  развитиядействуют  на  нервную  систему через
дыхание.  Это действие  внервной  системе происходит, значит, окольным путем
через дыхательную систему. В нервной системе вываривается то, что  в  особых
видоизменениях дает человечество более или менее желтых оттенков. Вызываемое
этим превращение выражается, главным образом, в той нервной системе, которую
мы  обозначаем  "солнечным  сплетением",  собственно,  значит,  не в  высшей
нервной системе, а втой ее таинственной области, которая идет - разветвляясь
затем-  различнейшим  образом  - двумя вервиями  параллельно  спинномумозгу.
Итак, окольным путем через систему дыхания влияние сказывается в той нервной
системе,  которая  в  нашем  смысле  не  относится  еще  к  высшей  духовной
деятельности.  Глубоко в подсознательном организме происходит брожение  этих
сил Венеры, действующих в этой расовой части человечества.
     Задержимся  теперь  на  широких  монгольских равнинах. Это  равнины, на
которых  преимущественно действуют те  духи Формы, которые набирают окольным
путем через кровь. То,  что вызывает изменение в человечестве, определяя его
расовый    характер,    "вываривается"    здесь   в   крови.   Нечто   очень
своеобразноевысказывается втой монгольской расе. В кровь здесь вступают духи
Марса.  Но они  работают в  крови  совершенно определенным  образом,  будучи
всостоянии  противодействовать шести  элоимам, соединенным на Солнце.  Итак,
они противодействуют  этим шести  элоимам  в монгольскойрасе. При  этом  они
производят  совсем особую атаку в другую сторону, в сторону Явэ или  Иеговы,
который выделил поле  своей деятельности из поля деятельности шести элоимов.
Но  помимо этой деятельности  духов Марса, шести элоимов и  Яве, результатом
которойявляется монгольская раса, происходит еще  нечто особенное. И в  этом
ином  случае  мы должны  сказать: если монгольская раса  вызывается влиянием
шести  элоимов  с  Солнца,  Яве с Луны и противодействием им духов Марса, то
этоиное,  особенное влияние  сказывается  в том, что  из лунного направления
силыИеговы, встречаясь с духами Марса, как раз сочетаются с ними и действуют
сними сообща,  вызывая  этим, опять-таки, соответствующее  особоеизменение в
человечестве. Из оккультнейшихглубин вам освещается здесь такое  изменение в
человечестве, которое  приводит  ксемитизму.  В семитизме перед  вами  такая
разновидность  общегочеловечества, которая вызвана  своего  рода  замыканием
Иеговы от других элоимов и его сотрудничеством с духами Марса, благодарячему
он  предрасполагает этот народ к особенному характеру. Теперьвы поймете и то
особенное, что заложено в семитском народе и его миссии. Писавший библию мог
в  некотором  отношении с  глубоким оккультным смыслом сказать,  что Явэ или
Иегова  сделалэтот народ свои избранным; если же вы примете во внимание ещеи
то,   что в данном случае происходит сотрудничество с духамиМарса и что духи
Марса  атакуют  преимущественно  кровь,  то   выпоймете  также,  почему  для
семито-еврейского   народа   такую  исключительную   важность   представляет
непрерывное  влияние  крови в  роду,  от поколения  к поколению, и почему  в
семитском  народе богЯвэ  обозначает себя богом,  вершащим  в крови Авраама,
Исаака, Иакова и т. д. Это путь струениякрови во всех этих поколениях. Когда
Яве определяет себя: "я есмь бог Авраама, Исаака  и Иакова, то он говорит: "
я  вершу  в вашей крови". Действующее  в  крови, как бы воинствуюшее в крови
сотрудничество  с духами  Марсаэто, одна из мистерий, которые глубоко вводят
нас в мудрое водительство всем земным человечеством.
     Итак,  вы видите, что на  кровь людей влияется двояким образом, и  этим
влиянием  на кровь возникает два расовых  образования: с одной  стороны, все
то, что мы называем монгольской расой, с другой - то, что мы  можем, отнести
к семитам. Без этой великой, исполненной бесконечного значения полярности  в
человечестве нам не понять, глубин народных душ.
     Проследим  далее,  как  варят  и  клокочат  в человеке духи,  существа,
сконцентрированные на  Юпитере. В их атаке  они избирают  второй путь:  путь
непосредственного  влияния  на  нервную систему.  На нервную  систему  можно
влиять   через  органы  чувственныхвосприятий   и  окольным  путем  -  через
дыхательную систему на  солнечное сплетение. Атака, идущая от Юпитера,  идет
путем  чувственныхвпечатлений  и через  них  струится  в  те  части  нервной
системы, которые сконцентрированы в головном и спинном мозгу. Силы, особенно
определяющие расовый характер, струятся  -  в тех  расах, которыепринадлежат
человечеству  Юпитера  - в  эту  область.  Это  более  или менее  определяет
арийские  малоазиатские  и европейскиенароды,  -  тех,  кого  мы  относим  к
кавказской расе. В данном  случае человеческое начало подвергается изменению
со  стороны  духовФормы  отсталого развития  тем,  что  эти отставшие  духи,
которыхмы можем обозначить как  духов Юпитера, влияют на органы  чувственных
восприятий. Итак, образование кавказской расы идет состороны органов чувств.
Теперь вы поймете, что  такой,  отменнои  сознательно  стоящий  под влиянием
Юпитера  или  Зевсанарод,  как греки,  которые  чувствуют  себя  средоточием
влиянияЗевса,  выдающимся  образом  предопределяются  тем, что струитсячерез
органы чувств в нервную систему. Конечно, греки  подверженытакже и солнечным
излучениям элоимов,  но положение было таково, что у греков все переживания,
связанные с органами чувственных восприятий, происходили в самоотдачеЮпитеру
или Зевсу,  и  этим этот народ достиг  своего величия. Во всякой  видимойими
внешней    форме,   внешней   жизнигреки   находят    глубокий   смысл.    В
чувственно-воспринимаемом  они  видят  духовное  и  этим становится основным
народом  в  области  создания  всей  скульптуры,  основным  народом  всякого
внешнего  оформления.  Этим  мы  указали  уже  и  на  совсем  особую  миссию
греческого народа,  превосходным образом представлявшего собой народ Юпитера
или Зевса, народа, который чувствовал себя народом Зевса и в то время, когда
благодаря  наступившей тогда звездной  констелляции  произошло  совсемособое
сочетание  деятельности сил Зевса или  Юпитера  с  общимисилами элоимов. Все
малоазиатские  и особенно европейские народы  являются, в  сущности  говоря,
разновидностями  этого  влиянияЮпитера,    и вам не трудно  понять, - ибо  у
человека много органовчувственных восприятий,  - что могут возникнуть  много
такихразновидностей,  и  что  для  образования  в  лоне  этой основной  расы
единичных  народов, которые формируются  силой влияния этихорганов чувств на
нервную  систему,  тот или  иной орган  восприятия  достигает господства над
другим.  Благодаря  этому  различные  народы  принимают различный  облик.  В
зависимости  от того, глаз ли, ухо или  иной орган  чувства господствует над
другим,  -  соответственно этому различные народы предрасположены  к томуили
иному особому народному  проявлению в пределах расовогохарактера. Отсюда для
них вырастают совершенно определенныезадания. Особое задание кавказской расы
- Это  путем чувственновоспринимаемого прийти  к духовному,  потому  что она
организована в сторону органов чувственных восприятий.
     И  опять  здесь  нечто,  что подводит  к  глубинам  оккультизма  и  что
показывает вам, что народы, стоящие, так сказать, под знаком Венеры, главную
исходную точку -  также  и в  оккультном  обучении -  должны брать  там, где
важнейшим  является дыхание. И, напротив, на Западе исходной  точкой  должно
быть углубление иодухотворение  того,  что  находится в чувственном мире.  У
народов, расположенных к Западу, это заложено  в принципе ступеней ихвысшего
познавания: в имагинации, инспирации и интуиции, и находится как раз в линии
первичного   влияния  на  их  характер  духаЮпитера.  Поэтому   в   эволюции
человечества  всегда  существовали  эти  два  центра:  центр,  которым,  так
сказать, управляли большедухи Венеры, и центр, которым больше управляли духи
Юпитера. Духи Юпитера особенно наблюдались в тех мистериях, в  которых - как
это  известно тем, кто  принимал участие в моем прошлогоднем  цикле лекций в
Мюнхене*,   -  под  конец  встретились  три
индивидуальности, три духовных существа:  Будда,  Заратустра или - по  своей
более  поздней  инкарнации  -  Заратос  и тот  великий  вождь  человечества,
которого  мы  именуем  Скифианом. Этот коллегиум, под руководством одной еще
более  великой   индивидуальности,   поставил   себе  заданием  исследование
таинственных   сил,  которые   должны   быть   развиты   для  эволюции  того
человечества,  исходный  пункт  которогопервоначально  был  связан  с силами
Юпитера  и был  заранее  предопределен на уже упомянутой географическойкарте
Земли.
     И,  наконец, на  систему  желез, но  только  в  обход  через  вседругие
системы, действует то начало, которое  мы отмечаем какдухов  Формы отсталого
развития,  сконцентрированных  на  Сатурне.  Здесь,  во всем  том,  что  нам
надлежит отметить как расу Сатурна, во всем,  что мыотносим к сатурническому
характеру,  мы должныискать нечто,  что  замыкается в себе,  что  приводит к
сумеркамчеловечества,  что  приводит   его  развитие   к  концу,  причем   к
действительному  концу,  к  умиранию. Каким  образом сказывается влияние  на
систему желез - это мы видим на индейской расе. Здесь причина ее смертности,
ее   исчезновения.  Влияние  Сатурна,   проходячерез  все   другие  системы,
сказывается  под конец  на системе  железвыделяя  наиболее черствые, жесткие
части  в человеке; можно  сказать,  что это вымирание  состоит в своего рода
окостенении,  как  это,  впрочем,  отчетливо  сказывается  и  во  внешности.
Взглянитена изображения древних индейцев -  и изложенный процессупадка  расы
станет  для вас убедительным. В такой расе  сталосовременным - в  совершенно
особенном виде стало современным - все то, что существовало  в сатурническом
развитии; затем этостянулось, ушло в самое себя  и оставило человека одним с
егочерствой,  крепкой  костной   системой,  привело  его  к  умиранию.  "Это
действительно оккультное действие ощущаешь, когда еще в:  девятнадцатом веке
видишь, какпредставитель этих древних индейцев говорит  о  том, что живет  в
нем, что некогда было великим, исполненным для людей мощью, но что не смогло
следовать  дальнейшей  эволюции. Существует  прекрасное описание  сцены, где
вождь, вымирающих  индейцев стоит  перед европейским пришельцем.  Подумайже,
что  идет  от  сердца к сердцу,  когда  два таких  человека  стоятдруг перед
другом:   встреча  людей,  пришедших  из  Европы,   с  людьми,  которые  при
распределении рас в седой древности ушли на Запад. Все великое атлантической
культуры  перенесли индейцы наЗапад. Что же было  для индейца самое великое?
Это было еще  жившее в нем  чаяние древнего величия и великолепия той эпохи,
которая  существовала в  период  древней Атлантиды,  когда  еще  слабо  было
начинавшееся расщепление рас,  когда люди,  обращая  свой  взорк Солнцу, еще
были в  состоянии  воспринимать проникающимичерезморе  тумана  духов  Формы.
Через  море  тумана  атлант  обращал  свойвзор  к  тому,  что  для  него  не
разделялось  на шестиричносгь  илисемиричность, но что действовало  воедино.
Это слитное  влияниесеми  духов  Формы  он  называл  великим духом,  который
открывался человеку древней  Атлантиды. Поэтому он не воспринял влияниетого,
что  вызвали духи Венеры,  Меркурия, Марса и Юпитера на Востоке  и благодаря
чему образовались всете культуры,  которые достигли своего расцвета в Европе
в середине девятнадцатого века. Он, сын коричневой расы, не прошел через все
это. Он крепко придерживался великого духа седой древности. Теперь, когдаему
был показан лист бумаги со многими маленькими знаками, буквами, в которых он
ничего не понял, - перед его взором,  выступило  то,  чего достигли  другие,
которые в той седой древности  тоже воспринимали великого духа. Все это было
ему  чуждо,  но   в  своей   душе  он  еще  нес  великого  духа.  Слова  его
сохранилисьдля   нас;   они   показательны,   т.   к.   они   указывают   на
приведенноенами,  и  они,  приблизительно,   следующие:  "  В   этой  земле,
которуюпопирают  ноги  преодолевших  нас, похоронены останки  моих  братьев.
Почему наши покорители смеют шагать по могилам моих братьев? Потому  что они
владеют тем, что делает великим белого человека. Коричневого человека делает
великим  другое.  Его  делаетвеликимвеликий  дух,  который говорит к  нему в
веянии ветра,  в шелестелеса, в волнении вод,  в журчанииключа,  в  молнии и
громе.  Этодух, который говорит  нам истину. О, великий  дух говорит истину!
Ваши  духи,  которых вы  имеете здесь, на бумаге, и которые выражают то, что
велико для вас, они не говорят истины". Так говорилглава  индейцев со  своей
точки  зрения.  Великому духу  принадлежит,    коричневый  человек;  бледный
человек  принадлежит духам,  которыемаленькими,  "черными,  карликообразными
существами  -  он имел  в  виду буквы - прыгают  по  бумаге;  они не говорят
правды. - Это - всемирно-историческим диалог, происшедший между покорителями
и  последним  из  больших  вождей  коричневых  людей. Здесь  мы  видим,  что
принадлежит Сатурну и его влиянию и что возникает на Земле из взаимодействия
с другими духами в тот момент, когда встречаютсяоба направления.
     Итак, мы увидели,  каким  образом элоимами или духами  Формынормального
развития к  поверхности нашей Земли привлекается все человечество, как затем
из  общей человеческой массы,  из  общего потока человечества подымается то,
что  является пятью главными расами развития людей, и как эти расы связаны с
предводительствующими духами из ряда духов Формы отсталого развития, которых
мы должны обозначить именами, заимствованными у пяти планет,  в то время как
духи Формы нормальногоразвития  связаны сСолнцем и  Луной. Отсюда  мы пойдем
дальше,  переходя  к  тому,  что  нам  уже  будет легче, потому что это  нам
знакомо: кпланетам и народам.


     ЛЕКЦИЯ СЕДЬМАЯ

     Если вы проследите дух рассмотрений, которые мы провели здесь в течение
этих последних  дней, то  вы поймете, что происходит не только руководство и
управление существами  и силамиразличных иерархий  свершений нашей  Земли и,
прежде  всего, самого  человеческого  развития,  но что и сами существа этих
иерархий  проходят своего рода  эволюцию, своего рода развитие.  В последних
лекциях  мы говорили  о  том, каким образом применяютсущества тех  или  иных
иерархий  это руководство,  каким образом  они,  например,  как  духи  Формы
нормального и отсталого развития, сообща организуют расы.
     Теперь поставим  себе следующий  вопрос:  продвигаются  ли эти духовные
существа,  с  которыми  мы  при  этом имеем дело, вих  собственном  развитии
дальше?  Как  раз  в  течение нашей эпохи развития в отношении  определенных
духовных существ мы можем наблюдать это явление,  а именно, продвижение в их
собственнойэволюции,  в   их   собственном,  так  сказать,   развитии  одной
ступеньюдальше.   Со    времен   атлантической    катастрофы,    с    начала
послеатлантического  развития  мы  живем  в  таком  периоде  времени,  когда
определенные  архангельские  существа,  существа  из  иерархий   архангелов,
подымаются  в иерархию архаев  или  духов времени. Эточрезвычайно интересное
наблюдение, останавливаясь на котором, - т.  е.  на  том, как духи  народов,
народные души, которых мы именуем архангелами, подымаются к высшему рангу, -
мы  получаемправильное  представление о том, что происходит в великом  мире.
Это восхождение связано с  тем, что, начиная с атлантических времен ,   в то
распределение   человечества,   которое    нам   надлежитрассматривать   как
распределение  рас, был послан второй вид  народного, людского потока. Желая
определить время, в которомпроизошло распределение по пяти главным расам,  о
которых  мыговорили,     и  спрашивая  себя:  когда  пришли  в  определенный
пунктАфрики  те люди,  которые образовали  затем черную  или  эфиопскуюрасы,
когда  пришли  в южную Азию те народы, которые  являются малайской расой для
этого мы, собственно, можем оглянуться на  очень далекое прошлое, оглянуться
вплоть  до  первых атлантических  времен. Но  позже,  вслед за этими ранними
течениями были посланы другие.
     Итак, в то  время, когда основы этих рас уже заселили Землю, в  эти уже
заселенные  области  были  посланы  другиеволны  людей.  Мы  встречаем здесь
позднейшую  волну,  волну  болеепозднего  периода  Атлантиды. Если мы  хотим
понять   совершавшееся   в   течение   постепенного   распадения   Атлантиды
распределениерас в Европе, Африке и Америке и посланную позднее, уже к концу
Атлантиды  -  а  частично  даже в поатлантическое  время - волнулюдей, то мы
должны  уяснить   себе,  что  мы  имеем  здесь  дело  стем   мощным  потоком
человечества,  которым  двигается  вплоть доглубин Азии, вплоть до индийской
области,  и  что  в  различныхобластях,  как  на  это часто уже указывалось,
отставали  народныемассы, из  которых затем  получились различные народности
Азии, Африки  и Европы. Мы, значит, имеем дело с более ранним распределением
народных  масс и с более поздним  течением  второго  движения.  Смысл  этого
второго течение  состоял в том,  что в направлении от запада на  восток были
посланы  такие народности, из  которых  каждая  находилась под водительством
определенного  архангела.  Такие  архангелы,  такие  ведущие  духовные  силы
этихпосланных  племен  были  различного  развития,  т.  е.,  иными  словами,
отстояли дальше  или находились  ближе  к  рангу  духа  времени.  Тонародное
течение, архангел которого прежде всех других поднялсядо ранга духа времени,
нам  надо искать  далеко  на  Востоке.  Этобыло  народное  течение,  которое
примкнуло к  первичному  населению  Индии,  народное  течение,  образовавшее
господствующий  народИндии и  положившее  -  после того,  как архангел  этой
народной  общины был  поднят  к  рангу  духа времени, первого  духа  времени
илиархая  послеатлантического  культурного  периода  -  основу  этой  первой
послеатлантической культуре. Этот дух времени вел древнейшую святую культуру
Индии  и сделал  ее передовойкультурой  первого послеатлантического  периода
времени. Другие образовывавшиеся постепенно народы Азии еще долго находились
под водительством только архангелов.
     Также и народыЕвропы, отставшие при переселении с Запада на Восток, еще
долго  после  восхождения  архангела  Индии к  рангу  архая  находились  под
водительством  архангелов, в  то времякак  этот  архай  интуицией  влиял  на
великих учителей Индии, насвятых риши, которые,  в  свою очередь,  благодаря
посредничествуэтого возвышенного,  значительного духа  смогли  выполнить уже
описанным образом  их высокую миссию. Деятельность этого духавремени длилась
долго,  в то время как расположенный к северу от  древней Индии  народ также
все еще  находился  под  началом  архангела.  После выполнения духом времени
Индии  своей  миссии  он  был  поднят  к  водительству всей  общей  эволюции
постатлантического человечества.
     В  периоде  времени,  который  мы  относим  к  пра-персидскойэпохе,  мы
встречаем  того  духа  Личности,  духа  времени,  интуициякоторого   осенила
великого  Заратустру  или Зороастра  той  седойдревности.  Здесьопять  такой
пример, когда архангел, т. е., значит, душа народа,  подымается к рангу духа
времени.  Это  какраз  таков явление,  которое,  как мы это сказали в начале
нашегосегодняшнего   рассмотрения,   мы   переживаем   в   нашу   эпоху,   -
когдапроцессом выполнения их  миссии  архангелы подымаются в  рядывершащих и
правящих духов времени.
     Дальнейшее такое восхождение совершается архангелом египетского народа,
с одной стороны, архангеломхалдейского народа - с другой. Приэтом происходит
следующее:  архангел египетского  народа,  достигнув  ранга передового  духа
времени,  перенимает,  так сказать,  правление и ведение  того,  что  прежде
подлежало халдейскому архангелу; таким образом,  вождь халдейско-египетского
периода   становится   третьим  предводительствующиммощным  духом   времени,
развившимся  постепенно из  ранга египетского  архангела. Но это  как раз то
время, когда  совершается еще и другое значительное развитие: такоеразвитие,
котороеидет параллельно египетско-халдейской культуре и к которому относится
то, что в последней лекции мы должны были особенно подчеркнуть.
     Мы видели, что особое место, особое значение имеет всето, что относится
к семитским племенам, и что в семитах Явэ или Иегова  как  раз выдвигает эту
расу к  своем у особо избранному народу. Избрав единичную расу своим  особым
народомв  связис ее  постепеннымвозмужанием ему понадобился для этого народа
своего рода долженствующий архангел; так что вподрастающем семитском  народе
в древние времена  мы встречаем находящегосяпод непрестанной инспирацией Яве
или  Иеговы  архангела,  который  позже  сам развивается  до  духа  времени.
Поэтому, так  сказать, помимо обычных прогрессирующих духов времени в древне
индийском,  древнеперсидском,  древне-халдейском  народах,  мывстречаем  еще
одного  духа  времени,  играющего  особую,  независимую  роль  тем,  что  он
действует лишь в пределах одного - единичного народа. Здесь перед нами такой
дух времени, который  в некотором  отношении  выступает в  миссии  народного
духа;   перед   намидух   времени,   которого   мы   должны  назвать   духом
семитскогонарода. У Него было совсем особое задание. Это станет вам понятно,
если  вы  примете во  внимание,  что как раз  эта  народностьбыла  изъята из
нормального  развития  и  подлежала  особому водительству, для которого, так
сказать,   должны  были  быть приняты и  особые меры. Благодаря этим  особым
мерам,  этот  народ  получилмиссию  исключительнойважности  и  значения  для
послеатлантического  времени  и  которая  отличалась  от миссий всех  других
народови народностей. Эту миссию семитизма  лучше всего можно  будет понять,
сравнив  ее  с  теми  или  иными миссиями  различных  других  народов  этого
послеатлантического времени.
     В  человечестве  существуют  два духовных  течения. Одно  изних -  если
желаешь его обозначить точно - это то, которое исходит из  плюрализма, можно
было бы также сказать: из  монадологии, - которая, значит, начало и источник
бытия выводит из множествасуществ и сил. Вы можете проверить повсюду в мире,
и  вы увидите, что тем или иным образом  народы послеатлантического  времени
исходят из  многобожия.  Начните  с троичности  древнего  индийства, которое
позже изжилось в Браме, Шиве и Вишну.  Взгляните нанемецкую мифологию,  - вы
находите  троичность:  Один,  Хенир, и  Ледур  (Odin, Honir, Lodur) и  т. д.
Повсюду вы найдете троичность и ее дальнейшее расчленение на множество.
     Эту особенность - монадологии  - вы встречаете  не  только  в  мифах  и
учениях о богах, но также и в философиях. Это одно течение, которое тем, что
оно исходит из множества, допускает величайшее  разнообразие.  Можно было бы
сказать: в послеатлантические  времена это служение множеству  - которое,  в
сущностиговоря,  и в  нашем духовнонаучном мировоззрении  сказывается в том,
что мы признаем сумму различнейших существ, различнейшихиерархий, - достигло
своего разнообразнейшего представительства и оформления, начиная от дальнего
Востока в Индии и, совершивбольшой обход через всюАзию, захватило и Европу.
     Этому служению множеству  должно было выступить навстречусинтетическое,
обобщающее движение;  движение, которое  строго  исходило бы из  моноса,  из
монизма.  Настоящими инспираторами;  всякогомонотеизма и монизма, теми,  кто
дает   импульс   всему   единобожию,   являются   семитские   народы.   Быть
представителями  моноса,  богоединства- это заложено  в  их природе,  и  это
заложено-  если вы  вспомните то, о чем говорилось сегодня утром,  - у них в
крови. Обращаясь к великому мировому бытию, человек не ушел быдалеко вперед,
утверждая:  в  основемира заложено единство,  монос. Монизм  или  монотеизм,
взятый отдельно, является тем,  что  может представить собой  лишь  конечный
идеал. Но он никогда не смогбы привести к действительному постижению мира, к
охватывающему    конкретному    мировоззрению.     Тем    не    менее,     в
послеатлантическийпериод времени  и  монотеистическое  течение  должно  было
найтисвое представительство, и эта задача - дать фермент, дать импульс этого
монотеизма  - была возложена на  один определенныйнарод: на народ - семитов.
Отсюда   та   абстрактная  суровость,  абстрактная   неумолимость,   которая
свойственна  как раз  этомународу  в  его  представительстве  монистического
принципа; с этой стороны получили импульс и остальные народы, посколькусвоих
различных   божественных   существ    они   приводят   к   принципуединства.
Монистический  импульс всегда шел с этой стороны. Другим народам свойственны
плюралистические импульсы.
     Это  чрезвычайно важно принять во  внимание, и кто занимается  вопросом
дальнейших влияний дреннееврейских импульсов,  тот встретит еще и в наши дни
у  ученого  раввина и  вообще  в ученом раввинизме самое  крайнее проявление
монотеизма. Внести  как импульс именно потому,  что мировой принцип возможен
только всвоем единовершении, - это как  раз является задачей  этого  народа.
Поэтому можно  было  бы сказать: у всех других  наций, народов идухов времен
было  аналитическое  задание,  т. е.  задание  представлять  мировой принцип
расчлененным  в  различных  существах; так, например,  крайняя абстрактность
монизма в Индии скоро распадается в троичность;  так единый Бог христианства
принимает три лица. Заданием всех других народов был анализ мировой основы и
этимсамым созидание многообразности содержания для всех единичныхчастей этой
мировой  основы, исполнение себя богатством  представлений,  которые любовно
охватывают явления. Задание семитского народа - идти мимо всякого множества,
синтетически предаваясь единству; отсюда, как  раз благодаря этому импульсу,
исключительно  сильна   -  например,   в  кабалистике  -  сила   спекуляции,
силасинтетического мышления.
     То, что синтетической, резюмирующей деятельностью  "Я" когда-либо могло
быть извлечено из принципа единства, это извлечено в течение веков семитским
духом. В этом  великая полярность  между плюрализмом  и  монизмом, и в  этом
значение семитского импульса в  мире.  Монизм  немыслим  без плюрализма, как
последний немыслим  без  первого,  Отсюда  вы должны  признать необходимость
обоих.
     Объективная речь фактов часто приводит к совершенно иным познаниям, чем
влияние  тех  или  иных  симпатий и  антипатий.  Поэтому  мы  должны  понять
единичных народных духов. В то время  как  вожаки  единичных народов Азии  и
Америки уже давно достигли ранга духов времени или духов Личности(а частично
достигли  даже  способности  к преемственности  прерогатив ближайшей  к  ним
высшей ступени,  т. е. способности своего собственного преображения из духов
времени в духов Формы  - как,  например духвремени древней Индии,  который в
некотором отношении уже достиг ранга духов Формы), - единичные народы Европы
еще  долго  оставались  ведомы  своими  единичными  архангелами.  И  лишь  в
четвертом   послеатлантическом   периоде  времени  из   различных,   ведомых
архангелами,  народов  Европы  выдвинулся  архангел Греции, стал руководящим
духом  времени  тогдашней  передовой  (четвертой, греческой) поатлантической
эпохи, так что мы видим, таким образом, восхождение архангела  Греции в ранг
архая,  в ранг духа  Личности. То, к чему подготовился этот архангел  Греции
для мира, это сказывается  -  после того,  как он стал духом  времени, -  на
Азии, Африке иЕвропе, центром  которых стал  теперь  греческий народ.  В  то
время,   как  его  архангел  развился  до   архая,  деятельный  дух  времени
египетского, а также  и персидского  народакаждый  поднялись до своего  рода
духа  Формы.   То,  к   чему   мы  подходим  теперь,     представляет  собой
исключительный интерес в развитии послеатлантического периода времени. Силой
своего   прежнего  развития,   через  которое  прошел  архангел  Греции,  он
сравнительно  скоро  смог  достичь  того,  что  одаряло  его способностью  к
совершенно  особому  передовому посту духа времени. Это  дало возможность  в
четвертом  послеатлантическом периоде  времени  совершиться  величайшему  по
своему значению событию.
     Мы  знаем, что в то время совершилось то,  что мы отмечаем как принятие
человечеством импульса  Христа. Импульс  Христа  был  дан,  Мистерия Голгофы
совершилась.  Постепенно,  в  течение  последующих  столетий  и  тысячелетий
данному  тогда импульсу надлежало  распространиться по  Земле. Для этого был
необходим не только сам факт  свершения этого события, но была  необходима и
деятельность  определенных  правящихсуществ   из  ряда   иерархий.  И  здесь
произошло замечательное, исключительно  интересное явление:  в  определенный
момент,  который  приблизительно совпадает с нисшествием на  Землю  Христова
импульса, дух времени Греции отказался на весь наш теперешний период времени
от наступившей для него тогда возможности восхождения в  область духов Формы
и   стал  особым   руководящим   духом  всех  дальнейших  времен.   Он  стал
представителем,  руководящим  духом   экзотерического  христианства.   Таким
образом, пред импульсом Христа предстает архай, ведущий дух  Греции. Поэтому
в период  развития христианства  так быстро распадается Греция, - потому что
она, так  сказать,  отдала ведущего  ее  духа времени, чтобы  он смог  стать
вождем  экзотерического  христианства.  Дух  времени  древней   Греции  стал
миссионером,   инспиратором  или,  вернее,   интуитором  распространяющегося
экзотерического  христианства.  Здесь  перед нами конкретный пример высокого
зрелища  одного  из таких  отречений, о  которых  мы  уже  говорили  раньше.
Выполнив исключительно  хорошо  свою миссию  в  четвертом послеатлантическом
культурном  периоде,   дух   Греции   мог   подняться   в  высшую   область;
самоотверженным  отречением  от  этого  он   становится  руководящим  духом,
распространяющегося  экзотерического  христианства, действуя как таковой  во
временах и народах.
     Подобное отречение мы встречаем еще один раз, и это  второе  отречение,
опять-таки  представляет  собой  совсем особый интерес как раз для  учеников
современной духовкой науки. В  то время,  когда в Азии и вплоть до  Египта и
Греции единичные архангелы развиваются до духов времени, в Европе перед нами
единичные народы и  племена,  которые, в существенном, ведутся их различными
архангелами.  Так,  когда соответствующие  архангелы,  посланные  некогда  с
Запада на Восток, уже поднялись в ряды  духов времени,  в Европе мы  все еще
застаем архангела,  который  был  деятелен  в германских  и, прежде всего, в
кельтских   народах;   в  народах,  которыееще   в  начале   распространения
христианства были  расположены вбольшей части западной  Европы - через южную
Германию и черезАльпы вплоть до  теперешней Венгрии. Архангелом этих народов
былкельтский  дух  народа.  Также  далеко   к  северо-востоку  Европы   были
расположены народы кельтского  духа. Их  вел значительный  архангел, который
вскоре после того когда человечеству был дан христианский импульс, отказался
стать  архаем,  стать  духом  Личности, приняв решение  остаться  на ступени
архангела  и подчиняться  в грядущем различнейшим  духам  времени,  которые,
например, появлялись  бы в  Европе. Поэтому соединенные до тех пор кельтские
народы  рассыпаются, - именно  благодаря этому  значительному  отречению  их
архангела  и принятию им на себя особой миссии. Это характерный пример того,
как такое отставание в данною случае способствует привнесению особых миссий.
Что  же  стало  с этим  архангелом кельтских  народов  после  его  отречения
статьдухом Личности? Он стал инспирирующим духом эзотерического христианства
и от его инспирации исходят  особенно те  учения и импульсы, которые лежат в
основе        этого       эзотерического       христианства,       истинного
эзотерическогохристианства.  Для тех,  кто бывал посвящен  в эти тайны,  это
таинственное  место - место инспираций  этого  ведущего духа - находилось  в
западной  Европе;  духа,  который  будучи  архангелом  кельтства, этим самым
прошел значительную школу и  которыйотказался  от  своего  повышения, приняв
иную  миссию,  миссию  -  стать  инспиратором  эзотерического  христианства,
которое   должно  было   действовать  дальше  через  тайны  святого  Грааля,
действовать   дальше  через   розенкрейцерство.  Здесь  перед  вами   пример
отречения, отставания такого иерархического существа  и, одновременно, перед
вами такой  пример,  на котором вы непосредственно и конкретно можете понять
значение такого  отставания.  Несмотря на  то,  что  этот  архангел  мог  бы
подняться  к  рангу  архая,  он  остался в  ранге  архангела  и  повел  зато
значительное  течение  эзотерического христианства,  непрерывно  действующее
через  все  периоды господства различных,  духов времени.  Эти  духи времени
могут влиять так, или могутвлиять иначе, - но это эзотерическое христианство
будет    бьющимисточником    всего,   что,   опять-таки,   может   меняться,
метаморфизироватъся под  влиянием различных духов времени. Итак, здесь перед
нами опять пример такого самоотверженного отречения, тогдакак в ином  случае
как  раз  в нашу эпоху мы переживаем  высокое  зрелище  восхождения народных
духов к духам времени.
     В европейской  области  расположены  теперь различные народыгерманского
происхождения. Эти различные германские народы Европы, которые первоначально
были ведомы одним архангелом, былипризваны к тому, чтобы мало-помалу перейти
под   начало  различнейших  архангелов   и  этим   образовать   различнейшие
индивидуальныенароды. Об этих вещах, конечно,  исключительно трудно говорить
с полной  откровенностью; трудно только по той  причине, что  онилегко могут
пробудить  в  людях пристрастие  и  ревность.  Поэтому коснуться  совершенно
определенных  мистерий этого  развития возможно лишь намеком.  Из суммы этих
архангелов выдвинулся в архаитот, который  стал ведущим  духом времени нашей
пятой  послеатлантической культурной эпохи. Он выдвинулся  после  освоения в
течение  долгого,  долгого времени одним  из архангелов  германских  народов
определенной  школы*.   Тот   дух  времени,
который; был народным  духом греко-латинской эпохи, стал, как вы уже знаете,
таким  духом  времени,   который   в  дальнейшембыл  занят  распространением
экзотерического  христианства. Дальнейшая римская историятакже  была  ведома
своего рода духом времени, поднявшимся к этому из ранга римского архангела и
для общей цели  соединившегосвою  деятельность с деятельностью христианского
духа  времени.  Оба  они  стали  воспитателями того архангела,  который  вел
германские народы,  который  принадлежал к  их ведущим  архангелам и который
позже поднялся к ведущему  духу времени  пятого послеатлантического периода.
Многое было для  этого необходимо и  преждевсего, чтобы  в Европе  наступила
сильная  индивидуализация и смешение различных народных элементов. Это стало
возможно лишь потому,  что в то время, как в Азии и  в Африке  архангелы уже
давнопродвинулись в духи времени,  в Европе водительство все ещепринадлежало
самим архангелам и что единичные народности управлялись их народными душами,
не заботясь о духах времени, вполной самоотдаче импульсам, идущим  от  самих
народных   духов.  Когда  христианский   импульс   стал  распространяться  в
человечестве, в Европе в  это времягосподствовала смесь  влияний  отдельных,
полных независимости  народных духов, из которых каждый шелсвоим собственным
путем  и  который, в  сущности,  поэтому затруднялипроявление определенного,
ведущего единичных народных духов духа времени пятой культурной эпохи. Чтобы
создать, например, народ,  заселяющий  область Франции, смешались романские,
кельтскиеи  франкские   народные   элементы.   Естественно,  что   благодаря
этомусмешению  все  водительство  приняло  определенный облик. От  различных
между  собой  заданий,  полученных  единичными  архангелами,  оноперешло  на
других. (Мы  уже знаем, какую миссию получил ведущийархангел кельтов.  Точно
так же  мы могли бы указать и у  других народностей  миссии  их архангелов).
Таким образом, возникшие благодаря смешению этих  различных элементов народы
опять  оказалисьпод  господством других, пришедших  на смену архангелов. Так
фактически  в  течение долгих  времен -  еще в  средневековье - в средней  и
северной Европе ведущим началом были,  в сущности,  архангелы,  которые лишь
мало-помалу  поддавались  влиянию  общего  духавремени,  выступившего  перед
импульсом  Христа. Эти архангелы, эти единичные народные духи в  Европе, все
больше ставили себя вуслугу  этому общему  Христову духу времени, в то время
как  сами  единичные  народы  все  еще  не  были  в  состоянии  предоставить
какому-нибудь архангелу возможность подняться к рангу духа времени. И лишь в
шестнадцатом  и   по  семнадцатое  столетия   (начиная,  приблизительно,   с
двенадцатого) проявился  тот  ведущий дух пятогопослеатлантического времени,
под влиянием которого  мы находимся  ещетеперь.  Он  так  же  принадлежит  к
великим ведущим  духам  времени, как и  те, которые  были великими  ведущими
духами  времени в  течениеегипетско-халдейско-вавилонской,  праперсидской  и
индийской   эпох.  Но   деятельность   этого   духа   времени  нашей   пятой
послеатлантическойкультурной   эпохи  совершенно  своеобразного  рода.   Ему
пришлось  войти  в  компромисс  с одним  из древних  духов времени,  которые
былидеятельны  до появления Христова импульса, а именно -  с египетскимдухом
времени,  который, как мы это знаем теперь, в  некотором  отношении поднялся
доранга  определенного   духа   Формы.  Так   произошло,   что  наша   пятая
послеатлантическая   культурная  эпоха,  в  котороймы  живем,  в   сущности,
находится  под  господством духа времени, которыйв  определенном смысле  сам
находится  под  очень, сильным влиянием и  под импульсами старой  египетской
культуры и который, таксказать, находится в  самой  начальной  стадии  ранга
духа Формы.
     Это причина многообразной расщепленности и изрезанностинашей эпохи. Наш
дух  времени  стремится   в   пятом  послеатлантическом  культурном  периоде
подняться  к  спиритуальнымвысотам  и  поднять  на   более  высокую  ступень
четвертое послеатлантическое культурное время. Но здесь приходится считаться
с   материалистическойсклонностью,   материалистическим   влечением;   и   в
зависимости  отбольшей  или меньшей  настроенности  в  сторону  материализма
техили  иных   архангельских   существ   тех   или  иных  душ   народов,   -
подводительством этого  духа  времени  пятого  поатлантического  культурного
периода обнаруживается тот или иной более или менеематериалистический народ,
придающий  духу  времени,  так  сказать, оттенок  более  материалистического
начала.  Напротив, идеалистический  народ - это  такой, который придает духу
времениоттенокидеалистического начала.
     Начиная от двенадцатого и до шестнадцатого века все большевыступало то,
что в некотором отношении действовало попутно схристианским духом времен и -
т. е. с продолжающим свою деятельность греческим духом времени, -  так что в
нашу  культуру  действительно  своеобразно  вступают  силы  указанного  нами
христианскогодуха  времени  в  его   сотрудничестве  с   собственным  архаем
пятогопослеатлантического  культурного периода  и, кроме  них, еще  ивлияние
древнего Египта,  дух времени которого поднялся до определенной высоты ранга
духа Формы. Благодаря деятельности во всейнашей эпохе этой троичности, этого
трифолиума,   в  этом  пятом   периоде  времени  как  раз   стало   возможно
возникновение  культур  инародных  душ  самых  различных  оттенков. Для духа
времени насталавозможность проявить свою деятельность в богатой красочности.
Архангелы  же, получавшие  директивы  от духа времени,  проводили  их  самым
различным образом.
     Северян - к этому мы  точнее вернемся в следующих рассмотрениях - будет
особенно  интересовать вопрос:  какова  была  деятельность  того  архангела,
который  некогда был послан в эту область  с  северными народами, с народами
скандинавскими,  и  который  инспирировал  различных  архангельских  существ
Европы,  именно -  западной,  средней и  севернойЕвропы?  Для  внешнего мира
явится  сумасбродством   указание  на  определенную   область   европейского
континента, из которой некогда по  всем  направлениям  излучались величайшие
импульсы;  указание на область, которая (перед тем,  как кельтским народными
духом,  кельтским архангелом в  оплоте Грааля было образовано новое духовное
средоточие) являлась,  так сказать, седалищем возвышенных  духов.  Из  этого
пункта,  который в  старые времена был центром излучения  духовности Европы,
излучалось и  то,  что как свою миссию  получил  сначала  северный  народный
архангел. Как сказано,  для внешнего мира это должно явиться сумасбродством:
-  указание  на  область средней  Германии, расположенной,  собственно,  над
Землей,  где  находится этот пункт,  из которого излучается  то,  что влияет
затем  на  различнейшие  германские  народности.  Проведя окружность,  линия
которой прошла бы через города Дэтмольд и  Падэрборн, вы найдете эту область
излучения возвышенных духов, который распростерли их миссию на север и Запад
Европы. Так как там находится великий  центр  инспирации,  то  поэтому позже
возникло сказание,  что, собственно, на этом месте земной поверхности. и был
расположен  Асгард*.  В действительности  же
там находился великий  центр  инспирации древнего  прошлого,  центр, который
позже передал свою основную деятельность центру святого Грааля.
     В народах Скандинавииих  первыми  архангелами были заложены в  то время
зачатки различных способностей,  которые  теперь,  собственно,  проглядывают
лишь  из  своеобразного оформления северной мифологии. Тот, кто в оккультном
смысле  сравнивает  северную  мифологию  с  другими существующими  на  Земле
мифологиями,  тот знает,  что  эта северная мифология представляет собой эти
первичные задатки  способностей того  архангела, который был послан сюда, на
север; первичные  задатки  способностей, которыезатормозили свое  дальнейшее
оформление,  как иногда это можнобыло бы наблюдать у  ребенка, у которого на
детской  ступени  останавливается  развитие  определенных талантов, скрытого
гения и т. д. Те зачатки,  которые позже выступают в своеобразном оформлении
северной  мифологии,   мы  находим  у  архангела,   который  был  послан   в
Скандинавию.   Отсюда  для   понимания   собственного  внутреннего  существа
скандинавской народной души так великозначение северной мифологии. Отсюда же
так  велико  значение  понимания  мифологиидля   дальнейшего  продвижения  в
развитии самого этого архангела, который, конечно, несет в себе определенный
задатки для восхождения  в ранг архая. Но для этого  еще многое  необходимо.
Для  этого необходимо, чтобы  совершенно определенным  образом  развились те
зачатии, которые в настоящее время в некотором отношении,  стушевались силой
сумеречного,  теневого  влияния духа времени, который стал перед  импульсами
христианства.   Как  бы  ни   были  удивительно   схожи  некоторые   области
германо-северной мифологии  с  описаниями греческой мифологии, тем не менее,
все  же  должно  быть  сказано, что на Земле нет  никакой другой  мифологии,
которая в ее своеобразном построении, в ее самобытном развитии дала бы более
значительную    или   болееясную    картину    мировойэволюции,   чем    эта
севернаямифология,   так    что   эта   картина   может   быть   преддверием
духовно-научной картины мирового развития.
     Германская  мифология  в  том  виде,  как  она  развилась  из  зачатков
способностей архангела, в ее картинах самым значительным образомприближается
к   тому,   что  мало-помалу   должно  произрасти   для   человечества   как
духовно-научная картина  мира. Важно, чтобы эти зачаткиспособностей, которые
некогда  принес  в  мир  архангел, -  тот  архангел,  который  прошел  через
воспитание  Христова  духа  времени,  -  развились  правильным образом.  Эти
зачаткимогут  развиться в значительные  способности  ведущего духа  времени,
если в  более  зрелом возрасте  народного развития будет  правильным образом
развито  то, что это  народное развитие  несетв себе  как зачатки  из  своей
юности.  Этим мы  указали на важную проблему, на  важную эволюцию одного  из
европейских  архангелов; мы указали, так  сказать, насколько в нем  заложена
возможность  стать   духом  времени.  Здесь  мы   пока   остановимся,   а  в
следующемрассмотрении  попытаемся,  исходя из  конфигурации  народной  души,
вступить  в  эзотерическое  рассмотрение  мифологии. Этим самым, как  особая
глава,   перед   нашей  душой   будет   проведено  описание   всейинтересной
самобытности как раз германской и, особенно, северноймифологии.















     ЛЕКЦИЯ ВОСЬМАЯ

     Если хочешь изучать германо-северную  историю и  подойти  к ее духовным
импульсам, то  сначала необходимо обратить  внимание  на  основной  характер
германо-северной  мифологии. В  прошлыйразуже было указано  на то,  что  эта
германо-северная  мифология, несмотря на многое, в чем она имеет  сходство с
другимимифологиями  и  их толкованием  богов,  все  же является чем-тосовсем
своеобразным. При этом все же остается верным, что вовсех германских народах
и племенах Европы господствует широкоеосновное мифологическое понимание, так
что, в сущности, вплотьдо далекого Юга,  в этом понимании мифологии возможно
найтицелостный,  однородный  и  родственный  характер. Как  раз в  отношении
своео6разности германо-северной  мифологии во всех технародах,  в которых  в
той или иной  форме  была распространенаэта  мифология, некогда  должно было
существовать  одинаковое еепонимание;  ибо  всето  родственное между  собой,
чтонаходится   вмифологии  германо-северных  народов,   чрезвычайно   сильно
отличается от сущности хотя  бы греческой мифологии, уже  совсем  неговоря о
египетской, - так что все  то, что как-то родственномежду собой в германской
мифологии, все  это очень  связано между  собойи,  наоборот,  все это  очень
далеко отстоит от всегосущественного,  что  находится в греческой  и римской
мифологии.  Это  существенное  довольно трудно  понять  в  наши  дни, трудно
потойпричине,  что в  современных познавательных предпосылках  -  говорить о
которых.  здесь  завело бы  нас  слишком далеко -  господствует определенное
стремление, определенная склонность к простому сравниванию религий различных
народов. Сравнительная  наука религий, сравнительная  мифология - это нечто,
что  вызывает  энтузиазм  современности, В этой области  возможны величайшие
бесчинства, что, собственно, происходит обычно, когда сравнивают между собой
мифологии  и  религии  различных  народов?  Сравнивается  внешняя  сторона в
существующих  описаниях богов,  пытаются  доказать, что  божественный  образ
одной мифологии всхожем виде появляется в другой, - и многое подобное. Такое
сравнение  религий  в современном  научном направлении  вызывает в  том, кто
действительно знает сущность  дела,  очень неловкоечувство и  именно потому,
что, в сущности, повсюду сравниваютсялишьвнешности. На него.  это производит
приблизительно такоеже впечатление, как если бы кто-нибудь сказал: "Тридцать
леттому назад  я познакомился  с одним человеком; он  носил  такую-тоформу -
синие  6рюки, красную  тужурку, ту  или  иную  фуражку  и  т. д.  " и тут же
продолжил  бы:  "Затем   двадцать  лет  тому  назадя  опять  познакомился  с
человеком; он носил такую же форму. Идесять лет тому назад  - опять с одним,
который опять  носилтакую  все  форму". Если бы этот  "некто" заключил,  что
людей, скоторыми он познакомился тридцать,  двадцать и десять лет томуназад,
тем  самым,  что  они  носили одинаковую форму,  можно сравнивать  и  по  их
внутреннему  существу,  -  он  мог  бы  очень ошибиться,  потому  что  в эти
различные времена униформа всегда заключала в себе другого человека, а дело,
все-таки, в  самом человеке.  Сравнение само-по-себе как будто и  далеко, и,
тем  не менее,  когда в сравнении религий  берется  " Адонис" и сравнивается
со"Христом", - получается то же самое: сравнивается лишь внешняя униформа. В
сказанияхоблачение и свойства существ могут бытьочень сходны или даже равны,
но  сущность   дела  состоит  в  том,  что  именно  за  божественно-духовные
индивидуальности находятся в  них; и если индивидуальности  Адониса и Христа
различны, то подобное сравнение равноценно сравнению униформ. И все жев наши
дни, это очень излюбленное сравнение. Итак, дело большейчастью совершенно не
в том, что  в  этой  области со всеми ее  внешними  методами  может  сказать
современная  сравнительная  наукарелигий,  а в  том, чтобы  из  своего  рода
различия народных духов учиться понимать тот род и образ, каким тот или иной
народ пришел к своей мифологии, или вообще к учению о своих богах, или  хотя
бы к самой своей философии.
     Поэтому мы  поймем  основной  характер  германо-северной  мифологии  не
иначе, как еще раз бегло просмотрев следующие один за другим пять культурных
периодов  послеатлантического  времени. Эти пять  культурных  периодов  были
вызваны  тем,  что  с Запада на  Восток  потянулись  массы  людей, что,  так
сказать,  самые  зрелые,  самые развитые люди по  завершении этого  перехода
достиглиобласти Индии и основали затем святую древнейшую  индийскуюкультуру.
За  ней, ближе  к  нашему  времени, основывается персидская культура,  затем
египетско-халдейско-вавилонская  культура, далее-  культура греко-латинская,
за которой, наконец, следует наша. Эти пять культур в их внутренней сущности
можнопонять только тогда, когда знаешь, что как сами люди, принимавшие в них
участие, так и ангелы и народные души или архангелы, идухи времени - все они
в истекшими  временах сами былисовершенно  между собой  различны. Сегодня мы
больше задержимся на различии людей, принимавших участие в этих культурах.
     Совершенно  различны  были  люди,  которые  в  древней  Индии  основали
древнейшую   праиндийскую   культуру,  которая  нашла  затемее  литературное
облачение  в  ведах и позднейшей индийской литературе, - совершенно отличны,
например,  от греко-латинскихнародов, отличны ужеот персидских,  отличны  от
египетско-халдейских  и  наиболее  отличныот  народов,  которые  в их  росте
подготавливались к пятому культурному периоду послеатлантического времени. В
чем же было их различие? В самих предпосылках к  человеческому кактаковому в
древнеиндийском народе было заложено абсолютное различие от  людей  всех тех
народных  областей,  которые были  расположены далее на запад. Чтобы создать
себе  представление этого различия, мы  должны понять, что еще  до  принятия
народами древней Индии их "Я" они уже прошли через долгое, долгое развитие и
были чрезвычайно далеко продвинуты во всех его областях. Но они прошли через
это в своего рода  приглушенном состоянии сознания; и  лишь  затем  вступило
"Я", т. е. сознание Я. Оно наступило в индийском народе сравнительно поздно,
наступило ко времени,  когда  индийский народ в некотором отношении, был уже
очень зрел, когда он уже прошел в своем  развитиито, что еще лишь предстояло
пройти германо-северным народам, но которые уже обладали своимЯ. Поймите это
хорошо: германо-северные народы  с  их  вполнеразвитым Я должны  были пройти
торазвитие,  которое  обитатели  древнейшей  Индии  прошли  в  своего   рода
приглушенности, т. е. не будучи при этом со своим Я.
     Что же  это  за развитие,  которое человечеству  надо  было,  пройти  в
поатлантическое время? Живя  в  древнее атлантическое  время, человек был до
высокой  степени  исполнен   древним  сумеречным  ясновидением.   Обращая  к
божественно-духовному миру это древнее сумеречное ясновидение он воспринимал
явления, которые  разыгрывались в этом мире. Перенеситесь на некоторое время
вэту древнюю  атлантическую страну, в  ее период  до движения  людских  масс
наВосток.  Воздухбыл  еще  насыщен  водянисто-туманными  парами.  Но  и душа
человека  была  иной. Органы его чувственных восприятий еще не открывали ему
всего различия внешнегомира; было так, как если бы он встречал лишь духовное
содержание  этого  мира, причем встречал его  словно  распространеннымвокруг
себя  в   духовном  благоухании,  в  духовной  ауре.  Существовало,  значит,
определенное, ясновидение, и с этим ясновидениемнеобходимо  было расстаться.
Это совершилось благодаря действию сил, в поле влияния которых люди вступили
при их переселении  с Запада  на  Восток.  При  этом переселении  опять-таки
былипройдены  самые различные  ступени  душевного развития.  Были, например,
народы,  которые  при  этом  переселении  на  Восток   этотвыход  из  старых
способностей ясновидения пережили словно восне и их Я - в  то время  как они
уже  достигли  более  высокой  ступени  развития  -  все  еще  находилось  в
приглушенном состоянии.  Они проходили различные ступени  развития,  Я же их
все  еще  находилось  в   приглушенности,  в   сновидческом   состоянии.  Ко
времениполного пробуждения к самосознанию их Я индийцы были далеевсех других
продвинуты  в развитии.  К этому  времени они ужеобладали богатой внутренней
душевной жизнью, которая  уже почтиполностью вышла из тех состояний, которые
еще  долгое  времяпереживались  народамиЕвропы.   Это  принадлежало  уже  их
прошлому. Они проснулись к самосознанию, будучи уже снабжены духовнымисилами
и духовными  способностями, которые в высокой степениоткрывали  им доступ  в
духовные  миры.  Поэтому все занятие и  всядеятельность над людскими  душами
различных существ - ангелов  и  архангелов - и  сама  работа  этих душ  к их
высвобождению  из  состояния древнего сумеречного  ясновидения  - для  более
продвинутых   из  индийского   населения   были,   в  сущности,   совершенно
безразличны.   Они   не  наблюдали  непосредственно   деятельностьангелов  и
архангелов  ивообще  тех  духовных   существ,  которыеособенно  были  заняты
работойв  народном  духе. Это  было  уже совершено  над  их  душой,  над  их
астральным  и  эфирным   телами,  пока  они,  так  сказать,  еще  совсем  не
присутствовали при  этом.  Они пробудились, когда их душа уже достигла очень
высокойзрелости,  когда наиболее  продвинутые - пройдя нетрудное развитие  -
могли  вычитать  из  акаша-хроники  то,  что  произошло  раньшес  развитием;
человечества;  так  что  они  обращали взор на их окружение,  на мир, и этим
самым  могли читать в акаша-хронике происходящее в духовном мире, вычитывать
свои истекшие  переживания  при сумеречном, приглушенном состоянии сознания.
Они  былибессознательно  приведены в высшие  области,  они  достигли-  ещедо
пробуждения своего Я  - духовных способностей, которые былимного богаче, чем
душевные    способности    западных   народов.   Такимобразом,    эти   люди
непосредственно  наблюдали  духовный  мир.  Наиболее  передовые  из   вождей
индийского народа  были  настолькопродвинуты,  что  при  про6ужденииих Я они
действительно дажене нуждались в наблюдении  того,  каким  образом  развитие
человечества,  так  сказать,  било  ключомиз  деятельности духов  Формы  или
властей, им были  ближе  те, кого мы  называем духами Движения или силами  и
находящиеся над ними духи Мудрости. Они  особенно  интересовали их. Духовные
же  существа,  стоящие  ниже,  были, напротив, такими существами, в  области
которых  они   уже   находились  раньше   и  которые   поэтому   больше   не
представлялидля  нихособенного значения. Таким  образом, они обращаливзор  к
тем,  которых позже они  суммировали в  общих  наименованиях  для всех духов
Движения  и  для всех духов Мудрости, к тем,  которые  затем были обозначены
греческими  выражениямиDynamisиKyriotetes. К  ним они обращали свой  взор  и
говорили:  "мула-пракрити"-это сумма духов  Движения, и "махапуруша" - общая
сумма духов Мудрости, живущих как бы в духовном единстве. Они могли дойти до
таких воззрений, потому что люди этого народа лишь в столь позднем состоянии
развития  пробудились   к  их   Я.  То,   что  позднейшим  народам  пришлось
переживатьпри наличии самосознания их Я - этим народом было пройдено раньше.
     Менее  продвинутыми  в  развитии  были  народы персидской культуры.  Их
самобытными  способностями познавания и  силой  пробуждения  их  Я  на более
низкой ступени их развития они могли достигать  властей или духов Формы. Эти
существа  были  им особенноблизки; до некоторой степени они понимали их и на
них    был   направлен   преимущественно   их   интерес.    Они   -   народы
персидскихобластей  -  пробудились  в  развитии  на  более  низкой  ступени,
чеминдийцы, но все  же  на ступени, подняться на которую еще  лишьпредстояло
народам,  Запада. Поэтому их восприятию были  доступнывластиили духи  Формы,
которых  они охватывали  общим понятием"амшаспанд". Это - излучения, которые
нам   известны   как   духи  Формы,   или   власти   и  которые   -   с   их
точкизренияособеннохорошо  могли   наблюдать  как  раз   народы   персидской
культуры.
     Затем мы приходим к халдейским народам. Они уже осознавали тех существ,
которых  мы  называем  первосилами,  ведущими духами  времени,  т. е.  духов
Личности. Определенное сознание какраз об этих первосилах или духах Личности
существовало   уже   -  хотя   и  иным   образом  -  опять-таки  у   народов
греко-латинского периода времени.  Но у них  существовало еще и нечто другое
это  то, что  сможет  нас  продвинуть  в  познании несколько  дальше.  Греки
находились еще ближе  к германскихнародам,  но все же Я  пробудилось  там на
более   высокой  ступени,  чем  у  германо-северных  народов.  То,  что  еще
переживалось  северными  народами  как работа  ангелов и  архангелов,  этого
греко-латинские народы больше не переживали непосредственно. Но они обладали
об   этом  отчетливым  воспоминанием.  Итак,  различие   между   германскими
игреко-латинскими народами состояло  в том, что  греко-латинские  народы еще
помнили  то  участие,  которое  ангелы  и архангелы  принимали  в развитииих
душевной жизни к  дневной  ясности, т.  к.  их  сознание  неосвободилось  от
состояния  приглушенности.  Ввоспоминании  жеэто выступало перед  их  душами
особенно  ярко. Творение  всегоэтого  мира, весь  род  и  образ  действия  в
человеческой  душе ангелов и архангелов  - как отсталого, так  и нормального
развития - это  знали греки. В мощной картине воспоминания  несли они всвоей
душе   их   истекшие   переживания.   Воспоминание   всегда   просветленней,
обрисованней,   чем  переживание.   То,   что   сказываетсякак  память,  как
воспоминание - не так свежо  и не так юно, нозато оно  обладает болеерезкими
очертаниями,  более резкими контурами. Влияние на душу человека мира ангелов
и  архангелов,  их  импульс  -  это   вызывалось  в  воспоминании  греков  в
резкихконтурах. Этим  является греческая мифология. Кто не видит ее такой, а
лишь  сравнивает одни имена  с  выступающими где-тодругими, кто, значит,  не
считается  с  особыми  силами  в  обликахАполлона,  Минервы  и  т.  д.,  тот
занимается лишь внешним сравнением религий, тот  сравнивает только униформы.
Суть же деласостоит во всем образе воззрения того времени.
     Итак, перед  нами следующая картина: греки создавали  своюмифологию  по
воспоминанию.   Египетско-халдейский    период   времени   обладал   темным,
затушеванным  воспоминанием о  деятельностимира  ангелов  и  архангелов,  он
переживал его как  бы погружающимся в забвение, но зато ему открывался вид в
мир  первосил.  И, наконец,  совершенному забвению  предается мир ангелов  и
архангелов в  персидской мифологии или  учении о богах,  но зато открывается
вид в мир властей или духов Формы.  То, что находится в греческой мифологии,
персидские народы, а  тем болееиндийские,  - забыли. Все эти  свершения  они
опять находили вакаша-хронике и создавали себе образы прошедшего из этого их
познавания, которому ужедано было  быть обожествленным познаванием привысоко
развитых  духовных  силах.  Из этого  вы сможете  вывести, что  как раз этим
народам Востока необыкновенно трудно будетпонимание западной духовной жизни.
Отсюда  эта  замкнутость народов Востока  по отношению к  западной  духовной
жизни. Они, конечно, примут  западную материалистическую культуру духовнаяже
культура Запада, если они не подходят к ней путем  духовной  науки, остается
для  них более или менее закрытой.  Они  находились на высокой для  человека
ступени уже в те времена, когдана Земле еще не было Христа Иисуса. Он пришел
лишь в четвертой послеатлантической эпохе. Это такое событие,  которое ужене
могло быть  постижимо развившимися из индийского народасилами. Для этого еще
нужны были  такие силы, которые были родственны менее высокому  состоянию Я,
которые были ближе сущности Я в его зависимости от душевных сил.
     Врабатывание ангелов и архангелов в человеческую душу вгермано-северных
областях  было не  простым  воспоминанием,  атаково,  что даже еще во  время
самого пребывания  Христа Иисусана Земле люди могли видеть это врабатывание,
они  были  причастны ему, они  сопереживали работу ангелов и архангелов  над
ихдушой.
     Подобные   душевные   переживания   вызывали  в  греко-латинскихнародах
воспоминание о том, что  они  пережили когда-то раньше. Германские же народы
жили в них самих как в их собственных, непосредственных, их самих касающихся
интересах.  Их  Я  пробудилось  на  той  ступени  бытия,  когда  в  их  душу
врабатывались народные духи и те духовные существа, которые находились еще в
подчинении у этих народных  духов.  Поэтому эти  народы находилисьближе всех
других  к  тем  событиям,  которые  нам  известныкаксобытиядревнейАтлантиды.
Обращая свой взор к духовным силам, люди древней Атлантиды говорили о своего
рода   едином  божестве;  те  древнейшие  состояния  развития   человечества
открывались    им    в   непосредственном   восприятии.    Им    открывалось
вершениедуховМудрости  и вершение  духов Движения, которые позднейшиеиндийцы
наблюдали уже из акаша-хроники. Народы Запада  поднялись одной ступенью выше
этого  состояния развития, переживая внепосредственной современности переход
из древнего созерцания в новое. Вершение и жизнь действительных духовных сил
они видели в период времени, когда Я еще не пробудилось. Но одновременно они
видели,  как  мало помалу пробуждалось Я  и  как  в  душу деятельно вступали
ангелы и  архангелы. Этот непосредственный  переход они  воспринимали. У них
было воспоминание об истекшем вершении  и жизни, когда созерцание было везде
таково, что все было видимо словно в море тумана, и они видели, как из этого
моря  тумана подошли и вступили в их  душу  те божественно-духовные  облики,
которые нам  известны  как непосредственностоящие  над  людьми.  Древних  же
богов,  вершивших  еще  до  вступления  в  душу тех,  которые были видимы  и
внутренне  близки   теперь,  тех  божественных  существ  далекого,  далекого
прошлого  древней Атлантиды,  - их  называли "  ваны".  Затем люди выступили
извремен  древней Атлантиды  и  увидели  вершение  ангелов и  архангелов; их
называли "  азы". Это были  те существа, -  ангелы  и  архангелы,  - которые
заботились о Я  человека, пробудившегося теперьна  низкой  ступени. Они вели
эти  народы  и  управляли  ими.  То,  чтодругие  народы, народы  Востока,  -
проспали, а именно, свое  сознательное  присутствие при всем  прорабатывании
душой различных сил, даруемых ангелами и архангелами нормального и отсталого
развития,   -   народам   Европы  пришлось   с  самого  начала  идти   через
этосознательно, чтобы развить понемногу эти силы души.
     Таким    образом,    боги,     которые    представали    перед    душой
северянина-германца,  которые  сами  непосредственно  работали  над  этойего
душой, и само высвобождение его  человеческо-душевного  начала из  космоса -
было  нечто,  непосредственно  им  воспринимаемое;  этобыло  нечто,  что  он
непосредственно  переживал.  Он  не  обращалсяк  помощи воспоминания,  чтобы
проследить  процесс  врабатываниядуши  в  телесность,  нет,  он прослеживает
совершающееся в его  современности. Оно есть  его собственное  развитие и он
присутствуетпри нем своим Я. Вплоть до восьмого, девятого, десятого столетий
по Р.  Х. он несет ему навстречу свое понимание.  Он сохранил пониманиетого,
как мало-помалу. Формируются,  вкристаллизовываются в тело душевные силы. Он
видит  архангельских существ,  работающих над  его душой, давших ему то, чем
надлежало  стать  его  душевным  силам,   и  находит   выдающегося  из  этих
архангелов:   Вотана   илиОдина,   видит   его   работающим  надего   душой,
врабатывающимся в  его душу. Что  же  он здесь видит?  Каким он воспринимает
Вотана или Одина?  Каким узнает он его и за что любит, и,  прежде всего, как
понимает?  Он  научаетсяузнавать  в  нем одного из тех  архангелов,  которые
пришли к решению отказаться от восхождения на, высшие ступени.  Он научается
видеть в Одине одного из архангеловотсталого развития, одного из величайших,
отрекшихся  в предвременьи и сохранивших свое  архангельство при принятии на
себя  важной миссии  работать над душой человека. Одина  в его  деятельности
германо-северянин  переживает еще  в  те  времена,  когда он  тольконачинает
прививать  душе  речь. Чудесным образом  удержало  сказание,  как  Один  сам
работает над  своими  народами,  чтобы даровать имречь.  Это описывается как
божественное  посвящение.  Каким  образом Один пришел к  такой власти, чтобы
суметь одарить души германо- северных народов речью, это изложено в описании
его  предшествующих   переживаний,   представленных   как  посвящение  силой
божественного напитка, который некогда, в  праотдаленном прошлом,  хранилсяу
великанов. Этот напиток содержал не абстрактную мудрость, апредставлял собой
мудрость,  изживавшуюся  непосредственно в звуке.  Над этой  изживавшейся  в
звуке мудростью Один получает власть;  он научается пользоваться ею, проходя
свое  длительное, длящеесяшесть  днейпосвящение,  из  которого  его  выводит
древний  носитель мудрости  Мимир. Так становится  Один  владыкой силы речи.
Отсюда позднейшее сказание относит  к Одину язык  поэтов,  язык скальдов.  К
Одину же  относят  и руны, которые  в древние  времена былигораздо  ближе  к
языку,   чем   позднейшее   письмо.  Таким   образом,   вчудесных  историях,
повествующихоб  Одине, выражается усвоениеновой  речи, - усвоение при помощи
соответствующего архангела и в обход - через эфирное тело - ее вживаниевтело
физическое. Родственных архангельских существ встречаем мы в собратьяхОдина:
в Хенире, который одаряет силой представления, и в  Ледуре, который снабжает
тем, что еще особенно близко  расе, а именно: цвет кожи и  характер крови. В
этих   двух  архангелах  нам  надлежитвидеть  существ,  так  сказать,  более
нормального   начала.   Относящихся  к  отсталому  развитиюмы   встречаем  в
существах, выступающихкак Вили и Вэ. Это существа, которые, как я это описал
раньше,  действуют более интимно,  более  во внутреннем существе души. Нокак
раз  с таким  архангелом  отсталого развития  Я чувствует  особенно близкую,
родственную  связь, такое  Я, которое  само  находитсяна  отставшей  ступени
развития, которое сопереживает процесс  развития своих подначальных душевных
сил. Такое Я чувствует своеродство с существом архангела отсталого развития.
Поэтому и  Одинощущается не  как архангел отсталого  развития, а скорее  как
тот,  который в своем отставании родственен самому отставанию  душ  западных
областей, более сознательным образом переживающих в их Я то, что свойственно
этим областям и  что  не  уловили  определенные  стадии  душевной  жизни тех
народов, которые продвинулисьна  Восток и лишь тем  пришли к их пробуждению.
Поэтому  в душе северянина-германца прежде всего живет все то, что связано с
архангельскими  силами  Одина в их брожении и работе в элементарных глубинах
этой его душевной жизни.
     Мы  говорили,  что  посредниками   между   деятельностью  архангелов  и
единичными людьми являются ангелы. Я человека, пробудившееся на такой ранней
элементарной ступени  душевной жизни, прежде всего заинтересовано тем, чтобы
деятельность  архангелов   сталаему  доступна.   Поэтому  северянин-германец
интересуется существом такого мощного ангела, который в то же время близок и
родственен единичному человеку и его индивидуальности. Это Тор.
     Тора можно понять только тогда,  когда  знаешь,  что  в нем  надовидеть
существо, которое - если  бы оно развивалось нормальнохотя и могло бы далеко
продвинуться в развитии, но которое сравнительно  рано  отрешилось  от него,
оставшись  на  ступени  ангела,  чтобы  ко  времени пробуждения  в  душевном
развитии Я стать вождем в душевном мире германо-северной области. Это и есть
то,   чтонепосредственно   ощущалось   в   Торе,   родственном    единичному
человеческому Я: что в каждое это единичное Я им - Тором - может бытьвнесено
из  духовного мира  то,  что  в  него должно  быть  внесено. Принявши  это в
соображение, мы лучше поймем  и  те частности,  которыепередаются преданием.
Ведь это и является нашим заданием:  соответствующим  образом  суметь понять
эти индивидуальности богов. Итак, северянин-германец ощущал, сопереживал это
запечатлевание души в телесность. Он присутствовал  при процессе вчленения Я
в телесность и при овладевании им каждого единичного человека.
     Мы   знаем,   что   Я   пульсирует   в   крови   физического   тела   и
всякомувнутреннему процессу соответствует внешний, всякому микрокосмическому
-  макрокосмический. Работе Одина, дарующего мудрость языков и рун и который
действовал  большим окружным путемчерез дыхание, - вовне, в  макрокосмосе,
соответствует  движениеветра.  Закономерному   прониканию   воздуха  в  наши
дыхательные органы, которые способствуют  его  модуляции в слово, в речь,  -
этомувовне,  в  макрокосмосе, соответствуют  движения, струения в ветре. Как
истинно вершение Одина в нас самих,  - в преобразовании воздуха  в  слова, -
также  истинно  его  вершение,  его  деятельность  вовне  в  ветре.  И   это
действительно   видел  тот,   кто  еще  владел   старыми   германо-северными
способностями,   к  которым  относилась  определенная  степень  ясновидения.
Повсюду в ветре он  видел вершениеОдина,  видел его, как он формирует речь в
его дыхании. Человексевера видел это как единство. Как то, что живет в нас и
организует  речь  (т.  е. речь,  которая была  присуща северному организму),
проникает вЯ и способствует пульсации крови, - так  этому, врабатыванию речи
соответствует  вовне,  в  макрокосмосе,  молния  и  гром.  Речь возникла  до
рождения  Я.  Поэтому  повсюду  Я ощущаетсякак  дитя того  существа, которое
дарует речь.  В этом запечатлении в единичное Я особенное участие  принимает
Тор,  и то,  что  соответствует  свершению  в  макрокосмосе,  в микрокосмосе
является   пульсацией   крови.  Итак,   то,   что  вовне,  в   макрокосмосе,
соответствует пульсации крови в человеке, это есть то, что как молнияи  гром
прорезает  веянье ветра и клубящиеся  облака. Это опять в  своем ясновидении
северо-германец видит как единство; веянье ветра, сверкание  молнии вовне он
видит  в тесной  связи  с деятельностью принятого  им в  себя через  дыхание
воздуха.  Он  видит,  как  последний переходит  на кровь и  переносит  в нее
пульсацию Я.  В наши дни это рассматривается нам материальный  процесс, но у
северо-германца  это еще  был процесс астральный. Он  видел  близкое родство
огня, молнии, с тем, что проходит через кровь. Он чувствовал биение пульса в
своей крови и осознавал в этом повторяющемся биении биение Я;  на внешний же
материальный процесс  он  не  обращал  внимания.  Все  это  было  облачено в
ясновидческое ощущение.  То, что  вызывает биение  пульса  и  его  все вновь
возвращающееся повторение, он ощущал  как деятельность  Тора.  Как все вновь
возвращающийся в руку Тора его молот чувствовал он в своем Я силу Тора, силу
одного из наиболее почитаемых когда-либо ангелов, потому что он  был  мощным
существом, отставшим на ступени ангельства.
     Духовную силу, которая несет и держит физическое тело, германо-северная
мифология  относит  к  Я,  которое  сдерживает  духовно-физическое  существо
человека. Внутренним  переживает  северо-германец движение телесно-душевного
начала  человека, и  даже в более  поздние  времена в  нем  еще  встречается
понимание  того,  каким  образом  его  внутреннее   существо  выделяется  из
астрального,  каким  образом,  так сказать, внутреннее дает ответ  внешнему.
Когда  посвященные говорили ему,  что  человек есть  результат,  метаморфоза
вселенной, он еще понимал это.  Он понимал  прежние стадии, понимал  то, что
ему  рассказывалось  о свершениях  и  деятельности ангелов  и архангелов,  -
прежние  стадии,   когда  человек  физически-духовным   образом  родился  из
макрокосмоса. Он видел, как единичный человек строится из  сил макрокосмоса,
как он покоится  вмакрокосмосе. В  этом макрокосмосе он  выискивал  явления,
которые микрокосмически разыгрываются  таким  образом, что из "человеческого
севера", из холодной духовной области, прядутся мысличеловека и  что  оттуда
его телесность снабжается  двенадцатьюмозговыми нервами головы. Это явление,
которое микрокосмическистало двенадцатью  мозговыми  нервами, он  видит.  Он
видит тканьедуха  в том, что  он называет  "царствомтумана и  холода"*; онвидит двенадцать течений, которые стягиваются и
материализуются  в  двенадцати  мозговых  нервах  человека;  он  видит,  как
навстречутому,  что идет  сверху вниз, действует  то, что идет из сердца, из
"человеческого  юга"; он  видит это  вовне,  в макрокосмосе, и понимает это,
когда     это    ему    называют    "царством    огня    и     света"**.  Так  еще  в  христианских векахнам  встречается
понимание микрокосмоса,  исходя  из  макрокосмоса, и в  нем  можно  идти еще
дальше, объясняя ему постепенное возникновение из макрокосмоса человека, как
экстракта всей вселенной. Он  в состоянии  оглянуться на  то время  и  может
понять, что эти свершения обладают прошлым, которое он сам еще наблюдает как
работу ангелов и архангелов в его душе. Ему не трудно согласиться с тем, что
эти свершения обладали прошлым, и представления, которые он создает себе при
этом,  выступают нам  навстречу  как генезис древне-германского Севера,  как
описание  возникновения   человечества   из  всего  макрокосмоса.  Там,  где
начинается германо-северный хаос  - "гиннунгагап", - там  приблизительно  мы
застаем период  времени, когда вновь  образуется Земля после  пройденных  ею
трех  прежних состоянии -  Сатурна,  Солнца и  Луны,  - когда Земля, значит,
вновь  подымаетсяиз  пралайи,  когда царства природы еще не  были разделены,
когда люди  являются  еще совершенно  духовными  существами. Человек  Севера
понимал здесь, как образуются  позднейшие состояния.  Интересно  проследить,
как  в северо-германской мифологии в образах имагинативной  формы изливаются
разыгравшиеся  в  те  времена   свершения,   для  которых  в  духовнонаучном
миросозерцании  мыприменяем  вместо  прежних  образов   лишь  более   зрелые
выражения ипонятия. Описываются  свершения,  происходящие  во времена, когда
Солнце и Луна еще не  были разделены. Нам  описывается выделение  Луны и как
затем развитие переходит в то, что позже становится "страной великанов". Нам
описывается все  то, что было в атлантический  период временикак продолжение
совершившегося   раньше  и  что  представляло   собой  собственный   интерес
германо-северного народа. Сегодня я  хотел  лишь  создать  понятие того, как
пробудилось северное Я,  когда оно еще находилось на низкой ступени развития
как человек Севера проникал взором в народную душу, в душу Тора и имеющегося
непосредственного интереса также и для  самой  работывысших существ, которые
подошли  совершенно  с иной  стороны,  чемсущества,  которых  мы встречаем у
восточных народностей. Завтрамы попытаемся найти  подход  к более отдаленным
областям   германской  мифологии.   Мы  увидим,  что  эти  более  отдаленные
областиявляются  предвестниками того, что  живет в народных  душах,  иувидим
саму природу как раз этих наших западных народных душ.



















     ЛЕКЦИЯ ДЕВЯТАЯ

     Если  среди  вас  находятся слушатели,  которые  пожелали  быфилософски
анализировать вчерашнюю лекцию, то  они могли бы натолкнуться  на трудности,
на  кажущиеся трудности, и  именно  по той  причине,  что  из  других  наших
рассмотрений, которые уже затрагивали подобные темы, вы знаете, что весь наш
послеатлантическийпериод  времени  и   даже  уже  последние  времена  самого
атлантического  периода  были посвящены тому, чтобы  мало-помалу развивать и
все больше  и больше приводить к сознанию человеческое Я кактаковое. В связи
с этим указывалось на то, что люди древней индийской культуры, выведенные из
их  старого  ясновидения,  в  котором  они пребывали в  древней Атлантиде  и
благодаря которому им был открыт доступ в духовный мир, были первыми которые
непосредственно   соприкоснулись  с   физическим   миром.  Восприятие  этого
физического  мира было таково, что весь первый  послеатлантическийкультурный
период был проникнут следующим настроением: "Истинная действительность - это
то, что находитсяпозади нас в духовном  мире; миражвнешний -  это  майа  или
иллюзия". - Вчера  мы говорили; и это соответствует фактам, -  что люди этой
древнейиндийской культуры прошли через богатое душевное развитие; мыуказали,
что они достигли  его при более  или  менее сонном  состоянии Я, т. е. что Я
пробудилось лишь после достижения ими этой зрелости их душевного развития.
     Вы можете  задать себе  вопрос:  в  чем же,  собственно,  выразился для
индийского народа этот промежуточный  период времени? Все  душевное развитие
этот индийский народ прошел в нем совершенно иным образом,  чем европейское,
и  именно - германское  народонаселение, которое присутствовало своим Я  при
собственном постепенном развитии и наблюдало работу божественно-духовных сил
над своей  душой.  Размышляя  философски над  вчерашней лекцией,  вам, может
быть,  будет  трудно  сочетать  с   этим  сказанное.   Длятех,  которые   не
простонепосредственно,  а  исходя  более  из  философского  мышления  желают
анализировать  лекцию, для  них, дляпояснения,  я  должен сделать  некоторое
отступление.
     Это  кажущееся  противоречие  сразу же исчезнет,  если  вы  примете  во
внимание следующее: по отношению к Я и его  познаваемостичеловек находится в
совершенно ином  положении, чем  по  отношениюклюбому иному объекту.  В акте
познавания какого-нибудь другогообъекта - предмета или существа, а не самого
себякак Я, - вы, собственно, имеете дело с двояким: с познающим, с познающей
силой и  с тем,  что познается. Является  ли  объектом  познавания  человек,
животное, дерево  или  камень  -  для чисто  формального актапознания это не
имеет  значения.  Иначе  обстоит  дело  по отношениюк  Я.  В  данном  случае
познающий и  познаваемое  является  одним  итем же. В  эволюции,  в развитии
человечества  эти два положениярасходятся, и это имеет большое значение. Те,
на  чью  долю  выпалоразвитие в  послеатлантическом периоде времени  древней
индийскойкультуры,  они  субъективно  развивали Я, как самопознающее начало.
Это  субъективное  возведение  Я   на  определенную  высоту   в  пределахсил
человеческой  души может существовать  задолго  до того,  какчеловек  достиг
способности  объективного  созерцания самого существа Я как такового. Народы
же  Европы, напротив, развили сравнительно очень рано,  еще  живя  в  старом
ясновидении,  созерцание  объективного  Я, т.  е. значит, в  пределах всего,
воспринимаемогоими  ясновидчески, они созерцали  как существо  среди  других
существ  и  само это  Я  человека.  Если  вы  никак  не смешиваете  оба  эти
положения, если вы правильно подходите  к этому, то вы  и философски - как и
вообще со всеми духовно-научными  показаниями  - вполне справитесь с этим. И
уж  если имеешь склонность к  философским  формулам, то это положение  можно
было бы  выразить  следующим образом: индийская  культура представляет собой
такую  душу,  которая  задолго   до   созерцания  объективного  Я  достигает
высокогорасцвета         Я         субъективного,        германо-европейские
народыразвиваютсозерцание  Я  задолго  до   осознания   ими  их  собственной
внутренней связи с  Я.  Они  воспринимали ясновидчески  зарю собственного Я,
имагинативный  образ  Я.  В  окружающем  их  астральном  мире  они  ужедавно
объективно видели  Я  среди воспринимаемых ими ясновидчески, других существ.
Чисто  формально мы так и должны представлять  себе противоположность: тогда
мы  поймем, что как  раз  европейская, почва была призвана к тому, чтобы так
восстановить  связь  человеческого  Я  с  другимисуществам  -  с ангелами  и
архангелами, - как я это отметил вчера в отношении мифологии.
     Приняв  это  во  внимание,  вы  поймете  и  то,  что  почве  Европы6ыло
предназначено вызвать самые различные возможности отношенийэтого Я также и к
тому     миру,    который     выступал     навстречу     человекукак     мир
чувственно-воспринимаемый; вы  поймете,  что  это  Я,  т. е.  сама  сущность
человека, способно  вступать в  самые различные сношения  с  внешним  миром.
Прежде,  до  созерцания, до  восприятия человеком  своего Я,  характер  этих
отношений  определялся высшими  существами, и сам он ничего не мог сделать в
этом направлении. Он был подчинен инстинктивной связи с внешним  миром.  Это
существенно  в  развитии   Я,  что  оно  все  больше  и  больше  приходит  к
самостоятельности в своих отношениях  к внешнему миру. Различное  оформление
этого  отношения Я ко всему миру являлось существенным  заданием европейских
наций,  и у ведущей  народной  души было и осталось  задание  способствовать
людям  Европы  в восстановлении контакта их  Я с внешним миром  и с  другими
людьми, и с миром божественно-духовныхсуществ;  таким образом,  лишь в  лоне
европейской  культуры  возникает,  в  сущности  говоря,  речь  об  отношении
человека, как носителя Яко всей вселенной. Поэтому так различна вся душевная
настроенность в подходе к космологии в древнеиндийский культуре и в культуре
европейско-мифологической. На Востоке все безлично, и там  требуется  прежде
всего стать безличным и в своем познавании,  подавить, так сказать, свое  Я,
что6ы раствориться в Браме и чтобы  обрести в самом себе атму. Это наивысшее
требование  там:  безличность. Здесь  же,  в Европе,  повсюду осуществляется
заложенная с самого  начала предрасположенность  к  Я;  выкристаллизовываясь
мало-помалув  эволюции,  это  Я человека становится  средоточием  его жизни.
Поэтому как раз здесь, в Европе, особый интерес уделяется рассмотрению всего
того, что связано с  Я,  ясновидческому уразумению всего того, что в  земном
бытии принимало участие в развитии этого Я.
     Вы все знаете,  что  в  развитие земного  человека, призвание  которого
состояло  в  том, чтобы  мало-помалу  утвердиться  в своем Я,  вступили  две
различные силы. В лемурийские времена во внутреннее существо человека, в его
астральное  тело,  вступили   те  силы,  которые   мы  обозначаем  как  силы
люциферические.  Вы  знаете, что  путь  в  существо  человека  они  избирают
преимущественно,  через  его  вожделения,  влечения  и страсти.  Этим  самым
человек   достигает  двоякого:  во-первых,  он  получает  способность  стать
самостоятельным,  свободным существом, загораться энтузиазмом по отношении к
тому,  что  он  мыслит, чувствует и волит, тогда как в ином случае еголичные
стремления  остаются под руководством божественно-духовныхсуществ. С  другой
стороны, как раз благодаря люциферическим силамво  влечениях,  вожделениях и
страстях человека  он принял  в себя и возможность подпадения  силам  зла. В
наше земное бытие  Люцифервключен,  значит,  таким образом,  что он  атакует
внутреннее  существо  человека  там,  где  разыгрывается  астральное  начало
последнего. Отсюда и  Я человека, связанное с этим астральным, пронизывается
этой  люциферической силой.  Итак,  говоря  о Люцифере,  мы  говорим,  в том
влиянии, которое погрузило человека в материальное, физическое бытие глубже,
чем это произошло бы без этого влияния. Таким  образом, лучшему в человеке -
свободе - и опасности в человеческой природе -  возможности зла - мы обязаны
люциферическим силам.
     Далее, вы знаете, что тем, что эти люциферические силы вмешались во все
строение этой человеческой  природы, позже в неесмогли вступить другие силы,
которые  не появились  бы  в ней,   еслибы Люцифер не утвердился в комплексе
человека.  Человек  иначе  воспринимал бы мир, если  бы  он  не был подчинен
влиянию  Люцифера  и связанных  с ним  других  существ, если  бы  он  не был
вынужден - послетого,  как он  дал возможность доступа люциферической силы -
допустить  к себе  еще и другую силу.  Ариман подступил  извне, облекшись  в
окружающий человека физически-чувственный  мир; таким образом, ариманическое
влияние есть  следствие  влияния люциферического.  Человек  как бы атакуется
изнутри Люцифером, а как следствиеэтого в том, что действует на него извне,
 - Ариманом.
     Духовная наука всех времен, действительно охватывающая факты, говорит о
люциферических  и  об  ариманических  силах.  Вас  удивит, что в  воззрениях
различных народов,  когда  эти  воззрениясказываются в мифологии,  не всегда
налично  одинаковое  отчетливое  осознавание  Люцифера с  одной  стороны,  и
Аримана - с  другой.  Например,  такого ясного  осознавания не существует  в
религиозном  воззрении  Ветхого  Завета, образовавшегося  из всей  семитском
традиции. Здесь налично лишь определенное осознавание люциферическогосияния.
Это вы уже  можете вывести из повествования  Ветхого Завета  о змее, которая
являетсяничем  иным,  как образом Люцифера. отсюда вы можете  заключить, что
здесь существует ясное сознаниетого, что Люцифер  принял участие в развитии.
Это сознание сохранялось отчетливо во всех родственных с библией  традициях.
Аналогичного же сознания об  ариманическом  влиянии здесь не существует. Оно
существует лишь там,  где  к  этим  фактам  подходили духовно-научно. С этим
считались  те,  которые писали  евангелия. И т. к. во времена евангелистов с
греческого  было перенято слово  "дьявол",  то  поэтому в евангелии от Марка
там, где речь идет не об искушении
     Иисуса Ариманом, говорится о "дьяволе". Когда же имеется в виду Ариман,
тоупотребляется  слово  "сатана".  Но  кто  считается с важным различиемэтих
обозначений в евангелиях от Марка и от Матфея? В экзотерической жизни на эти
тонкости совсем не обращают внимания; вовнешних традициях этого различия  не
существует.
     Это  различие  заметно  проступает  в  противоположности   индийства  и
персианства,  достигая к определенному периоду  времени  особойотчетливости.
Персидской культуре  менее свойственно люциферическое  влияние, в ней больше
обращалось  внимания на ариманическое начало. В ней особенно  налична борьба
против тех сил, которые подводят нас  к внешнему,  мнимому мировому  облику,
вводя  нас  в мрак, в  тьму.  В  ней,  таким  образом,  выражается отношение
человека к внешнему миру. Ариман отмечается,  преимущественно, как противник
доброго   и  светлого  начала.  Почему  это  так?   Потому  что   во  втором
послеатлантическом   культурном   периоде   времени   способности   человека
развивались  в сторону  восприятия внешнего мира. Подумайте лишь  о том, что
все стремление Зороастра направлено к познанию солнечного духа, духа  Света.
Поэтому он должен указать  сначала,  что  в деятельность духа Света вмешался
дух Тьмы,  затемняющийпознание  этого внешнего  мира.  Главная цель  перса -
победить Аримана и обрести  связь с теми духами, которые мощны и полносветны
в этой области. Он предрасположен  к внешней деятельности;  оттуда его агуры
или азуры. И,  напротив, проникание  в  тот  мир, который достижим  человеку
погружением в собственное внутреннее  существо, для последователя персидской
религии является  опасным предприятием; где скрываются люциферические  силы,
там он остерегается и добрых  сил. Он тамвидел опасность. Он обращает
взор ко внешнему миру н противопоставляет темным азурам азуров света.
     Как раз обратное совершают в это время индийцы. Они находятся в периоде
развития, когда  погружением в собственное внутреннее существо  они пытаются
подняться к высшим  областям. Найти связь с силами, которые вершат в области
внутреннего  видения, - в  этом  они  видят  спасение. Поэтому  они  считают
опасным  обращаться  к  внешнему  миру,  в  котором  их  встречает борьба  с
Ариманом. Они боятся внешнего мира,  они считают его  опасным. И в то время,
как дэвы - это некто, кого избегает перс, для индийцев они те, кого он ищет,
те, в  области  которых он  стремится быть деятельным.  Перс  уходит отсюда,
избегает области, в которой прежде всегоразыгрывается борьба с Люцифером.
     Вы можете рассмотреть  самые различные мифологии и  мировоззрения и  вы
нигде не  встретите такого глубокого  и ясного ощущения этой  двойственности
влияния  на   человека,   как   в   германо-северной   мифологии,  потомучто
северянин-германец,  владея  еще  ясновидческим  созерцанием,  действительно
видел  эти  две  силы  ивключалсебя  в  них.  Оносознавал в  своем  развитии
вступление  в   его  внутреннее  существо,  в   его   астральное  тело  этих
определенных сил. Они действовалииз мира, но действовали на астральное тело,
и,     будучи     призванным      выработать      свое     Я,     выработать
самостоятельностьчеловека, он чувствовал в нихне просто возможность  зла, но
вэтихподступивших  к  астральному  телу  силах,  приводящих  его ксвободе  и
самостоятельности, он прежде всего чувствовал свободноеначало; он чувствовал
в этих силах своего рода откровение бунтующего человека. В той силе, которая
еще и  в германских северныхобластях принимала  участие в возникновении рас,
поскольку   онаопределяла  внешний   облик  и  цветчеловека  и   делала  его
самостоятельным,      деятельным     в      мире     существом,     ощущался
люциферическийимпульс.      В      своем      ясновидческом       созерцании
северянин-германецпрежде всего ощущал Люцифера как того, кто делает человека
свободным   человеком;  человеком,  который  не  стремится  жить  в  простой
самоотдаче  каким-нибудь внешним силам, а который в самом себенесет  прочное
ядро своего существа и стремится  к деятельностииз  собственного побуждения.
Это влияние Люцифера северянин-германец испытывал как благотворное влияние.
     Он  не  замечает, что это влияние вызывает еще и  нечто другое: Люцифер
скрывается  за   странным,   переменчивым   обликом  Локи;   и   воспринимая
действительность,  констатировали,  что,   прослеживая  мысль  о  свободе  и
самостоятельности  человека, приходишь  к ее  источнику  -  Локи;  но  силой
древнего ясновидения знали и тот факт, то в Локи находится причина того, что
в вожделениях и поступкахчеловека снижает его  в  его собственном существе с
того  уровня, на котором бы он  находился,  живя  только  в самоотдаче Одину
иазам.  И  здесь  прежде  всего  человеком чувствовалось жуткое  величиеэтой
мифологии германского севера; с непреложной  необходимостьюощущалось то, что
лишь благодаря духовной науке мало-помалу вновьбудет осознано людьми.
     Каким же  образом  действует  люциферическое  влияние? Оно  проникает в
астральное тело, действуя этим самым на все три членачеловеческого существа,
- как на само астральное тело, так и натела эфирное и физическое. Вне нашего
духовнонаучного движенияв наши  дни об этом влиянии  Люцифера можно говорить
лишь намеками, но вам все больше будет становиться понятнаэта тройственность
влияния Люцифера в астральном, в эфирном и в физическомтелах человека.
     В эфирном  теле вызывается  то,  что  становится в человеке  поводом  к
неправдивости,  колжи. Ложь  и  неправдивость  -  это  нечто, что преступает
пределы  внутреннего существа человека.  В  астральном теле,  в  собственном
внутреннем   существе   человека,   люциферическим   влиянием    проникается
самосущность   человека,   и  этосказывается   в  себялюбии.  Эфирное   тело
проникается  изнутри импульсом  к неправдивости и  этим предрасполагается  к
возможности  лжи. В  теле физическом  вызывается болезнь  и смерть. Тем, кто
принимал  участие  в моем последнем курсе*,
это понять не трудно. Но здесь я все же хочу еще раз указать на то, что все,
что в физическом теле человека сказывается как болезнь  и смерть, кармически
связано с тем, что мы называем  люциферическим  влиянием. Итак, в астральном
теле Люцифер  вызывает себялюбие, вэфирном -ложь и неправду,  в физическом -
болезнь и смерть. Конечно,  всематериалистически мыслящие люди современности
невероятно удивятся тому,  что болезнь и  смерть духовная  наука выводит  из
люциферического импульса, но это  тоже связано  с кармой. Человек никогда не
узнал бы  болезни и  смерти,  если  бы не  это вмешательствоЛюцифера.  Более
глубокое  погружение  человека  в  материалистическоеначало- это кармический
результат  люциферического влияния, и  этоуравновешивается  с другой стороны
болезнью и смертью.
     Итак, мы можем сказать: результатом люциферического влияния  в человеке
-  в его физическом, эфирном и астральном телах - являются болезнь и смерть,
ложь   и   неправдивость,    и    себялюбие.   Отметим,   что    современная
материалистическая наука умиранию животного и растительногоорганизма дает то
же объяснение, что исмерти человека. Эти материалистически мыслящие  люди не
могутпостичь того,  что, одновнешнее явление может выглядеть точнотак
же, как и другое и, тем не менее, вытекать из совсем иных источников.
     Внешне  проявленные факты могут исходить из совершенно различных начал.
Так,  смерть  животного  обоснована  иначе,  чем  у  человека,  хотя внешняя
видимость обеих  одинакова. Теоретически-познавательное  доказательство этих
вещей  потребовало  бы  слишком  много  времени. В  сущности,  я хочу только
сказать, что с тем, что наука называет причинностью, обстоит весьма неважно.
Из  царящей  здесь  неясности  почти  на  каждом  шагу  совершаются  ошибки.
Представьте себе, например, следующий случай: человек влез на лестницу, упал
с нее и  со смертельной раной был подобран  мертвым.  Какое заключение может
быть  более  естественным,  чем  следующее:  падением  человек   нанес  себе
смертельную рану, которая и явилась  причиной его смерти. Но положение вещей
могло бы быть совершенно  иным: этот человек  мог умереть  от разрыва сердца
еще  до падения и упасть уже мертвым; силой падения могла быть нанесена рана
и,  таким  образом, внешне  все положение предстало  бы,  как  описано выше,
смерть же наступила бы по совершенно иным причинам. Приведенный здесь случай
выражен, конечно,  в  слишком  сильных  красках,  но  наука часто  совершает
подобного  рода  ошибки.  Внешние обстоятельства  могут  быть  часто  совсем
одинаковы, и все же внутренние причины совершенно различны.
     Итак,   возьмем   как   данные   духовно-научного   исследования,   что
люциферическое   влияние  способствует   возникновению   в  астральном  теле
себялюбия,  в  теле  эфирном -  лжи  и  неправдивости и в  физическом теле -
болезни и смерти.  Что же должна была сказать северная германская мифология,
желая  указать,  что  от  Локи,  от Люцифера,  может  исходить  это  троякое
действие?  Она  должна  была  сказать: у  Локи  есть  три  отпрыска.  Первый
способствует возникновению себялюбия;  это  змея  Мидгард  (Midgardschlange)
выражающая собой влияние люциферического духа на астральное тело. Второе-это
то, что искажает человеческое познавание как таковое. В человеке физического
плана это  проявляется  как  нечто, живущее  в  его духе и несогласующееся с
действительностью внешнегомира. Это то, что  является неправдой в  нем.  То,
что  является у  нас  абстрактной ложью,  у  северян,  еще  живших более  на
астральном    плане,    на    этом    астральном    плане    изживалось    в
определенномастральном существе. Выражением  всего,  что является затмением,
неправильным  виденьем,  есть  какое-нибудь  существо  животного  порядка, -
здесь,  на  севере,  это,   главным образом, Фернис-волк (Ferniswolf).   Это
второе:  влияние  со  стороны Локи  на  эфирное тело,  результатом  которого
является  внутренняя склонностьчеловека к самообману, к  мышлению о вещах не
сообразно  действительности,  т.  е.  вещи  внешнего  мира  предстают ему  в
неверном  освещении.  Это,  в  сущности,  тем  или  иным  образом   северная
германская мифология связывает с  обликом волка. Это  астральная фигуралжи и
всякой неправды, идущейиз внутреннего побуждения.
     Но там, где  человек походит к внешнему миру, там  Люцифервстречается с
Ариманом, так что всякое заблуждение, проскальзывающее в область познания, -
также  и познания  ясновидческого, -  всякая  иллюзия,  всякая майа является
следствием  этойлжи  и  неправдивости.  Таким образом,  в  Фернис-волке  нам
надлежит  видетьобразованиеокутывающее...;  где  сумрак   не   пронизывается
внешнимсветом, истиной,  там древние  северяне говорят о волке. Это проходит
сквозь все северное  сознание,  и  вы увидите, что этот образупотребляется в
этом смысле повсюду, вплоть до внешних фактов.
     Когда  древний  северянин  высказывал  свое   впечатление  отсолнечного
затмения  -  (во  времена  древнего ясновидения человек,  конечно,  ещевидел
иначе, чем теперь при помощи  подзорной  трубы), то он выбирал образ  волка,
преследующего Солнце, который, настигнув Солнце, этим  самым и  вызывает его
затмение.  Внутренне это вполне  соответствует  фактам.  Такая  терминология
принадлежит к величественности, к жуткой величественности северноймифологии.
Здесь я могу лишь слегка коснуться этого; но чем дольше мы могли бы говорить
о северной  мифологии,  тем больше вы увидели бы,  как все  это  всесторонне
проведено в северном мифологическом представлении, и это по той причине, что
мифологияявляется  результатом  древнего   ясновидения,  но  ясновидения,  в
которое повсюду вступает Я.
     Современные  материалисты  скажут:  ведь это суеверие, никакой  волк не
преследует Солнце, но древний северянин, человек имагинации, видит эти факты
в  образах, и я мог  бы привести вам многие так называемые научные истины, в
которых   таится   большезаблуждений   и   скрытого    ариманизма,   чем   в
соответствующем   астральном   явлении,   которое  описывается   как   волк,
преследующий Солнце.  Для оккультистов существует нечто, что является  много
большим суеверием,  а  именно, что  причиной  солнечного  затмения  является
заслоняющая  Солнце Луна. Для внешнего  воззрения это вполне  верно, так  же
верно,  как  для воззрения астрального верно  явление  с  волком. Астральное
воззрение даже вернее  того, которое вынаходите в современных книгах, потому
что  последнее  еще большеподвержено заблуждению.  Когда  в  будущем человек
познаетвместотеперешнего  внешнего  действительное положение  вещей,  то  он
найдет, что  северный миф был прав.  Я знаю, что по  отношению к современным
взглядам я  говорю нечто  невероятно  абсурдное,  но  я  знаюв то, что среди
настроенных  духовно-научно людей  уже достаточнопродвинутых для того, чтобы
можно было указать, где именно нашефизическое мировоззрение подвержено майе,
заблуждению или иллюзии.

     Теперь  коснемся  влияния Локи на физическое тело. В нем онспособствует
болезни  и смерти.  Итак,  третий отпрыск - это  то,  чтовызывает  болезнь и
смерть,  это Хэль  (H el).    Таким образом,  действительно в  обликах Хэль,
Фернис-волка  и  змеи Мидгард  вамзамечательным образом представлено влияние
Локи  или  Люцифера, как это  воспринималось древним ясновидением, котороемы
можемобозначить как своего рода сновидческое ясновидение. Если мывникнем  во
все подробности описания Локи, повсюду в них мы  найдем свет,  проливающийся
вплоть до частностей на вышеизложенное.
     При  этом вам  всегда должно быть ясно,  что  воспринимаемоеясновидящим
является  не  чем-то  аллегорически-символическим,  асуществами.   Он  видит
существ. Северянин-германец знал не толькоо Локи, о влиянииЛюцифера, он знал
также и об  идущем с другой стороны влиянии Аримана;  и он  знал больше, - а
именно,  что  захваченность  ариманическим  влиянием   является  результатом
влияния Локи.  Вы  должны перенестись теперь в период времени, когда человек
рассматривал мир еще не внешне-физически, а путемдревнего ясновидения,  и вы
увидите, что это ясновидение приводит к  созданию соответствующего мифа. Что
же   говорит  миф?   Влияние   Локи   распространилосьна  человечество,  что
сказывается в действии змеи Мидгард, Фернис-волка и Хэль. Человек менялся по
мере усиливавшегося люциферического влияния, и его ясное, светлое созерцание
духовного мира померкло. В те  времена, когдаеще  процветало это созерцание,
человек  проходил  в  своей  жизни  -  подобно  чередованию в  жизни  сна  и
бодрствования -  попеременно то через состояниесозерцания духовного мира, то
через  жизньна физическом плане. Когда он  созерцал духовный  мир,  он видел
мир, из  которого он происходил. Это и есть существенное, что мир возник  из
ясновидческого  сознания; человеческоеже сознание  постоянно  колебалось  от
созерцающего проникновения в духовный мир  до полной отвлеченности  от него.
При наступлении сновидческого состояния  сознания человек смотрел в духовный
мир; при наступлении дневного бодрствующего состояния сознания он бывал слеп
для него.  Так, по отношению  к духовномумиру менялось состояние то слепоты,
то  видения.   Менялось  сознание,  словно   определенное  мировое  существо
принимало  облик тослепого Хедура (Hodur),   то  созерцающего духовный  мир,
ясновидящего Бальдура(Baldur).
     Человек был  предрасположен к влиянию  Бальдура,  и не прими  он в свое
существо  влияние  Локи,   он  развился  бы  в  смысле   заложенной  в   нем
предрасположенности. Влияние же Локи способствовалопобеде начала  Хедура над
началом  Бальдура.  Это  выраженов  том, что  Локи  снабжает омелой  слепого
Хедура, которой онубивает видящего Бальдура.
     Итак, Локи -  убивающая  сила, Люцифер, приведший  человекак Ариману. В
самоотдаче человека  слепому Хедуру гаснет древнееясновидческое  созерцание.
Это  убиение  Бальдура. Человек Севераощущал  действительную  потерю в  себе
этого   бальдурова  начала,  способности  созерцания   духовного  мира.  Это
исчезновение  ясновидения  он  ощущал как  убийство  в  нем Бальдура, т.  е.
ясновидения, силой Локи; то же, что ему осталось, - это бессилие поотношению
к  этому ясновидению. Так, в мифе  Бальдура,  Хедура  иЛоки выражено великое
историческое    мировое    событие:   постепенное    исчезновение   древнего
незамутненного познавания. С однойстороны, значит, перед нами Локи со своими
отпрысками, тремясуществами, с другой - трагическкй акт поражения Бальдура.
     Таким  образом, в северной мифологии  перед нами отражениетого,  что мы
извлекаем  из   духовной  науки:   двоякое  влияние,  -   люциферическое   и
ариманическое.  Это то, на что духовная  наукавсегда будет  указывать как на
ясновидческое познание древнихвремен, создающее из этого древнего постепенно
исчезающего ясновидения соответствующий миф.
     Дальнейшее вдавание в эту область увело бы нас слишкомдалеко. Но уже из
сказанного  мною  принципиально  вы можете  ощутить  жуткую величественность
этого мифа, который не имеет себеподобного, потому  что никакая мифология не
охватывала так точно древних ясновидческих фактов. Греческая мифология - это
лишьвыраженное пластически воспоминание о  чем-то пережитом в  предвременья,
но такой  непосредственной связи с фактами, как это присуще германо-северной
мифологии, этого в ней не  существует.  Она,  правда, просветленней,  образы
появляются в ней округленней, точнее, - поэтому в  ярком, пластическом виде,
- но зато в ней утеряна  элементарность свежего первобытного  впечатления. -
Еще долго  оставалось  человеку  Севера  нечто  от  древнего ясновидения; но
сохранившись  еще  надолго  лишь  на  Севере, в  остальной части  Европы это
древнее  ясновидение  уже  давно  исчезло.  Илишь  мало-помалу,  медленно  и
постепенно поле зрения человекасузилось к восприятию только лишь физического
облика  мира.  Поэтому,  когда  начало  распространяться  христианство,  для
большинства  людей  стало истиной то, что выражал миф  о  Бальдуре, о смерти
Бальдура;  и  лишь  единичные сохраняли  еще  способность  непосредственного
созерцания того, что переживали люди Севера. Итак,  еще  долго  существовало
непосредственное  созерцаниеэтого духовного мира; и именно  благодаря  тому,
что   все  это  былотак   элементарно,  так   непосредственно  черпалось  из
ясновидческого   опыта,  именно   поэтому  -  также,   когда  уже   началось
распространяться христианство - у людей древнего германского Севера осталось
сознание,  которое  не  могло быть  так сильно у  других  народов. Последние
ощущали: все, что мы  когда-то  пережили всвязи с нашей божественно-духовной
изначальнойродиной,  - исчезает. Для Севера же  это исчезло лишь ко времени,
когда  его  германский  обитатель  получил  утешение  христианства.  Но  оно
несодержало в  себе для него непосредственного созерцания. Слишкомуж глубоко
чувствовал  он судьбу Бальдура, чтобы быть в состоянииутешиться предлагаемым
ему Богом,  который сошел на  физическийплан  для того,  чтобы люди, которые
могут воспринимать толькоэтот физический план, смогли бы также  подняться до
божественного сознания. В  северных областях не могли так  чувствовать слова
"измените ваше душевное  содержание, ибо приблизилось Царство небесное", как
их  могли чувствовать люди  Малой Азии.  Там,  где появился  Христос,  можно
былонайти лишь старые воспоминанияо факте, что некогда  существовало древнее
ясновидение.  3000  лет  длилась  уже  на  Востоке Кали-Юга,  темный  период
времени, в течение  которого люди  не  могли больше прозревать духовный мир;
томление же по духовному миру у них не прекращалось, и они всегда говорили о
таком мире, который человек мог созерцать духовно, но который теперь скрылся
от взора. В гораздо  более отдаленном прошлом,  чем  люди северной  области,
пережили  они  духовный мир и только  еще по  воспоминанию  знали, что  этот
духовный мир был некогда доступен. Поэтому в области Малой Азии хорошо могли
понять слова:  "измените  ваше душевное содержание, ибо приблизилось Царство
небесное".  Там  поняли,  когда  было  сказано:  "Царства  небес  подошли  к
физическому плану,  обратите взор кнеповторимому Облику,  который появится в
области Палестины, взгляните на Мессию, несущего  в себеБога, силой которого
выобретете  связь  с  божественным,  даже если  вы  не сможете  поднятьсянад
физическим  планом.  Поймите явление  в Палестине, поймите ОбликХриста". Это
глубокие слова Иоанна Крестителя.
     Северянин,    который     долго     еще    переживал    больше,     чем
толькосоответствующую воспоминанию весть о прозревании в духовныймир,
должен  был ощущать  это иначе. Поэтому в нем возникла грандиозная  по своей
значительности  мысль:  это вступление  на  физический  план,  это невиденье
божественно-духовного мира  -  это  может  быть  только временным.  Человеку
предстоит пройти черезэто, как через школу, и увидеть, что он сможет усвоить
в физическом  мире. Он нуждается в этом пути и должен,  значит, выступить из
духовного мира; переживания физического мира  он должен пройти, как школу. И
именно тем, что он пройдет через  них, как  через школу, он вновь вступит  в
мир, из  которого  он вышел.  Он  сможет  быть  вновь  одушевлен созерцанием
Бальдура.  Иными  словами:  великая  идея, возникающая  в  течение  развития
германскогосевера, что открытый, оттянутый  от ясновидческого взора мирвновь
станет  видимым,  способствует  тому,  что  деятельность нафизическом  плане
переживается как временная.
     Этому северянину его  посвященные объясняли, что в промежуток  времени,
пока ему не дано  прозревать  духовный мир, впоследнем происходит нечто, что
будущем даст этому духовномумиру иной  облик, отличный  от того, который  он
привык  видетьраньше.  Они  объясняли  ему это,  говоря  приблизительно так:
"Раньше ты проникал взором в божественно-духовный мир,  видел в немархангела
речи, архангела рун,  архангела дыхания - Одина, и ангела, особенно близкого
человеческому Я,  - Тора.  Ты находился в  связи с ними; и  тот, кто к этому
подготовится, приобрететвозможность вновь вступить в  этот духовный мир.  Но
тогда   онбудет   выглядеть   иначе:   в   нем   появятся   еще   и   другие
духовныемогущества;  подвластные области и соотношения  сил древних духовных
вождей человеческого  рода изменятся. И хотя  ты и будешьсозерцать этот мир,
но видеть в нем ты будешь иное, чем пережитое тобою до сих пор".
     То,  что  тогда  увидит  человек,  они  описывали  ему  как  провиденье
будущего,  как такое провиденье, которое некогда  в будущем предстанет перед
душой  человека,  когда он вновь обрететспособность созерцать духовный мир и
видеть, через какую судьбупрошлидревние божества, видеть в какие соотношения
они  вступали с  другими духовными  существами. Они,  эти провидящие будущее
посвященные, описывали ему,  как действительно изживется всвоего рода борьбе
то,  что  идет от Люцифера., с  тем,  что идет отбогов. Это видение будущего
посвященные  описывали  людям  в картине  Сумерек  богов.  Сумерки  богов,
Ragnarok,  - это образ, который давали посвященные  северянину-германцу, как
образ будущего. И вновь мы найдем, что все события,  представленныездесь как
события будущего,  вплоть  до  частностей,  не могут бытьпредставлены лучше,
терминологически правильней и точней, чемони представлены в чудесном  образе
Сумерек богов. Это оккультный фон картины Сумерек богов.
     Каким же тогда должен видеть человек самого себя? Он должен видеть себя
усвоившим   как   импульс   для   дальнейшего  развитиявсе,   что  идет   из
истекшихвремен, он долженмыслительно усвоить то,  что как дар он получил  от
Одина, самого же себя чувствовать прошедшим последовавшее затем развитие. Он
должен   принять   в  себя  учения  Одина  (Один  выступает   ему  навстречу
какархангел).  Он должен сделать себя  сыном  Одина;  он должен  вступить  в
борьбу,  причем  скоро  вступить  в эту  борьбу.  Посвященный,  руководитель
эзотерической  школы, особенно подчеркивает это человеку Севера, указываяему
на таинственное для  насбожественно-духовное существо,  которое, собственно,
лишь  при   Сумерках  богов  -  благодаря   преодолению   им  силы,  которая
сначалапреодолела  Одина  -  получает  определенную  роль. Отмститель  Одина
получает особую роль и играет ее в Сумерках богов. Если мыпоймем эту - роль,
то  нам откроется чудесная  связь между задатками северянина-германца с тем,
что мы себе можем представитькак видение будущего. Все это выражено чудесным
образом - ивплоть до частностей точно - в великом видении Сумерек богов.














     ЛЕКЦИЯ ДЕСЯТАЯ

     Прежде,  чем углубиться  в  рассмотрение  того,  что  мы  извлекаем  из
значительного  образа  Сумерек  богов,  будет  хорошо,  если  для  этого  мы
выработаем себе  определенные  предпосылки, чтобы из  найденных  результатов
более  точно  описать  существо германо-северной  народной души.  Мы  должны
отметить  все общее, созвучное  по-своему  вершение духовной  жизни  Европы,
отметить, каким  образом деятельность различных  народных духов способствует
развитию  человечества от  древнейших  времен  через нашу  современность:  в
будущее,  В этой  великой  общей  панораме  каждый  отдельный  народ  и  все
единичные  маленькие народные  осколки обладают  их  особым  заданием,  а из
сказанного ранее вы можете заключить, что европейской культуре до и после Р.
Х.  в  некотором  отношении как  раз  выпало задание,  миссия воспитания  Я,
прорабатывание  его  и  его  постепенного развития  через различные  ступени
самог6  человеческого  существа.   Как  мы  показали  на  примере  северного
германского  народа,  человеку  седой  древности  это  Я  было  в  некотором
отношении  ясновидчески показано в самом духовном  мире. Ангельское существо
Донар  или Тор,  который  сам находится  непосредственно между  человеком  и
народной  душой,  как  бы  осеняет этим  Я людей.  Мы  видели, что единичным
человек переживал  себя как бы без Я,  как бы безлично. Он смотрел на Я, как
на дар, - дар, идущий из духовного мира.
     На востоке,  конечно, это  Я,  когда  оно  вообще  пробудилось, не  так
переживали. Там  человек субъективно уже настолько развился до более высокой
ступени  совершенства,  что Я  он ощущал  не  чуждым, а собственным. При его
пробуждении к осознанию  Я  культура Востока была уже настолько  продвинута,
что  она была способнак постепенному развитию того тонкого умозрения, логики
и  знания,    которые мы находим в восточной  мудрости. Итак,  Востокуже  не
сопережил весь процесс принятия Я из высшего, духовного мира  при содействии
такой   божественно-духовной   индивидуальности,  как  Тор.   Это  сопережил
европеец; поэтому этот  европеец и  ощущает  это  постепенное восхождение  к
индивидуальному  Я  как:   высвобождение  из  своего  рода  групповой  души.
Северянин-германец чувствовал себя  как  бы осененным  групповой  душой, как
быпринадлежавшим  целой  общине, как  бы  звеном в обширной сопринадлежности
племени. Этим  лишь объясняется то, что еще  почти столет спустя после того,
как Земле был  дан  импульс  Христа в  описании  Тацита германцы центральной
Европы все еще предстают в пламенных группах, являются как бы членами одного
организма,  образующими  его   единство.   единичный  человек  действительно
чувствовалсебя   в   то   время   членом   племенного   Я.   Он   чувствовал
постепенноевысвобождение-рождение индивидуального Я из Я племенного, и вбоге
Торе  он  ощущал  самого  дарителя,  ниспосылателя этого Я,  бога,  который,
собственно,  одарил  его  этим индивидуальным Я. Ноэтого бога  он ощущал еще
связанным с общим духом  племени, с тем, что  живет  в  групповой  душе.  Мы
встречаем  выражение  Зиф, как обозначение  этой  групповой  души.  Это  имя
супруги Тора. Слово Зифдолжно быть родственно в речи словуSippe, что значит
 - родня, племенная сопринадлежность, и это действительно так  и есть, хотя
замаскировано  и  скрыто. Оккультно  Зиф  обозначаетгрупповую душу отдельной
общины,  из  которой  вырастает  единичныйиндивидуум.  Зиф  - это  существо,
которое связывает себя  с богом  индивидуального Я,  с Тором. Индивидуальный
человек ощущал Зиф и Тора как существ, которые дали ему Я. Северянин  ощущал
их так еще и тогда, когда  на пути  воспитания  человека к  Я народам других
областей Европы были уделены уже другие задания.
     Каждый отдельный народ имеет свое особое задание. Здесь прежде всего мы
встречаем  раскинутым  тот народ, те народные сопринадлежности, которые  вам
известны под  именем  кельтов.  Задаченародного  духа кельтов, о  котором из
предшествовавших рассмотрений мы знаем, что позже он получил совершенно иные
задания, было  воспитание  еще молодого Я европейского  народонаселения. Для
этого  было  еще  необходимо  воспитание,  обучение  самих кельтов,  которое
происходило  непосредственно из высшего  мира. Поэтому  совершенно верно то,
что через своих посвященных, жрецов друид, кельты  получили из  высших миров
обучение,  которого  они  не  смогли  бы достичь собственной силой и которое
затем им надлежало передать  другим народам. Вся европейская  культура  есть
дар мистерий Европы. Передовые народные души всегда являются  вождями  общей
культуры  развивающегося  человечества.  Ко  времени,  когда  эти   народные
духиЕвропы должны были приучать людей к самостоятельности, к деятельности по
собственной  воле,  мистериям  надлежало  умолкнуть. Поэтому  с отступлением
кельтского элемента на  второй  план аналогичное происходит  и с мистериями,
которые отступают в более замкнутые и тайные области. Силой мистерий в эпоху
древних  кельтов существовала гораздо более прямая  и непосредственная связь
духовных существ с народом, потому что Я находилось еще на поводу группового
начала; и, тем не менее,  кельтскому элементу надлежало  ссудить и остальное
народонаселение сущностью Я. Итак, мы можем сказать: в период  времени перед
германо-севернымразвитием  как таковым мистериальное  воспитание могло  быть
дано
     европейской культуре только благодаря древним кельтским мистериям.  Это
мистериальное воспитание принесло ровно столько, сколько было необходимо для
основания общей культуры Европы. Благодаря смешению с различнейшими расовыми
общинами, с расовымиотщеплениями и с отдельными  народными группировками эта
стараякультура  смогла оплодотворить самые различные народные души инародных
духов, которые для  воспитания  Я  все вновь могли вводить  это  Я  в  новые
взаимоотношения,  Я,  которое  "крамольничало",  высвобождаясь  из  подоснов
человеческого существа.
     После  достижения  древней  греческой  культурой  определеннойвысоты ее
развития - в смысле развития того, что как раз являлось особым заданием,
 - совсем иная сторона этого же самого задания проявилась в древнем  римстве в
его   различных    культурныхэтапах.   Мы   уже   упоминали   всю    строгую
последовательность   в   развитии   отдельных   послеатлантических  культур.
Охватывая  взором  ступени  развития этих поатлантическихкультур,  мы  можем
сказать:  древняя индийская культура  работала  над эфирным  телом человека;
отсюдаясновидческий,  удивительный, исполненный  мудрости  характер  древней
индийской  культуры, ибо  она  -  после  выработкиопределенных  способностей
человека - является  культурой, отразившейся в эфирном теле человека.  Таким
образом, индийскуюкультуру можно выразить  следующим образом  (см. схематич.
набросок):



     Индийский народный дух прошел все развитие внутренних душевных сил - от
атлантического  и вплоть до позднего  послеатлантического периода  времени -
всего своего  бодрствующего  Я.  Затем онвернулся к работе над эфирным телом
человека. Это и есть существенное древней индийской культуры, что уже  после
полного завершения работы над  своими душевными  силами, с душевными силами,
утонченными в высочайшей  степени, индус опять вступает, опятьвозвращается в
эфирное тело и вырабатывает  в нем те чудесныетонкие силы, позднее отражение
которых  мы встречаем  в  ведах,  а  в еще  более  утонченном  состоянии - в
философии  Веданты.  Все  этовозможно  было  только  потому,  что  индийская
народная душа достигала высокого развития еще до созерцания, до восприятия Я
и   к  тому  жев  период   времени,  когда  человек   мог  созерцать  силами
самогоэфирного тела. Персидская народная душа не зашла так далеко. Она дошла
только  до возможности  восприятия при помощи  тела ощущений или астрального
тела.  Еще иначе это обстояло в вавилоно-халдейско-египетской  культуре. Там
это было так,  что воспринимать  могла та часть, которую мы обозначаем душой
ощущающей. В греко-латинском духе  народа положение обстояло так, что он был
подвержен  до  души рассудочной или  самой-душевности; он работал в этойдуше
рассудочной  или  самой-душевности.  Работать  же над  душойрассудочной  или
самой-душевностью он мог сам лишь благодаря  тому, что эта душа  рассудочная
или сама-душевность  опять-таки имела своего  рода  отпечаток  ее существа в
эфирном  теле.   Но  это  как  бы  менее  реальная,   менее  созерцаемая   и
запечатлевающая действительность Форма, которая проявляется теперь в Греции;
в то время, как в  древней индийской культуре  происходила  непосредственная
работа в эфирном  теле, здесь проявляется  стушеванный,  затененный, тусклый
отблик  действительности,  который  я  охарактеризовал  как  воспоминание  о
чем-то, что  некогда пережили эти народны, как  воспоминание  в его обратном
излучении на их эфирное тело. /см. схем. набросок/.
     У   других   народов,  следовавших  за  греческим,  работа   происходит
преимущественно,  над  физическим  телом  для  постепенного  развития   души
сознательной.   Греческую культуру  мы можем понять тольков том случае, если
мы в состоянии постичь ее внутреннюю  сущность,  если мы уясним себе, что ее
существенным  внешним  опытом  является  только   то,  что   пробивается  из
внутреннего существа грека. Напротив:  задание народов, которые  расположены
более к западу и северу, - направитьвзор под руководством их  народных душво
внешний мир и  увидеть в  нем  то,  что можно  видеть  на  физическом плане,
развить и проработать то,  чему надлежит играть  роль  на физическом  плане.
Особая задача германо-северных народов заключалась еще и в  том, что все это
они должны  были проработать таким образом, как это им было возможно сделать
благодаря  ихблагодатной  одаренности,   мировой   исторической  одаренности
древне-ясновидческим  прозреванием  духовного   мира,  иощущаемый  имисловно
живымих  древнейший  опыт  внести  в  то,  что  должно  былобыть  добыто  на
физическом плане.
     Существовал  народ, который  в  его  позднейшей  стадии  развития  этой
одаренностью  больше  не обладал,  народ,  который  не  прошел  через  такое
подготовительное развитие,  который  поэтому  какбы непосредственно и помимо
постепенности   развития  был  включенв  физический  план  перед   рождением
человеческого  Я  и поэтому  только  под  водительством своей народной души,
своего  архангела,  могзаботиться  о  всем  том,  что  требовало  это  Я  на
физическом плане.  Это  был римский народ.  Все, что для общей миссии Европы
под водительством  его народного духа  надлежало выполнить римскому  народу,
было предназначено к  тому, чтобы  дать  значение  Я  человекакак  таковому.
Поэтому этот  народ смог создать то,  что обосновывает Я среди других  Я: он
смог  создать  целую  сумму  частных  прав.  Он стал  творцом юриспруденции,
которая построена только на основе Я. Каким образом Я противостоит другому Я
- это  являлось великим вопросом в миссии  римского  народа. Заданием других
народов,  выросших из культуры римского народа, было как бы противопоставить
миру  Я,  оплодотворенное,   так  сказать,  больше   душойощущающей,   душой
рассудочной   или   самой-душевностьюи   душой   сознательной.   Для   этого
всестороннего развития Я на физическом  плане  через оттенки души ощущающей,
души рассудочной  или самой-душевности и  души  сознательной были необходимы
все   перечисленныевнешней   историей  расовые   смешения,  выступающие   на
Италийском и Пиренейском полуостровах, в современной Франции и в современной
Великобритании.   Это  являлось  великой  миссией   народов,  мало-помалу  и
различнейшим образом возникших на западе Европы.
     В конечном итоге, все  отдельные миссии и  оттенки культуры  на  западе
Европы  находят  свое  объяснение  в  том,  что  в  областях  Италийского  и
Пиренейского  полуостровов   должно  было  быть  выработано  в  Я  благодаря
импульсам души ощущающей. Взгляните  на светлые и  теневые стороны характера
отдельных народов, и  вы  найдете, что  в народах Италийского и Пиренейского
полуостровов произошла своеобразная смесь Я  с душой  ощущающей. Своеобразие
же  народов, обитавших до настоящего времени на почве Франции,  вы  поймете,
обратив   внимание   на  становление   и   смешение  души   рассудочной  или
самой-душевности   с    Я.   А   причина   мировых   исторических   успехов,
представительницей которых мы можем рассматривать Великобританию, заложена в
том,  что  в  Я  человека  вступает  импульс  души сознательной.  С  мировой
исторической миссией  британских  стран связано  и  все  то, что относится к
внешней государственно-правовой форме. Внутренней связи души сознательной  с
Я еще не существовало. Но если вы уясните себе эту связь души сознательной с
устремленным на внешний мир Я, то вы найдете, что великие мировые завоевания
обитателей этого  острова идут  из  этого  импульса. Вы  найдете также,  что
основание  парламентарных  форм правления  сразу становится  понятным, когда
знаешь,  что этим на план мировой истории  должен быть выдвинут импульс души
сознательной.
     Итак, развитие  нуждалось  во  многих  оттенках,  потому что  отдельные
народы  должны быть проведены через всю многогранность существа Я. Если бы у
нас было достаточно времени проследить эти вещи дальше, мы нашли  бы истинно
исторические примеры, которые показали бы нам вершащие здесь основные силы в
их разветвлении и богатой деятельности. Так проявлялось все душевноестроение
у западных  народов,  которые  не  несли  в своем существенепосредственного,
элементарного  воспоминанияо  ясновидческипережитом раньше в духовном  мире.
Совсем иначе должно былоразвиться  позже в  германо-северной области то, что
непосредственно исходило из уже  воспринятого душой  ощущающей  и постепенно
развитого  дальше  первобытного  ясновидения.  Отсюда  эта  чертадушевности,
которая  является  лишь  следствием  внутреннего,  впредвременьи  усвоенного
ясновидческого  опыта.  Южно-германскиенароды имели свое задание  сначала  в
области души сознательной. Греко-латинскому времени надлежало  развитие души
рассудочной или самой-душевности. Ему надлежало не только дать импульс душой
рассудочной  или самой-душевностью,  ему надлежало  действовать на нее силой
чудесного развития,  снабженного ясновидческим опытомпредвременья.  Все  это
излилось  в души  сознательные  народов центрально-европейского Севера.  Это
продолжало  действовать в  нихдальше  как душевные задатки, более  же  южной
части германскогонаселения надлежало развить сначала то, что  необходимо для
внутренней подготовки души сознательной, для самоисполненности еесодержанием
сознания(претворенного теперь силой физическогоплана)древнего ясновидения.
     По внешней видимости как будто очень  далеко от всей мифологиифилософия
центральной  Европы,  -  та  философия,   представителями   которой   еще  в
девятнадцатом веке являлись Фихте, Шеллинг и Гегель. И все же она есть ничто
иное, как результат  величественнейшего древнего ясновидения  и завоеванного
во внутреннем существе человека сотворчества с божественно-духовными силами.
Только поэтому мог видеть Гегельв своих идеях нечто реальное, только поэтому
на  вопрос: "Что такое абстрактность? "- он смог дать этот  странный  ответ:
"Абстрактность,   например,  -  это  единичный  человек,   исполняющий  свои
обязанности;  допустим -  плотник".  Итак, то, что для  абстрактно-мыслящего
является чем-то конкретным,  для Гегели это было  абстрактным.  То, что  для
абстрактно- мыслящего является только мыслями,  для него являлось  великими,
мощными ваятелями  мира. Мир идей Гегеля -  это  последнее величественнейшее
выражение души  сознательной, и в чистых понятиях он содержит в себе то, что
человек Севера созерцал  в  связи  с Я еще  как  чувственно-сверхчувственные
божественно-духовные силы. И когда у Фихте находило своевыражение Я,  -  это
было  ничто  иное,  как  отблеск того,  что бог  Тор  дал душе  человека, но
охваченное у  Фихте душой сознательной в  по-видимости незначительной мысли:
"я  есмь", из которой  исходит  вся  его  философия. От одаряемости древнего
северного  народа  существом  Я,  лучащимся  силой  бога Тора или  Донара из
духовного мира, и до этой философии тянется прямая линия  развития.  Все это
должно было  быть подготовлено этим богом для  души  сознательной, чтобы она
исполнилась надлежащим  ей  содержанием, потому  что ей  предстоит  охватить
взором внешний мир и  действовать  в нем.  Эта философия не наталкивается на
лишь внешний, грубый, чувственный  материалистический  опыт,  но  находит во
внешнем мире содержание самой души сознательной и рассматривает естество как
идею, но в ее ином бытии. Задержитесь на этом действующем все далее импульсе
- и в нем  вынайдете миссию германо-северных народов центральной Европы. Так
как всякое развитие  должно идти вперед, спросим себя: как  же  продвигается
эта эволюция? Нечто странное встречаем  мы, обращая взор  к истекшим древним
временам.   Мы   уже   отметили,  чтов   древней   Индии,   после   развития
соответствующих  духовных сил,  расцвету  первойкультуры  послужило  эфирное
тело.  Но  существуют   еще  культуры,  сохранившие   древнюю   культуру   -
атлантическую - и внесшие ее в человечество послеатлантического времени. Вте
время, как индус  с этой стороны подходит к своему эфирномутелу и, исходя из
него, т.  е. его силами,  создает  величие  своейдуховной жизни, - с  другой
стороны,  перед  нами предстает  культура,  которая коренится в атлантизме и
врабатывается в  послеатлантическое время;  культура, которая в ее основу  и
развитиекладет как бы вырабатывание другой  стороны сознания  эфирного тела.
Это   -   китайская  культура.  Вы  поймете   частности   китайскойкультуры,
приблизившись к  ней  с  этой  точки  зрения,  -  и  если  вывспомните,  что
атлантическая культура  имела непосредственноеотношение к тому, что  в наших
прежних изложениях  мы назвали"Великим духом". Таким  образом,  эта культура
имела непосредственное отношение к высочайшим ступеням мирового развития. Но
эта  культура действует еще и  на современные  тела людей  и, опять-таки,  с
совершенно иной  стороны.  Поэтому  станет понятно, что как раз в  этих двух
культурах    должны    будут    столкнуться   обебольшие   противоположности
послеатлантического времени: в определенных  границах способная  к  развитию
Индия  и замыкающийся всебе,  застывший, повторяющий  то, что было в древнее
атлантическое    время,    Китай.   Получаешь   действительно    впечатление
оккультно-научно-поэтического  характера,  наблюдая в ее развитии  Китайскую
империю, когда думаешь о китайской стене,  которая  должна была  замкнуть от
всего окружения то, что возникло еще в праотдаленных временах  и развилось в
послеатлантическое      время;      действительно,      нечто       подобное
поэтически-оккультному  ощущению  закрадывается в  душу,  когда  сравниваешь
китайскую стену с тем, что существовало  некогда в далеких временах. На  эти
вещи я могу лишь намекнуть. Если вы сравните приведенное с уже существующими
в наши дни научными результатами,  вы найдете,  скольнеобычайно показательны
эти вещи.  Рассмотрим  ясновидчески древний  континент атлантического  мира,
который нам надлежит  искатьтам, где теперь находитсяАтлантический океан,  -
между Африкой и Европой с одной стороныи Америкой - с другой. Этот континент
омывался своего  рода теплым течением,  -  течением,  которое  ясновидческое
сознание - как бы это ни казалось странно - воспринимает идущим  с юга через
Баффинов пролив к северной Гренландии, омывая последнюю,  затем, поворачивая
на восток, оно постепенноохлаждалось и  поворачивало -  задолго до того, как
Сибирь и  Россия  поднялись к  земной  поверхности - в области  Урала  вниз,
изгибалось,    затрагивая    восточные    Карпаты,    и    направлялось    в
областьсовременной Сахары, чтобы,  наконец, в  Бискайском  заливе  впасть  в
Атлантический  океан,  образуя  собой,  таким  образом,  совершеннозамкнутое
течение.  Вы поймете, что  от этого течения  могли  сохраниться  лишь  самые
последние  остатки - и это Гольфстрим,  который некогда омывал атлантический
континент.  - Теперь  вы  поймететакже,  что  душевная жизнь  греков  -  это
воспоминание.  В  них  всплывал  образ  Океана  (Океаноса),    который  есть
воспоминание о  том атлантическом времени. Образ их мира не  так уж неверен,
потому, что он  брался из древнего атлантического  времени.  -  Это-течение,
которое как теплое  течение охватывало Шпицберген, поворачивая и мало-помалу
охлаждаясь  и  т.  д., и эту замкнутую  течением область китайцы  совершенно
воссоздали,  повторили  в  их замкнутой  стеной  культуре,  перенесенной  из
атлантического   времени.  История  как   таковая  еще  не   существовала  в
атлантической культуре. Поэтому и китайская культура сохранила в  себе некую
безисторичность. Здесь  перед  нами нечто прединдийское,  нечто,  идущее  из
Атлантиды.
     Обратимся  теперь  к тому, кто  следует  за  германо-северным  народным
духом. Что происходит,  когда дух народа ведет свой народ таким образом, что
особенного развития  достигает самодух? Вспомним, что  в  индийской культуре
развиваетсяэфирное    тело,    в    персидской    -    тело   ощущений,    в
египетско-халдейской-душа  ощущающая,  в греко-латинской -  душа рассудочная
или  сама-душевность,  в  нашей  -  еще  не  завершенной   культуре  -  душа
сознательная.  Затем  следует -  что  мало-помалу должно  быть  подготовлено
заданием шестой ступени культуры -  охватывание душой сознательной самодуха,
свечение  в  душе  сознательной  самодуха.  Эта  культура, которая  отменным
образом должна стать культурой - в-себя-приятия, потому что ей
надлежит   в  полной  самоотдаче  ожидать  проникновения   самодуха  в  душу
сознательную, подготавливается народами западной Азии и продвинутыми постами
славянских  народов  европейского Востока. Последние не зря продвинуты  с их
народными душами; они продвинуты по той причине, что все, чтодолжно прийти в
будущем,  должно  пройти  перед  этим  через своего  рода подготовку, должно
выдвинуться,  чтобы  положить  начаткибудущего  развития.  Высокий   интерес
представляет изучение этихвыдвинутых постов народной души, которая готовится
на  будущие  времена.  Отсюда  своеобразность  живущих  на  восток  от   нас
славянских  народов.  Вся  ихкультура  производит  на   западного  европейца
впечатление подготовительной  стадии, и через  медиум передовых  постов  они
странным образом  открывают то, что по духу является чем-то совсем иным, чем
любая из  мифологий. Сравнивать  эту  выступающую  с  Востока  в  ее  стадии
ожидания культуру с  тем,  что  несут  в себе  западно-европейские народы  в
импульсе их прямолинейного развития, источник которого берет все свое начало
еще  в  древнем  ясновидении,  -  это  значило  бы   не  понятьее  существа.
Своеобразность  душиэтихвосточно-европейскихнародов  выражается  во  всем их
отношении  к  высшим  мирам. Этоотношение  совсем  иное, чем то, которое  мы
встречаем в  нашейзападно-европейской мифологии с ее  удивительными,  вплоть
доиндивидуального проработанными фигурами богов. То,  что  оно нампоказывает
как  непосредственное  откровение  народной сущности, мы  можем  сравнить  с
нашими различными  планами или мирами,  благодаря  которым мы подготавливаем
себя к постижению высокой духовной культуры. Запад принял  следующие друг за
другом,  находящиеся один  подле  другого  миры.  На Востоке же перед  нами,
прежде  всего,   отчетливое  сознание   о  мире  космического   отца.   Все,
чтотворчески деятельно в воздухе и в огне, вообще в элементах, находящихся в
Земле  и над Землей, что выступает нам навстречув  великом, объемлющем общем
понятии,  которое  в то  де  времяявляется  и общим ощущением,  - в  понятии
небесного   отца.   Какмы,     например,  представляем  себе  мир   девахана
оплодотворяющим нашу  Землю, так  с  Востока  нам  выступает навстречу  этот
небесный мир отца, оплодотворяющий то, что ощущается как  материнское начало
духа Земли. У  нас нет никакого иного выраженияи никакого иного средства для
того,  чтобы  представить  себеуниверсального  духа  Земли, как только образ
оплодотворения  материнского существа Земли. Здесь противостоит  друг  другу
неразличные индивидуальные фигуры богов, а два мира.  И этим двум  мирам как
третий мир предстает то, что ощущается как благословенное дитя обоих. Это не
индивидуальное  существо,  не  душевное  ощущение,  но  нечто  рожденное  от
небесного отца  и  матери-Земли. Так ощущается духовное отношение девахана к
Земле. То, чтовозникает здесь  как благословение,  как  весна, какрасцвет  и
рост  в  материальном  теле,  -  это  ощущается  совершеннодуховным,  а  что
расцветает  и растет  в душе - это ощущается  какмир,  который в то же время
ощущается  как  благословенное  дитянебесного  отца  и  земной  матери.  Эти
представления  в их  универсальности  мы  находим  в продвинувшихсяна  Запад
славянских  народах.  Подобного универсального ощущения мы  не  встречаем ни
вкакой западно-европейской мифологии. В ней мы  встречаем ярко проработанные
облики богов, но не то, что мы излагаем, говоря о духовных планах; последние
мы скорее встречаем  в  небесном  отце, в земной матери и  в  благословенном
дитяти   Востока.  В  благословенном  дитяти  опять-таки  заключается   мир,
проникающий  собой  другой  мир.   Этот  мир,  правда,  представляется   уже
индивидуальным, потому что он связан с физическим солнцем и его светом.
     Это  существо,  которое нам часто  встречалось в  персидской мифологии,
имеет и славянский элемент,  -  хотя и в иначе выработанной форме ощущения и
представления; он имеет солнечное  существо, которое изливает свою благодать
в три  другие мира, так чтосудьба человека втянута в творение, в  дарованную
Землю,  силойоплодотворения земной матери небесным отцом и  силой того,  что
несет в эти два мира солнечный дух. Пятый мир - это тот, которыйобъемлет все
духовное.  Восточно-европейский элемент  ощущаетлежащий  в основе  всех  сил
природы и всей твари духовный  мир.  Но  его  мы  должны представить себе  в
совершенно ином  оттенкеощущения, - быть  можетболее связанным с существами,
фактами итворениями природы.
     Мы должны себе представить, что в природном свершении этавосточная душа
в   состоянии  видеть  не  только  существ  внешне-физического  чувственного
порядка,  а  астрально-духовное.  Отсюдапредставление  огромного  количества
существ  в этом  своеобразномдуховном  мире,  который можно  сравнить лишь с
миром   световыхэльфов.   Мир,   который   брезжит  здесь   перед   народной
душевностьюВостока,    -     это    приблизительно     мир,     который    в
духовно-научномпредставлении считается  пятым  духовным  миром. Каким именем
выего обозначаете  -  это не  имеет  значения;  но  значение имеет  то,  что
оттеняются  и  окрашиваются  ощущения,  что  на  Востоке живутпредставления,
которые  характеризуют  этот  пятый  план  или этотпятый духовный мир. Этими
ощущениями этот  восточный  мир совершает подготовительную работу  для  того
духа, который  должен  внести  в людей самодуха,  для  той эпохи, когда душе
сознательнойнадо     будет    подняться     к     самодуху:     в     шестой
послеатлантическойкультурной эпохе, которая сменит нашу пятую. Исключительно
своеобразным образом  это  выступает нам  навстречу  не только  в  творениях
народной души, которые являются такими, как я их сейчасохарактеризовал, но в
удивительно  подготавливающем  виде  этовыступает  еще  и  во   многих  иных
выражениях восточной Европы и ее культуры.
     Странно и глубоко интересно, что этот восточный европеецтем выражает по
отношению  к  чистому  духу  свои  задатки кв-себя-приятию, что он  в
большой самоотдаче принял западно-европейскую культуру, тем самым пророчески
указывая,  что  онсможет соединить  со  своим существом еще  более  великое.
Отсюдатот   малый   интерес,   который    он    несетнавстречу    частностям
этойзападноевропейской  культуры.  Предстающее  ему   он  схватываетвкрупных
штрихах  и меньше в  частностях,  потому  что он подготавливается к усвоению
того,  что вступит в  человечество как самодух. Особенно интересно отметить,
как под этим влиянием на Востоке создалось гораздо более продвинутое понятие
о Христе, чем в  западнойЕвропе, - поскольку в  последней оно не возникаетиз
духоведения. Из всех не-духоведов самым продвинутым понятием Христа обладает
русский  философ  Соловьев.  Его  понятиеХриста таково, что оно  может  быть
понято  только теми, кто знаком с  духовной наукой, потому что  он развивает
его  все дальше и выше, показывая его в бесконечной  перспективе, показывая,
чтото, что познает в  нем человек нашихдней, есть лишь начало, т. к. импульс
Христа  не смог  еще  много  открыть  человечеству  изтого,  что  он  в себе
содержит. О понятии Христа,  например, какего охватывает Гегель,   мы  можем
сказать: у Гегеля оно таково, каким его может постичь тончайшая,  высочайшая
душа  сознательная. Совсем  иное понятие Христа мы встречаем  у Соловьева. У
негоясна  двоесущность  в  этом понятии  Христаи  отклоняется  все  то,  что
возникло  из  различных  теологических пререканий,  что,  в сущности говоря,
исходит из глубоких недоразумений, потому что обычных понятий не хватает для
того, чтобы объяснить понятие  Христа  в  этой его двоесущности, не хватает,
чтобы понять, что в нем точно должны быть различаемычеловеческое и духовное.
Понятие  Христа  зиждется  как  раз  на  этом  точном  постижении того,  что
произошло,  когда  в  человека  Иисуса  из Назарета,  который выработал  все
необходимые  для этого предпосылки,  вступил Христос.  Здесь  заключены  две
натуры,  которые прежде  всего  и должны быть  постигнуты, -  хотя на  более
высокой ступени они, опять-таки, охватываются единством. Пока  не постигнешь
эту двойственность,  не  постигнешь и  Христа  в его полном  облике,  а  это
доступно  только такому философскому  постижению,  которое чает, что человек
сам вступит  в  культуру, в которой  его  душа сознательная достигнет такого
состояния, что ему станет  возможно принять самодуха. Таким образом, в  этом
шестом культурном периоде человек сам будет  переживать свою двойственность,
причем его высшая природа будет держать низшую на поводу. Эту двойственность


Соловьев вносит в  его понятие Христа  и ясно подчеркивает, что это
понятие  Христа  только  тогда  имеет смысл, когда допускаешь божественную и
человеческую природу, которые, опять-таки, лишь тогда могут быть постигнуты,
когда  охватываешь их  в  их  реальной  со-деятельности  и этим  самым не  в
отвлеченном, а в реальномединстве. Соловьев уже признал, что в этом существе
надо себе представить два  волевых центра. Если  вы обратитесь  к теософским
теориям об истинном значении существа Христова,  к тем,  которые возникли не
из   просто  мыслительного,  а   из  спиритуально-сущего   индийского*  начала, то  вы встретите в  них описание Христа с
проработанным  в трех  телах моментомчувства,  моментом мышления  и моментом
воли.  Тут перед  вами  - человеческое  чувство, мышление  и воля, в которые
нисходит    божественное   чувство,    мышление    и    воля.    Европейское
человечествоусвоит  это  полностью  лишь  по  достижении им  шестой  ступени
культуры. Пророчески же  это удивительно  выразилось в том, что как утренняя
заря  будущей культуры  брезжит у  Соловьева в  егопонятии  Христа.  Поэтому
такими   гигантскими   шагами  перегоняетэта   философия  восточной   Европы
гегельянство и кантианизм и, вступая в атмосферу этой философии, в ней вдруг
затрагиваешьощущением  как бы  семя  к более  позднему расцвету.  Это уводит
втакие дали по той  причине, что ощущаешь это  понятие Христа какпророческий
предрассвет,  как  утреннюю  зарю шестой  постатлантической  культуры. Здесь
стягивается к центру  все существо Христа ивсе значение  существа Христа для
философии  и  поэтому  Оно  становится чем-то совсем  иным,  чем  то,  что в
состоянии  датьзападноевропейские  понятия.  Понятие  Христа, поскольку  оно
вырабатывается  вне  духовно-научной  области  и постигается  как  жизненная
субстанция,  которая, подобно личности  духовного порядка  должна  деятельно
вступить во все государственное и социальное начала, - это понятие,  которое
ощущается  как  личность, в служениикоторой находится человек,  какчеловек с
самодухом, сама  эталичность,  в служении  которой  находится  человек,  как
человек  с  самодухом,  сама  эта личность  Христа  удивительно  пластически
вырабатывается  в трудах, которые  Соловьев посвящает евангелию  от Иоанна и
его вступительным словам. И,  опять-таки, лишь на духовнонаучной почве может
быть найдено  понимание того, насколько глубоко  проникает Соловьев в слова:
"В  начале  былоСлово  или  Логос" и т. д,  насколько  по-иному  постигается
евангелие от Иоанна как раз философией, в которой чувствуется,  что она есть
семя в  прорастании, философии, странным образом указывающей в будущее. Если
с одной стороны надо сказать, что в области философии  Гегель приносит самый
зрелый плод, нечто, что как самый  зрелыйплод  рождено из души сознательной,
то, с  другой стороны эта философия  Соловьева есть семя в душе сознательной
для  философии самодуха, который  6удет вчленен  в шестомкультурном периоде.
Возможно,  что  не   существует  больших   противоположностей,  чем  отменно
христианское понятие  о государстве, которое  как высокий  идеал  реет перед
Соловьевым,  подобносновидению   о   будущем,   это   христианское   понятие
государства инарода, которое принимает все существующее,  чтобы принести это
нисходящему самодуху, чтобы встретить с  этим будущее,  чтобы мощью будущего
дать   проникнуть   в   этоХристову  началу,   -   не   существует   больших
противоположностей,  чем  это  понятие  христианской  общины в  соловьевском
смысле, когда понятие  Христа совершенно несет в себе характер будущего, - и
понятия божеского государства у святого Августина, который, хотя и принимает
понятие  Христа,  но  строит  государство  так,  что  оно  является  римским
государством, который принимает  Христа в представление о  государстве, но в
представление,  данное  ему  этим   римским  государством.  Существенным  же
является   то,   что   приводит   к  сознанию  развивающегося  для  будущего
христианства. В соловьевском  государстве Христос является кровью в  артерии
всей  социальной  жизни; и  существенно то, что государство мыслится во всей
конкретностиличности, т. е.  так, что  оно  хотя и  действенно  как духовная
сущность, но  в то  же  время, исполняет свое  назначениесовсеми  свойствами
характера  личности*.  Кроме  этой  совсем
ещезачаточной  философии, никакая  другая философия не  проникнута таксильно
понятием  Христа, светящимся  нам только  с самых вершин  духопознания. Все,
чтомы встречаем на Востоке,  начиная  от  народной  душевности  и  подымаясь
вплоть до философии, предстает  переднами как  нечто,  что несет  в себе еще
только  зачаток  будущегоразвития и что поэтому должно было  преуспевать при
особом  воспитании  того  духа  времени,  который  нам  уже знаком  как  дух
временидревнего    греческого    народа,    который    после     вступившего
Христоваимпульса   был  снабжен  миссией  стать  деятельным  духом   времени
позднейшей Европы. Не только воспитывать, но и  лелеять с первой ступени  ее
бытия должен был этот  дух  времени народную душевность, которая прорастит и
разовьет  семя  шестого  периода  культуры.  Итак,  мы  действительно  можем
сказать, - причем понятие отца и понятиематери теряют их  разделяющий смысл,
-  что  то,  чем  является  русская  народная  душевность  в ее  постепенном
становлении в народной душе, не тольковоспитано, а вскормлено и вспоено тем,
чтоидет от древне-греческого  духа времени, в другом ранге внешнедеятельного
далее.


     Так распределяются миссии между западной, центральной исеверной Европой
и Европой восточной. На эти свершения я и хотел вам указать. Основываясь  на
сказанном,  мы  сможем дать ещенесколько указаний и показать, как разовьется
европейское будущее, приняв  в  себя  и те идеалы, которые мы должны создать
себе  из  этих  познаний;  мы  покажем,  как  под  влиянием  этих  свершений
германо-северный дух народа понемногу преобразуется в духа времени.


















     ЛЕКЦИЯ ОДИННАДЦАТАЯ

     Начиная наше последнее  рассмотрение, я должен поистине, отметить, что,
собственно,  еще о  многом, многом надо было  бысказать  и что,  в  сущности
говоря, из того,  что относится к  этойбогатой теме, лишь самое малое смогло
быть действительно затронуто в течение этого цикла лекций.  Однако, я все же
могунадеяться, что на подобные темы мы говорим здесь не в последнийраз. Пока
же для начала, как раз для этой темы, дальнейшее рассмотрение которой в наши
дни и без того представляет  в определенном отношении некоторые затруднения,
-  должно  быть  достаточно  уже  данных  сдержанных  указаний. В  последних
изложениях  красной  нитью  проходит  указание  на нечто, что  содержится  в
германо-северной  мифологии  или учении о богах, и что в  имагинативнойформе
удивительным  образом  связано  со всем,  что в  форме  познавательной мы  в
состоянии извлечь из  современного духовного исследования. Это  тоже одна из
причин, позволяющих нам надеяться, что тот дух народа, тот архангел, который
ведет  эту странуираспростирает над  ней свою  воспитательную  деятельность,
проникнет  развитыми им  в течение  столетий способностями то, что можетбыть
названо  современной  философией, современным духовным исследованием, и  что
отсюда  это  современное   духовное   исследование   получит   определенное,
свойственное народному характеру оплодотворение.
     Чем  дальше  мы проникали бы в частности германо-северноймифологии, тем
больше мы увидели бы, что в образах этой мифологии - как,  действительно, ни
в  какой  иной мифологии  - удивительно  выражаются оккультные  истины. Быть
может некоторые  из  вас, кто  читал  мое  "Тайноведенье" или слушал  другие
лекциикоторые мне дано было здесь прочесть, вспомнят, что некогда в  течение
земной  эволюции совершилось возвращение  тех душ  людей,  которые вовремена
седой  древности, еще до древнего лемурийского периода, по совершенно особым
причинам поднялись к различным планетамнашей  планетной системы: к  Сатурну,
Юпитеру,  Марсу,  Венере,  Меркуриюи  что  эти  души  в  течение  последнего
лемурийского и всегоатлантического времени стремились соединиться с тем, что
благодаря  отделению  Луны  от  нашей  Земли  мало-помалу  как  способностии
предрасположения смогло выработать  физическое тело. Они спускались тогда на
Землю,  эти  души  людей  Сатурна, Юпитера,  Марса,  Венеры и  Меркурия. Это
событие, которое  еще и  сегодня можно  найти в  хронике  акаши.  То,  что в
течение    атлантического   времени   воздух    Атлантиды   был    проникнут
туманно-водянистыми  образованиями, это было  состояние,  которое в то время
было  связано  именно с этимнисхождением душ,  которое  воспринималось тогда
древним атлантическим ясновидением. Рождение каждого  нового  существа тогда
ещев   пластически-мягком,  гибком,   формующем  теле,   его,  так  сказать,
нисхождение  из  духовных  высот  -  все  вновь  рассматривалось  каквнешнее
выражение того, что из духовного окружения, из  атмосферы,  из  планетарного
бытия нисходит душа, чтобы соединиться с возникающим на Земле телом.
     Этот процесс, когда  земные  тела как бы открывались  к  оплодотворению
тем, что лучилось  из небесных высот, сохранился ввоззрении, которое перешло
в германо-северную мифологию. Сознание этого  сохранилось так долго, что еще
Тацит  нашел  его,  наблюдая южных германцев,  которые он описывает в  своей
"Германии". Никто  не сможет понять рассказТацита о богине Нертус, не зная о
существовавшем в свое время указанном процессе. Колесница богини Нертус реет
над водами. Позже  это перешло в ритуал, в обряд; в более же ранних временах
это было  восприятием.  Эта богиня представляла  то,  что могло быть  дано в
людских   телахнисходящим   из  планетарных   высот   людским   душам.   Это
таинственноесвершение, лежащее  в  основа  мифа  о  Нертус,  сохранилось  во
всемтом,  что нам  повествуют  древние  сказания  и  легенды,  указывающиена
становление  физического  человека.  Ниордр,  внутренне-родственный   богине
Нертус, есть ее мужской противообраз. Он  являетсяпредставителем древнейшего
воспоминания  в  нисхождении  духовнодушевного  человека,  о людях,  которые
некогда  поднялись  в планетарные  выси и которые  в  течение атлантического
времени вновьспустились, чтобы вновь соединиться с физическим телом.
     Из  моей  маленькой  статьи  "Кровь  -  совсем  особый сок"  вы  можете
заключить  насколько значительную роль сыграли в  свое время взаимоотношения
народови  ихсмещение.  Но большую  рольсыграли  не только взаимоотношения  и
смешение народов, выразившиеся в кровосмешении, но и способствующие развитию
духовные идушевные влияния народных духов. В своей наиболее чистой форме это
созерцание нисхождения сохранилось в  глубине того мира сказаний, который  в
далекие времена выработался в этих северных областях. В сказаниях о ванах вы
находите  старейшее  воспоминаниеоб  этих  вещах.  Здесь,  на  севере,  было
особенно  живо в финскойтрадиции воспоминание об этом соединении нисходящего
из  планетарных высей душевно-духовного с тем,  что произошло  из самоготела
Земли и что северная традиция  именует страной  великанов. То, что развилось
из  земной  телесности, это  относится к страневеликанов. Мы поймем поэтому,
что   человек   германского   северачувствовал   с   этой  стороны   влияние
определенного импульса;  он  чувствовал, как  в его мало-помалу  разлившейся
душе  работало  этодревнеебогосозерцание, которое было присуще здесь,  когда
тумано-воды  Атлантиды  в  далекой  древности  распростирались  еще  надэтой
областью.  Человек германского севера чувствовал  в своейдуше нечто, берущее
свое начало  в  божественном,  идущее от  тогобога, который  непосредственно
происходил  от  тех  божественно-духовных   архангельских  существ,  которые
руководили сочетанием душевно-духовного с земно-физическим, Бог Фрейер и его
сестра  Фрейа,  которые  некогда были здесь, на  севере,  особенно  любимыми
божествами,  мыслились  и  ощущались в  их происхождении как  те  ангельские
существа,  которые  излили  в  человеческую  душу  все  необходимое  ей  для
непосредственного  дальнейшего развития на  физическом  плане старых,  силой
ясновидения  усвоенных сил. В  пределахфизически-чувственного  мира, в мире,
ограниченном восприятиями  внешнихорганов чувств, Фрейер  был  продолжателем
всего того, что ясновидчески  было усвоено прежде. Он был живым продолжением
ясновидчески вобранных в себя сил. Поэтому он должен был связать себя с тем,
что как физическо-телесные органы  существует для этих  душевных сил в самом
человеческом теле, сил, которые затем вносят в физический  план то, что было
воспринято древнейшим  ясновидением.  Это  находит  свое  отражение в  браке
Фрейера с  Герд, дочерью великанов. Она  представляет физическиесилы  самого
земного  становления,  В  этих  представлениях  еще  отражается  нисхождение
божественно-духовного вфизическое.  Замечательно  подчеркнуто  в этом облике
Фрейера,  что  он  пользуетсятем,  что  нафизическом  плане  дает   человеку
возможность   изживатьспособности,   которые   были  заложены  в   нем   его
предшествующимиясновидческими    восприятиями.   В   распоряжении    Фрейера
находитсяясень по имени Блютхуф, чем отмечается значение  крови для развития
Я*.  В  его  распоряжении  находится  также
странный,   удивительный    корабль,    которыми   может   расширяться    до
беспредельностии  стягиваться, укладывась  в самый маленький ящичек.  Что же
это   за   чудо-корабль?    Если   Фрейер   -   есть   то   мощное   начало,
котороенесетясновидческие  силы в области, изживающиеся  на физическомплане,
то ему должна быть особенно свойственна  переменностьсостояний между дневным
бодрствованием  и ночным  сном.  И  как  душа  человека во  время сна  и  до
пробуждения расширяется в макрокосмосе, так расширяется и чудесный корабль и
затемвновьукладывается в  мозговых извилинах, получая  в течение дня  приютв
маленьком ящичке - в черепе человека.  Все это вы удивительнонаходите в этих
образных характерах северо-германскоймифологии.
     Теиз вас,  кто  ближе займется этими вещами,  мало-помалу убедится, что
это не фантастика и что то,  что дается этими  образами, что прививается ими
народной  душе,  народной  душевности, идет  из школ  посвященных.  Итак,  в
ведущем архангеле, в северном духе народа очень, очень  много сохранилось от
того, чем  являлось  древнее воспитание  через ясновидческое  восприятие  от
того, что  можетвзойти  в  душе, которая,  так сказать,  к  ее  развитию  на
физическом плане привнесет еще и ясновидческое развитие.
     Если в наши дни внешняя  видимость этого и не показывает, - в архангеле
германского севера,  тем не  менее,  заложена  эта способность, и, благодаря
этой способности,  он особенно предрасположен к пониманию того, чем является
современное духовное знание,  и к такому преображению усвоенного,  как оно и
должно бытьпреображено в смысле сил народности. Отсюда вы поймете, еслибудет
сказано,  что  как  раз в  сущности  германского  севера заложены  наилучшие
предпосылки к пониманию того, на что я мог лишьнамекнуть  в прочитанной мною
здесь       открытойлекции       о        новомпоявлении       Христа**.   Духовное   исследование   показывает  нам   в
настоящее время, что по истечении кали-юги,  которая длилась  пять тысяч лет
(приблизительно от  3100 г. до Р.  Х.  и  до 1899  г. ), вчеловеке назревают
новые   способности.   Они   появятся   сначала  уединичных,   у   немногих,
подготовленныхкэтому.  Так,  например,  наступит  то,   что  люди,  согласно
естественной эволюции их способностей начнут воспринимать нечто из того, что
сейчас   может   быть  возвещено   духовной  наукой,  только  из   духовного
исследования. Это духовное  исследование говорит  нам, что  в  будущем все в
большем количестве будут появляться люди с развитыми  органами эфирного тела
и поэтому  ясновидящие, что  сейчас достигается только обучением. Почему это
будет так?  Что  приобретет  эфирное  тело  некоторых  людей  для  подобного
созерцания? Появятся люди,  которые будут иметь переживания, одно из которых
я  хотел  бы   описать,  примерно,   следующим  образом:  человек   совершит
какой-нибудь  поступок во внешнем мире; при этом  он почувствует своего рода
томление,  которое  притянет его внимание; перед  его взоромвыступит как  бы
некоторый сновидческий  образ,  который он сначала не поймет; если же он уже
что-то  слышал о карме, о закономерности в мировом  вершении, то мало-помалу
он начнет усваиватьпонимание этого, потому что увиденное им есть выступающий
в эфирном мире кармический противообраз его поступков.
     Для  людей,  жизненно  затронутых  духоведением,  понемногу(начиная   с
середины  двадцатого столетия) наступит  обновленноепереживание  того, что в
эфирном ясновидении увидел апостол Павел как грядущую мистерию, как Мистерию
живого Христа. Это  будетновое проявление Христа, откровение, которое должно
прийти, если способности человека естественным образом  разовьются в сторону
созерцания им Христа в том мире, в котором он всегда пребывал и в котором  с
момента Мистерии  Голгофы он всегда был доступен для посвященных. В этот мир
врастает человечество, чтобы быть в состоянии, будучи  на физическом  плане,
воспринять то, что в иною случае  могло быть  видимо на более высоких планах
итолько  в  школах мистерий.  Несмотря на  это,  мистериальное  обучение  не
становится излишним.  Оно, все же, иначе вскрывает факты, чем они  предстают
необученной душе.  То,  что дает  мистериальное обучение,  покажет  Мистерию
живого  Христа(благодарясвоего рода преображению физического тела человека)в
ином,  новом виде, как  в перспективе  она  может быть  видима с физического
плана, подобно тому, как в эфире  она  сможет быть увиденасначала единичными
людьми, а затем -  в  течение ближайших трех  тысячелетий -  все  большим  и
большим  количеством  людей. ЖивойХристос,  которого увидел апостол Павел  и
который  со  времен  МистерииГолгофы находится в эфирном плане; сможет стать
видим все большему количеству людей.
     Откровения  Христа  будут все выше и выше; это-мистерияего развития. Во
времена свершения Мистерии  Голгофы людям надлежало постижение всего с точки
зрения  физического  плана.  Отсюда была необходимость  увидеть и Христа  на
физическом  плане,   получить   от   него   весть   и   быть   в   состоянии
свидетельствовать о еговершении на  этом физическом  плане.  Но человечество
несет в себе задатки  к продвижению,  к развитию высших сил; и тот долженбыл
бы ничего не  знать об атом продвижении человечества, ктостал бы думать, что
откровение Христа, как оно было необходимо1900 лет тому назад,  повторится в
том  же виде.  Тогда оно  совершилось  нафизическом  плане,  потому что силы
человека приспособлены  и  настроены  на  физическое.  Но эти  силы человека
развиваются, и поэтому в течение ближайших трех  тысяч лет Христоссможет все
больше и больше обращаться ких повышенным способностям.
     Сказанное мною сейчас есть истина, которая из глубин эзотерических школ
давно сообщалась отдельным, немногим  людям, иэто истина, которая в наши дни
должна быть особенно обоснованав духовной науке, потому что, она должна быть
предварительнойшколой  для   того,  что  наступит  в  будущем.  Человечество
настроено  теперь к  свободе,  к самостоятельному  признанию того, что  внем
формируется; и не  исключена  возможность того,  что  люди, которые выступят
первыми  пионерамиХристова  виденья,  будутоклеймены  как  и  их  весть  для
человечества, сойдут за сумасбродов,  и человечество еще глубже погрузится в
материализм, чем это  и без того уже произошло, поправ то, что могло бы быть
для него чудодейственнейшим откровением. Все, что может произойти в будущем,
до  определенной  степени  подлежит воле  человечества, так  что люди  могут
пройти также мимо собственного блага.  Чрезвычайно важно появление  духовной
науки, как подготовки для того, чем будет новое откровение Христа.
     Материализм  здесь может  ошибиться  двояко.  Первое,  что,  потрадиции
Запада,  вероятно  и   произойдет,  состоит  в  том,  что  то,  что  из  сил
собственного созерцания возвестится в двадцатом векепервыми пионерами нового
Христова  откровения,  будет  принято  за  дикую  фантазию,  за  совершенную
нелепость. Материализм  охватил сегодня все круги, он у себя  дома не только
на Западе, онзахватил также  и  Восток;  но  только тем он  проявляет себя в
инойформе.  Может случиться, что восточный материализм  поведет к тому,  что
люди не признают новое, на более высокой ступени  Христово откровение и  что
наступит  то, о чем здесь так часто ужеговорилось  и о чем  все  вновь будет
говориться:  что  материалистическое  мышление  обернет появление  Христа  в
материалистическоевоззрение,  т.  е.  может  случиться,   что  под  влиянием
духовно-научныхистин  к  тому  времени  хотя  и  будет  речь  о  наступающем
появлении Христа, но  в  то  же время  будут  думать, что Христос появится в
материальном  теле. Это  было  бы  тогда другой окраской материализма. Здесь
продолжилось  бы лишь  то,  что уже существовало  вистекших столетиях.  Люди
часто  пользовались  фальшью  этого  материализма,  когда единичные  из  них
выдавали  себя  за  вновь пришедшего  Христа.  Последний  более значительный
случай такого лже-христа произошел в семнадцатом веке, когда некто, по имени
Саббатай  Цеви,  из Смирны, выступим  как новоявленный Христос.  Он произвел
большой шум.  К  нему потянулись  паломники  не  только  изнепосредственного
окружения, но и  из  Венгрии, Польши,  Германии, Франции, Италии  и северной
Африки.  Повсюду в Саббатай Цеви видели физическую инкарнацию мессии. Мне не
хочется  говорить  отрагедии  человечества,  связанной с личностью  Саббатай
Цеви,  хотя в  семнадцатом  вене, конечно, эта  трагедия  не  была  особенно
большой. В то время человеку еще не  в такой степени быласвойственна свобода
воли; но силой своего познания,  котороеявлялось спиритуальным ощущением, он
мог опознать истину. В двадцатом же  веке несчастье было бы велико, если под
давлением   материализма  весть   о   появлении   Христа   истолковалась  бы
материалистически,  т.  е.  в  том  смысле,  что  Христос  опять появится  в
физическом теле.  Этим человечество доказало бы только,  что ононе приобрело
никакого уразумения и  понятия по  отношению  к  действительному продвижению
собственного развития  в сторону  высших, духовных сил.  Конечно, появятся -
подобно  Саббатай Цеви в семнадцатом веке - еще и дальнейшие ложные  мессии,
привлекая  людейматериалистического  толка.  Тем, кто  подготовлен  духовным
знанием, предстоит  испытание, суровое испытание - опознать истину, увидеть,
действительно ли проникает в спиритуальные теории так же и исполненное жизни
спиритуальное  ощущение или же в  них  живет лишь скрытый  материализм.  Это
будет  испытанием  на  дальнейшее развитие  духоведения: достаточно ли будут
развиты   людисилой  этого  духоведения,  чтобы  осознать,   что   Духа   им
надлежитвидеть  в  духе, что  им  надлежит проникнуть взором  в эфирный мирк
восприятию  нового  откровения Христа  -  или же,  что они  остановились  на
Физическом плане, желая в физическом теле увидетьпроявление сил, ссылавшихся
на Христа. Это испытание предстоитеще преодолеть стремящимся к духопознанию.
И мы можем сказать, что как раз для опознания истины в этой области нигде не
подготовлена почва лучше, чем там, где взросла германо-северная мифология.
     В том, что нам несет предание о Сумерках богов, содержится значительное
провиденьебудущего, и  здесь  я подходу  к  предмету,  который  был уже мною
затронут. Я вам сказал, что  народ, у которого так недалеко во времени лежит
его  ясновидческоепрошлое,  обладает  также и  в  ведущем его  духе развитым
ясновидческим  чувством   для   нового   понимания   того,   что  ожидаетнас
вясновидении. Если какая-то часть человечества переживает новоевремя как раз
на  той  почве,  где  расцветала  германо-севернаямифология,  то она  должна
понять, что то, чем  являлось  староеясновидение, должно - после прохождения
человеком через развитие на физическом плане - получить новый облик. То, что
возвещало старое  ясновидение, на некоторое время здесь умолкло; нанекоторое
время отошел  от человека, скрылся от его взора мирОдина и  Тора, Бальдура и
Хедура,  Фрейера и Фрейи. Но он опятьзабрезжитперед  ним, после  того как  в
этом промежутке  временинад его душой работали другие силы. И  когда в новом
ясновидении,   котороеначнется   с   эфирного  ясновидения,  душа   человека
охватитновый    мир,    она    увидит,    что    она   не    может    больше
придерживатьсяустарелых  формтех  сил,   которые  ее  воспитывали  раньше  и
которыедовели ее  способности  до определенной высоты  развития.  Дальнейшее
придерживание этих  устарелых  сил вызвало  бы  к деятельности человека,  но
теперь  перед его прошедшей новое развитие душой. Но перед душой человека  в
мощной  панораме вновь  выступит  к видимости и  все то, что  развилось  как
противоборствующие силы Одина и Тора. Эта душа  его не преуспеет в развитии,
не   сможет  защититьсебя   от  вреда,  если   она   лишь  покорится  силам,
воспринимаемым  старым ясновидением. Тор даровал некогда  человеку  Я.  ЭтоЯ
воспиталось  на физическом плане, развиваясь и высвобождаясь из змеиМитгард,
из того, что привила люциферическая сила - Локи - астральному телу. То,  что
некогда мог дать Тор  и над чем  в своем ростеподымается человеческая  душа,
это находитсяв борьбе с тем, что идет от змеи Митгард. В этом противоборстве
удерживается равновесие, т. е. они убивают друг друга. То же происходит и  с
Одином  в   его   борьбе  против   Фернис-волка  и  она  кончается  обоюдным
уничтожением. То же,  что в течение некоторого времени формировало  душевную
силу человека  - Фрейер,  - это должно быть  побеждено тем, что окрепшему за
его  время на  физическом  плане  Я  было дано  из сил  самой  Земли; Фрейер
побеждается огненным мечом происходящегоот Земли Сартура.
     Все  эти частности Сумерек  богов соответствуют  тому,  что  предстанет
человечеству  в  новом, действительно указывающим в будущееэфирном  виденьи.
Отпадет Фернис-волк. О, глубокая,  глубокая  истина таится в этом устранении
Фернис-волка  в  его  борьбе  с Одином. В  ближайшем  будущем  исключительно
сильнабудет  опасность  для  человека  вместо   развития  новых  сил  своего
ясновиденья  поддатьсясвоему  влечению  и  остаться  при  старом, астральном
ясновидениидревности,   которое   соблазнило   бы   его   такими   душевными
образамикак,  например,  Фернис-волк.  И  это  опять-таки  было  бы  суровым
испытанием для того, что должно взойти на почве духоведения: если, например,
на  его  почве появилось  бы  влечение  ко  всякому  неясному,  хаотическому
ясновидению, появилась бы склонность ценить  выше не то ясновидение, которое
просветлено   разумом  и   наукой,  а  старое   хаотическое,  лишенное  этих
преимуществ.
     Со  страшной  силой отмстились  бы такие остатки  старого  ясновиденья,
которые множеством хаотических образов внесли  бы путаницу в сознание людей.
Такое  ясновидение нельзя было бы встретитьтеми  способностями, которые сами
берут свое начало в силах  древнего ясновидения, а только тем, что в течение
кали-юги  созрело как  здоровая  сила к новому ясновидению. Спасти может  не
дарованная старым архангелом Одином сила, не старые ясновидческисилы; должно
прийти что-то совсем другое. Это другое известно германо-северной мифологии,
она знает о его существовании. Она знает ожизни эфирного облика, в
который должно инкарнироваться то  начало, которое мы должны  увидеть
как  эфирный  облик  Христа.   И  только   емуудастся  изгнать  то,  что
непросветленной ясновидческой силой запутает  и затуманит человечество, если
Один  не уничтожит Фернис-волка, который представляет собой  ничто иное, как
отставшую  ясновидческуюсилу.   Видар,  молчавший  все  время,  -  он
преодолеет Фернис-волка. Об том нам тоже говорят Сумерки богов.
     Кто узнает Видара во всем его значении и чувствует его всвоей душе, тот
поймет, что в двадцатом  веке  людямвновь можетбыть  дана способность видеть
Христа. Вновь предстанет ему Видар,  который  близок всем  нам в северной  и
центральной  Европе. Мистерии  и тайные  школы хранили  его в тайнекак бога,
который  лишь  вбудущем  получит  свою  миссию.  Даже  о  самом  его  облике
говоритсянеопределенно.  Это уже  видно  из находки вблизи  Кельна  никем не
опознанного  изображения,  которое  является  изображением  никогоиного, как
Видара.
     В течение кали-юги приобретались силы,  которые должны одарить человека
способностью созерцания  нового явления Христа. Те, кто исходя из  симптомов
времени призваны указать на то, что должно прийти, знают, что новое духовное
исследование  вновь восстановит  силу Видара, который отстранит от душ людей
все то, чтокак остатки сил старого хаотического ясновидения способно внестив
них  лишь  путаницу,  и который  в груди человека, в душе человека, пробудит
новоразвивающееся ясновидение.
     Итак,  когда из Сумерек богов нам мерцает удивительный обликВидара,  мы
видим, что из  германо-северной  мифологии нам, так сказать, лучится надежда
на будущее. Чувствуя свое  родство как раз собликом Видара, глубину существа
которого мы хотим постичь, мы надеемся, что  то, что должно быть центральным
нервом и жизненнойэссенцией всей сущности  духоведения, сможет изойти из тех
сил,   которые   сможет   принести  архангел   германо-северного   мира  для
современного    развития.    Для    пятого    послеатлантического    периода
временизавершена лишь часть  общего развития человечества и духа; завершение
другой части предстоит в будущем. Из суммы северо-германских
     народов этому завершению  будутбольше всего  способствовать те  народы,
которыечувствуют, что они  несут  в себе элементарные,  свежие силы.  Но это
будет предоставлено людским душам; они сами  должны будут решиться работать.
В двадцатом столетии, возможны заблуждения,  потому что то, что  должно быть
достигнуто,  предоставлено свободе людей  и не должно подлежать принуждению.
Поэтому вся  суть в том,  чтобы  правильно понять то,  чтодолжно  прийти. Вы
видите,   таким   образом,   что   если   в   нашей   современной   духовной
наукевысказывается  знание о существе Христа  иесли мы исходим из  истинного
познавания  этого  существа  Христа,  которого мывстречаем в самой  сущности
европейских народов, если мы связываемс этим наши надежды на будущее, то это
действительно   не  покоится  на   каком-либо   пристрастии  или  склонности
темперамента.
     Уже  не  раз говорилось, что  дело не в  имени, которое даетсясуществу,
которое можно обозначить Первым  в эволюции человечества. (Тот,  кто познает
существо Христа,  никогда  не  будет  упираться на  том,  чтобы  имя  Христа
удержалось как таковое).  Ноесли мы правильно понимаем импульс Христа, то мы
никогда не станем говорить, что существо, живущее в эволюции человечества
 - человечества  Запада  и  Востока, -  должно отвечать  симпатиям  людей  по
отношению   к   той  или  иной  истине.  Это  не   соответствуетоккультизму.
Оккультизму  соответствует факт познания: если этосущество  должно  былобыть
окрещено под  именем  Будды, точтобы  это - совершенно  независимо от  того,
симпатично это томуили иному или нет - неизменно  совершилось. Итак, дело не
в симпатии или антипатии, а в истине фактов.
     Если бы факты показали нам иное, в это же мгновение мы были бы готовы и
действовать  по-иному.  Руководящий принцип принадлежит только и единственно
фактам. Мы не стремимся  вносить в то, что мы рассматриваем как  собственное
жизненное начало духоведения  ни восточные, ни  западные тенденции; и если в
северо-германских  архангелах   мы  должны   были   найти   то,  что   может
оплодотворить   силы   истинного   духоведения,   то   это   не  будет  дано
одному-единственному народу или одному-единственному  племени, а будет  дано
всемучеловечеству.   То,  что   будет  дано,   что   должнобыть  дано  всему
человечеству, это хотя и  может возникнуть в тойили иной местности, дано  же
оно  должно  быть  только всему человечеству. Мы  не  знаем  различия  между
Востоком  и  Западом;  мы сискренней  любовью принимаем то, что мы знаем как
исключительновеликое  истинного импульса  древнейшей культуры  святых  риши;
мыпринимаем с любовью персидскую культуру; принимаем с любовью все, что  нам
известно  как египетско-халдейская  и  греко-латинская  культуры; с такой же
объективностью мы принимаем и то, чтовзросло на европейской почве.  И только
необходимость фактов принуждает нас давать указания так, как они даны.
     Когда мы принимаем все общечеловеческое, когда мы соединяем  с тем, что
мы  усваиваем  в современности, что мы называемобщим достоянием человечества
все то,  что культурному процессучеловечества принесла каждая религия, когда
мы  делаем это всебольше и  больше, -  тогда мы как  раз деятельны  в смысле
Христовапринципа. А  т. к. принцип Христа находится в непрестанном развитии,
то мы должны преодолеть то, что ему пришлось испытать в первыхстолетиях и до
наших дней, когда он находился в самой несовершенной начальной стадии. Мы не
смотрим в этопрошлое, не допускаем  его также и поучать нас. Нам неважно это
предание;  намважно  главным  образом,  то,  что может  быть  исследовано  в
духовном мире. Поэтому самое важное Христова принципа мы видим не в том, что
было - сколько бы это  ни утвердилось, по традиции, - а в том, что будет. Мы
не так уже ссылаемся на то, что нам говорит история, а ищем знание того, что
будет.  Центр тяжести Христова  импульса  лежит  в начале  христианской эры;
внешне-историческое неважно. После того как христианство переболело детскими
болезнями оно  будет  развиваться дальше. Оно потянулось  и  в чужие страны,
желая обратить людей  к тому, что имелось в отдельных  христианских догматах
данного  времени. О  христианстве  же,  котороестоит перед  нашей душой,  мы
знаем, что Христос был деятелен вовсех временах  и  что мы найдем  Христа во
всех  местах,  куда бы мыни пришли, что Христов принцип есть самый  духовный
принцип.  Иесли  буддизм  считает буддистами  лишь  присягнувших  Будде,  то
христианство  будет  тем,  что  не  присягает никакому  пророку,  ибо  ононе
находится  под  впечатлением  народного основателя религии,  апризнает  Бога
всего человечества.
     Тот, кто знает христианство, знает и то, что речь здесьидет о Мистерии,
которая стала видима на Голгофе на физическомплане. Созревание этой Мистерии
и  есть  то,  что ведет нас  в направлении, которое  я  изложил.  Ко времени
Мистерии Голгофы  духовная  жизнь была такова,  что эта Мистерия должна была
быть  пережитачеловечеством как  раз  так,  как она  была  пережита.  Мы  не
принимаем никаких догматов, в том числе и догматов христианского прошлого, и
если  с  той  или  иной  стороны нам  стали  бы  навязывать  какой-нибудь
догмат, то  в смысле истинно  понятого Христова  принципа мы  бы  его
отвергли. Пусть приходят люди, пытаясь закрепостить исторического Христа
в форму их вероисповедания, илипусть называют фальшью видимого нами будущего
Христа, -  они насне смутят заявлением: "Христос должен быть таким-то,  а не
иными, даже если это будет сказано теми, которым следовало бы иметьпонятие о
том,  кто такой Христос. То же и по отношению к восточному догматизму: он не
должен теснить и суживать существо Христа своими традициями и окрашивать его
своими  догматами.  Свободно и независимо от всякой традиции  и  от  всякого
авторитета  выступает  перед  человечеством  то,   что  как   раз  об   этой
грядущейэволюции может быть сказано из источников оккультизма.
     Меня радуетто взаимопонимание  людей,  которое  встречаешь  на  здешней
почве.  Все вновь и вновь  в течение этих дней мне  говорили приехавшие сюда
не-северяне,  как  свободно   они  себя  чувствуют   здесь  по  отношению  к
людямскандинавского севера. Многиевысказывали это.  Это доказательство - для
многих, быть может, еще и не  осознанное  - того, насколько мы понимаем друг
друга  вглубокой сущности  духовнонаучного  познания; насколько  мы особенно
поймем  друг  друга  в  том, на  что  я  указал уже  на  последнемтеософском
конгрессе в Будапеште и что я повторил во время нашего генерального собрания
в Берлине, на котором мы имели большую радость видеть также и наших северных
друзей. Плохо обстояло бы с духовной  наукой,  если бы тот, кто еще не может
проникать взором в духовные  области,  должен был бы  принимать сказанное на
слепую веру. Я прошу Вас и просил вас в Берлине ничего не принимать на  веру
и на авторитет из  того,  что  я когда-нибудь  говорил  или  буду  говорить.
Существует  возможность  еще  до достижения  человеком  ступени  ясновидения
проверить то, что извлекаетсяиз  ясновидческого познания. Что я когда-нибудь
говорил о Заратустре  и Иисусе из  Назарета, о Гермесе и  Моисее, об Одине и
Торе, о  самом Христе  Иисусе, я  не прошу вас этомуверить или принимать мои
слова  как авторитет.  Я прошу васотучиться от  принципа авторитета, ибо  от
лукавого стал бы длянас этот принцип авторитета.
     Но я знаю  совершенно точно: если вы  начнете размышлять с непредвзятым
чувством  по отношению к истине, если  вы  скажете:  "Нам  говорится  то-то;
проверим  доступные  нам  источники,  религиозные  и исторические документы,
проверим,  что  нам  говорит  естественная  наука",  -  то  вы  убедитесь  в
правильности сказанного. "Возьмите все  на помощь, и чем  больше вы  сможете
взять   на   помощь,  тем  лучше.  Я   спокоен.   Сказанное  из   источников
розенкрейцерства  вы можете проверять всеми средствами.  Проверьте сказанное
мной Христе Иисусе материалистической критикой евангелий, проверьтесказанное
мною по истории, проверяйте из всех доступных вам источников так точно,  как
только  это  вам возможно,  средствами, находящимися для  физически-внешнего
плана  в  вашем распоряжении;  я  убежден, - чем  точнее вы проверяете,  тем
больше вы найдете отвечающим истине то, что говорится  из историков мистерии
розенкрейцерства.  Я расчитываю на  это:  -  что сообщения, которые идут  из
розенкрейцерства, примутся не на веру, а на испытание; не на поверхностное -
при помощи поверхностных методов современнойнауки, а на добросовестное и все
более добросовестное.  Притяните все,  что может  вам  предоставить новейшее
естествознаниес   его   новейшими   методами;   притяните   все   результаты
исторических   илирелигиозных  исследований;   я  спокоен.  Чем   больше  вы
проверяете,  тем больше  вы будете находить  надежным то,  что говорится  из
этого источника.  Вы  ничего не должныпринимать из авторитета. Лучшие
духовные  ученики  -  это  те,  которые  принимают  сказанное  сначала   как
побуждение к активности, а затем несут его  на служениежизни, чтобы на жизни
проверить его. Потому что также и на жизни, на каждой ее ступени, вы сможете
проверить то,  что говоритсяиз источников розенкрейцерства. Далек  дух  этих
лекций от  догматизма и утверждений на веру. Проверьте это на том, что уже и
теперь вы можете встретить в душевно незаурядных, здоровых людях; и  вы сами
обнаружите  правильность  сказанного  как   пророческоеуказание  на  будущее
откровение Христа.  Вам  надо только открытьглаза и  непредвзято  проверять.
Требования веры в  авторитет не ставится никакого.  Это своего рода основное
настроение, которое неотменно должно проникать собой  все, что  мы принимаем
духовно. Итак, прошу  вас, примите к сердцу, что  принимать нечто какдогмат,
только  потому,  что  это высказал  тот  или иной, - это  значитпоступать не
духовнонаучно  поступать  духовнонаучно - это  принимать  сведения  духовной
науки как побуждение, как толчок,  и проверять их на жизни.  Тогда  исчезнет
для нашего духовно-научногомировоззрения опасность той или иной окраски.  Ни
восточные, низападные оттенки не должны окрашивать наши воззрения. Говорящий
в духе  розенкрейцерства не  знает  им ориентализма,  ни  западничества, ему
обаодинаково симпатичны, и он вскрывает  истину  исключительно из внутренней
природы фактов. Это то, на что мы указали какна народного духа, вершащего  в
северных  областях. В них  живет  германо-северо-мифологический  дух,  живет
сейчас  хотя еще  и  неявно,  но, тем не  менее,  распространенным в  Европе
гораздо  далее,  чем думают. Если бы  возник спор среди северных народов, то
его разрешение состояло бы  не в критике действий той илииной его части, а в
пробуждении каждого народа к самопознаниюи в  вопросе: что  есть  то лучшее,
что я могу дать? Тогда возложится на общий алтарь то, что ведет человечество
к его общему. продвижению вперед, к его благополучию. Источники того, что мы
можем  дать,  лежат  в  индивидуальном. Германо-северный  архангел  принесет
будущей общей культуре  человечества как  раз то, к  чему ведут заложенные в
нем способности, которые мы приблизительно охарактеризовали, но  он особенно
одарен,  чтобы  способствовать  осуществлению   во  второй  половине  пятого
послеатлантического периода культуры  того, что еще  не  может  быть сделано
впервой  половине,  -   а   именно,  того,  на  что  было  указано  как   на
пророчески-зачаточный духовный элемент  в славянской философии и вславянском
народном  ощущении.  Пока  это находится  в  подготовительной стадии, должна
будет завершиться первая половина пятогопослеатлантического периода времени.
Там  сначала  могло  быть  достигнуто  как  философия,  тонкое,  возвышенное
духовное  мировоззрение. Его должны еще охватить и проникнуть собой народные
силы,  чтобы  оно смогло  стать общим достоянием человечества, статьпонятным
широким кругам  нашей  земной  жизни. Попытаемся  понятьдруг  друга  в  этой
области, тогда этав  ином случае несколькоопасная  тема не  принесет  плохой
плод; если  соединившийся  здесьсевер и юг, восток, запад и центр  Европы мы
ощущаем  как  нечтоважное  для  всего  человечества; если  мы чувствуем, что
большиенароды,  так  же как и  малые народные  осколки  имеют свою  миссию и
должны  привнести  свою  часть для этого  целого.  Иногдамаленьким  народным
осколкам - т. к. им приходится сохранять старые  или новые душевные мотивы -
надлежит  привнести  важнейшее.  Таким  образом,  даже  если предметом наших
рассмотрений  мы ставим  этот  важный  вопрос, отсюда может возникнуть ничто
иное, как основное ощущение  душевной общности  всех тех,  кто  соединен под
знаком духовнонаучного мышления и чувства духовных идеалов.
     Недоразумения  могли  бы  возникнуть из изложенных  фактов  лишь в  том
случае,  если  бы  мы  не ясно постигли сущность  мирового  духовно-научного
движения, если бы  наши  ощущения шли только из личных симпатий и антипатий.
Если  же мы  поняли дух,  который вершит в этих лекциях, то  сказанное в них
сможет нам помочь поставить себе высокий идеал и принять  неуклонное решение
выполнить, - каждый по-своему и на своей  почве - нашу миссию и привнести ее
к общей цели.  Это удается нам лучше  всегда тогда, когда это идет из нашего
собственного существа, из того, что мы несем в себе, как  задатки.  Мы лучше
всего служим человечеству в целом, когда мы развиваем в себе эти наши особые
задатки, чтобы  принести их в жертву культурному потокуэтого  развивающегося
человечества. Мы должны  учиться понимать это. Мы должны научиться понимать,
что  плохо было бы,  если бы  духовная  наука вела не к  развитию  человека,
ангела  и  архангела,  а  к  преодолению  одного  народного  мнения  другим.
Духоведение существует не для того, чтобы помогать господствующему где-то на
Земле вероисповеданию  завоевывать еще и другую область. Его духу совершенно
не отвечало бы, чтобы Восток завоевал Запад или чтобы произошло обратное. Но
в его духе - отдать наше  лучшее, чисто человеческое  всему человечеству.  И
когда мы полностью живем в нас самих, но недля нас  самих, а для всех людей,
то  это и  есть истинная  духовная терпимость. Это слова,  которые я  должен
привнести к нашей рискованной теме.
     Благодаря  духовной науке - в  этом  мы  будем все больше  убеждаться -
прекратится расщепление людей.  Поэтому как раз теперь  существует  духовная
наука, которая ведет нас  не к тому, чтобы ставить народные души в оппозицию
одна  к другой,  а  чтобы  призвать  их  к гармоничному сотрудничеству.  Чем
лучшемы это поймем, тем лучшими учениками духа станем мы. На этомпока должны
отзвучать наши рассмотрения. Ведь, в конечном итоге, то, что мы собираем как
познание, должно  отзвучать  в нашемощущении, чувстве и мышлении  и в  нашем
духовном   идеале.  Чембольше   мы  в  этом  живем,   тем   лучше   мы   как
духовно-познающие.  Многие из  прибывших  сюда  на север  - я это  пережил -
вынесли  отсюда наилучшее впечатление, которое выразилось в словах:  "Какмне
хорошоздесь, на севере"!
     Когда в будущем в  человечестве пробудятся высшие  силы, скоторыми  мы,
без сомнения, встретимся, тогда молчаливый дух азов Видар  будет деятельным,
активным другом того сотрудничества, той  общей прилежной работы, под знаком
которой мы  все  пробыли  теперь вместе, - эти слова  мы можем принять,  как
слова  Видара.  В  этом   смысле  расстанемся  теперь  после  несколькихдней
совместного пребывания,  оставаясь  в духе - и  в  этом  жесмысле  -  всегда
вместе. Откуда бы мы ни сошлись в нашем духовном  стремлении,  издалека  или
близи,  да будут наши встречи всегда гармоничны, - также и  при затрагивании
такой темы, как вопрос об индивидуальностях той или иной  области Земли.  Мы
знаем,  что это лишь  единичные  жертвенные огни,  горящие  не  прочь другот
друга,  а в  стремлении слиться  в мощное жертвенное  пламя  которое  должно
запылать на  благо человечества благодаря  стольблизкому нашему сердцу и так
глубоко коренящемуся в нашей душе духовному мировоззрению.









            *  "Акаша-хроника" или  "  летопись  вселенной"  -
духовный отпечаток  всего,  совершающегося в  развитии космоса  и  человека,
доступный   "чтению"  или  расшифровке  на   определенной   ступенидуховного
развития. - О. П.


            *   Рудольф   Штейнер,   пользуясь   терминологией
христианской   эзотерики,   именует  этих   иерархических  духовных  существ
следующим образом:
     Духи Формы или власти - Exusiai
     Духи Движения или силы - Dynamis
     Духи Мудрости или господства - Kyriotetes


            *  "Geistige Hierarchien und ihre  Widerspiegelung
in  der  physischen  Welt  (Tierkreist  Planeten,  Kosmos)"  Zehn  Vorfrage,
gehalten in Dusseldorfvom 12 bis 18 Apr il 1909.


           * "Der Orient im Lichte des Okzidentes. Die Kinder
des Luzifer und  di Bruder Christi". Neun Vorfrage, gehalten in  Munchen vom
23 bis 29. August 1909.


           * Возможно,  что  в  стенографическую запись здесь
вкралась  неточность,  которая  удержалась  и в немецком  издании.  В  таком
случае,  судя  по  содержаниюследующего  несколько далее текста, эта фраза в
лекции могла бы гласить: " Он выдвинулся послеусвоения им - пробыв в течение
долгого,  долгого   времени  одним  из   архангелов   германских  народов  -
определенной школы". - О. П.


            *  - Царство, в которомпо  северной мифологии жили
азы, могучий род богов. - . О. П.


            * "Nebelheim", т. е. "далекая страна тумана" или "
далекая область севера". - О. П.


            ** "Muspelheim" - "далекая южная область". - О. П.



           *  "Die  Offenbarungen  des  Karma" Elf  Vortrage,
gehalten in Hamburg vom 15 bis 28 Mai 1910


            *   Духовная   наука   констатируетчто    Вишва
Кармандревнеймудрости                   Индии,                   Ауро
МаздаоПерсиииОзирисЕгипта  являются  одним  и тем  же космическим
существамкоторое  позжекак  Христоспрошло  через   Мистерию  Голгофы,
смертью и воскресеньем соединившись с Землей и человечеством. - О. П.


           * Среди  многочисленных  ценных указаний  Рудольфа
Штейнера относительно Владимира Соловьева, данных им в его различныхлекциях,
он высказывается о нем также в предисловии к"Избранным трудам Вл. Соловьева"
в их переводе на немецкийязык Г. Келлер (фон Вакано). -  О. П.


           *  Bluthut  (das Blut - кровь, der Hut - копыто) -
О. П.
