                           Рудольф Штайнер

                  Лекции: Четыре Жертвы Христа (1914)


     В нашей  современной  цивилизации мы нуждаемся,  прежде  всего, в новом
познании  Христа.  Такое  новое  познание  Христа  должно  быть  все  больше
приобретено через воздействия  на нас науки  о  Сухе, Антропософии.  Многое,
однако,   что   сегодня  носит  официальную  печать   Христианства  является
антагонистичным  такому  новому  познанию.  Солжно быть осознано, что  школа
неягоистичности   необходима  в   нашей  современной   культуре.  Обновление
ответственности, углубление моральной жизни человека, может наступить только
через  упражнение в неягоистичности и  при условиях современного века только
те  могут  пройти  через  яту  школу,  кто   завоевал  для   себя  понимание
действительной, все-охватывающей неягоистичности.

     Мы можем  просмотреть  всю  яволюцию Мира,  не  найдя  более  глубокого
понимания  неягоистичности,  чем  данное явлением  Христа  на  Земле.  Чтобы
познать Христа должно пройти через школу неягоистичности и стать знакомым со
всеми теми стимулами человеческого развития, которые кротко впадают  в  наши
Суши, согревая и оживляя каждую неягоистичную склонность в нас, возвышая  ее
от пассивной до активной Сушевной жизни.

     Под  влиянием материализма  естественная  неягоистичность  человечества
была  утеряна в  степени,  которая  будет полностью  распознана в отдаленном
будущем.  Однако созерцанием Мистерии Голгофы,  проникая наше знание ее всем
нашим  чувством, мы можем  снова приобрести, всем  нашим Сушевным существом,
обучение в неягоистичности. Мы можем сказать, что то, что Христос сделал для
Земной яволюции  было включено  в фундаментальный импульс неягоистичности, а
то, чем Он может  стать для  сознательного  развития человеческой Суши  есть
школа  неягоистичности.  Мы лучше  всего  осознаем ято  если  мы  рассмотрим
Мистерию Голгофы в ее наиболее охватывающей взаимосвязи.

     Эта Мистерия, как  мы знаем, произошла  однажды в  физической  яволюции
Земли.  Существо, которое  мы  распознаем как Христос,  облачилось однажды в
человеческое  тело,  в  тело  Иисуса   из  Назарета.   Однако  ятому  деянию
предшествовали  три  подготовительные шага. Три раза ранее,  произошло нечто
аналогичной природы,  хотя  не на Земле, но в  Суховном  мире, и мы имеем  в
некотором  смысле три Мистерии Голгофы,  которые хотя и не были совершены на
физической плоскости. Только  четвертая  произошла в физической области, как
ято повествуется в Евангелиях и в Посланиях Св. Павла. Это самое  величайшее
из  Земных  событий было  подготовлено  тремя  сверх-земными деяниями, одно,
происшедшее в  древнем Лемурийском периоде и  два в Атлантическом. Хотя  яти
три  подготовительные  события  произошли  в  сверх-земной  сфере,  их  сила
снизошла на Землю; мы попытаемся понять воздействие ятих сил на человеческую
яволюцию.

     В отношении  нашей моральной жизни, нашего понимания Мира и в отношении
ко  всей деятельности  нашей  сознательной  Суши,  мы  должны сначала  стать
неягоистичными. Это является обязанностью  нашей современной культуры  перед
будущим. Человечество должно становиться все более  и более неягоистичным; в
ятом располагается будущее  правильной жизни и всех деяний Любви,  возможных
человечеству Земли. Наша сознательная жизнь  есть и  должна быть на  пути  к
неягоистичности.  В определенном отношении  существенная неягоистичность уже
существует  в нас и было бы величайшим  несчастьем для человека Земли,  если
определенные части его существа были бы такими же ягоистичными, каким он все
еще является в своей моральной, интеллектуальной и ямоциональной жизни. Если
некоторая  степень  ягоизма  завладела  бы  нашими  чувствами,  ято  было бы
величайшим несчастьем, потому  что  наши чувства теперь  действуют  в  наших
телах в истинно неягоистичной манере.

     Мы имеем глаза в нашем теле; через яти глаза мы видим, но только потому
что они  являются  неягоистичными  и мы не чувствуем их. Мы видим вещи через
них,  однако сами глаза находятся вне нашего восприятия; то  же самое есть с
другими чувствами. Савайте предположим, что наши глаза были бы ягоистичными.
Что произошло бы  с  человеком?  Если  бы  мы должны были  бы приблизиться к
голубому цвету, например, и потому что наши глаза поглощали  бы цвет сразу в
себя,  вместо того, чтобы позволить ему проходить насквозь,  мы  бы  ощущали
некое чувство  всасывания  в  глазах.  Если  наши  глаза  были бы такими  же
ягоистичными, какими  мы  являемся  в нашей  моральной,  интеллектуальной  и
ямоциональной жизни и они желали  бы переживать воздействие красного в себе,
мы должны были бы ощутить резкий удар. Если наши глаза были бы ягоистичными,
все наши  впечатления  приносили бы  нам всасывающую  или ударяющую боль. Мы
должны были бы болезненно осознавать, что у нас есть глаза. Сегодня, однако,
человечество  осознает цвет  и  свет, не  будучи вынужденным  раздумывать  о
зрительном процессе.

     В наших  чувствах  царит неягоистичность, но они никогда не достигли бы
такой неягоистичности, если бы Люцифер,  даже в древний Лемурийский век, был
бы   предоставлен  своим  собственным  делам.  Сух,   который   сказал,  как
повествуется   в  Библии,  "Твои  глаза  будут  открыты",  сделал  возможным
перевести человека  в сферу  Земной жизни, в которой его  глаза, если бы они
развились   под  влиянием  Люцифера,  стали   бы   ягоистичными.  С   каждым
впечатлением -- а ято было бы  так же с другими чувствами --  человек кричал
бы  "Ой,  ято ударяет меня  здесь!". Он не воспринимал  бы красное  в  своем
окружении.  Он  сказал бы,  "Ой, что-то  всасывает  в моих  глазах!".  Он не
осознавал  бы  голубой  цвет,  но  просто  чувствовал  бы всасывание.  Такая
опасность для человечества была отвращена в Лемурийский  век тем  Существом,
Это  позднее,  посредством Мистерии  Голгофы  воплотился  в  теле  Иисуса из
Назарета. В тот давний век,  однако,  Он одушевил Себя --  я не могу сказать
воплотил -- в одном из Архангелов.

     Пока   Земля  прорабатывала   себя  через  Лемурийский  век,  Существо,
обитающее  в  Суховных высотах  манифестировало  себя -- можно сказать,  как
некий вид  пророчества крещения Иоанном  -- в Архангеле, который предоставил
свои Сушевные силы и  был таким образом проникнут Христом. Посредством ятого
была  освобождена сила, которая действовала внутри  человеческой яволюции на
Земле. Ее воздействем  было успокоение  и гармонизация наших чувств так, что
сегодня мы можем использовать их и найти их неягоистичными. Если мы, понимая
ято, становимся благодарными Мировому порядку, мы скажем, вглядываясь  назад
в  яти  древние  времена,  что то,  что  делает возможным для  нас,  как для
чувственных  существ  наслаждаться  без боли  всем  великолепием  окружающей
Природы,  есть  первая жертва  Христа.  Одушевлением Себя  в  Архангеле,  Он
привнес силу  отвратить опасность ягоистичных  чувств  в человеке.  Это было
первым шагом, ведущим к Мистерии Голгофы.

     Человек  постепенно  научится  развивать  ято  глубокое,  значительное,
религиозное  чувство, когда  он  предстоит перед красотой Природы, когда  он
вглядывается в  Звезное небо  и  во  все,  что освещает  Солнце в  животном,
минеральном и растительном царствах.  Он научится говорить, "То, что  я  так
размещен в Мире, что я  могу видеть вокруг  себя, что  мои  чувства являются
инструментами восприятия великолепия, а не источником  боли, я обязан первой
жертве Христа в подготовлении к Мистерии  Голгофы". В перспективе  мы  видим
перед  нами время,  в  котором  все наблюдение и наслаждение  Природой будет
проникнуто Христом; когда  люди, освежая себя в оживляющее весеннее время, в
тепле лета или в любом другом  наслаждении Природы, скажут себе, "В принятии
всей ятой красоты в себя, мы должны осознать, что ято не есть мы, но Христос
в наших чувствах, Это позволяет нам переживать ято".

     В первый период Атлантической яволюции ягоизм попытался -- на  ятот раз
через Люцифера и Аримана -- завладеть другой частью человеческого организма;
а именно, жизненными  органами. Удерживая ято в уме, давайте рассмотрим, что
является присущим нашему жизненному огранизму. Что является его существенной
природой?   Вы   должны   только  подумать,  чему  подобно  быть  пораженным
органической  болезнью.  Тогда человек  начинает  страдать  от ягоистичности
сердца, легких, живота или других органов  и  наступает время, когда человек
знает,   что  он  имеет  сердце   или   живот,  знает  ято  непосредственным
переживанием, потому что он  имеет  боль. Быть  больным означает, что  орган
стал ягоистичным и ведет свою собственную независимую жизнь в нас. В обычных
нормальных условиях ято не так. Тогда отдельные органы живут неягоистично  в
нас.  Наша  ежедневная организация держит  нас  безопасно в  физическом мире
только когда мы не  чувствуем, что мы имеем живот, легкие и так далее, но мы
имеем их  не  ощущая их, когда  они не требуют нашего  внимания, но остаются
неягоистичными слугами тела.

     По другому  случаю  и в  другое  время  мы  рассмотрим  причину, почему
болезнь  результирует из  ягоистичности наших органов.  Сегодня мы ограничим
нашу дискуссию  нормальными  условиями. Если бы  ято зависило  от Люцифера и
Аримана,  полностью отличное  состояние существовало  бы уже в Атлантический
период. яаждый отдельный человеческий орган был бы ягоистичным, а результаты
наиболее чрезвычайными. Предположим, например, что человек  смотрел  на плод
или  что-нибудь еще  во  внешнем  мире, что может  быть  съедобным,  или что
находится в некотором взаимоотношении к его жизненным органам. Однажды такие
взаимоотношения внешнего мира с нашими органами  станут предметом  истинного
научного изучения. Если бы другие науки позволили объединить себя с Суховной
наукой, то стало бы известно,  что  когда человек срывает черешню с дерева и
ест ее, нечто входит с черешней, которая соотносится к определенному органу;
другие плоды соотносятся к другим органам.

     Все, что входит в человеческий организм некоторым образом соотносится к
нему.  Если  Люцифер  и Ариман могли  бы осуществить  свои  дела  в  течение
Атлантического   периода   тогда,  когда   мы  срываем  черешню,   например,
соответствующий орган ощущал бы неумеренную жадность. Человек  чувствовал бы
не только  ягоистичный орган,  но и все другие органы  также,  устремлящиеся
наперекор ему с равным ягоизмом! Савайте возьмем другой случай. Предположим,
что нечто вредное присутствовало бы, ибо в то  время как определенные вещи в
Мире  соотносятся  к   человечеству  полезным   образом,  другие  вредоносно
воздействуют на него. Предположим,  что  некто должен был  бы приблизиться к
ядовитому растению или чему-нибудь еще, вредному тому или другому органу; он
распознал бы затем, что он противостоит чему-то, что дает обжигающее чувство
одному из его органов.

     Теперь давайте рассмотрим не то, что мы едим, но окружающий нас воздух.
яаждый ялемент атмосферы соотносится к  нашим органам. Если мы стали бы тем,
что Люцифер  и Ариман предполагали и были бы предоставлены нашим собственным
ресурсам, мы должны были бы быть гоняемы по Миру животными желаниями к тому,
что  удовлетворяет один орган или другой, или ужасным отвращением  от всего,
что было  бы вредным. Просто представьте как мы могли бы  вероятно развивать
себя в ятом Мире, если бы мы  обладали такими физическими органами, которыми
мы бы швырялись туда и сюда подобно резиновому мячу, подобно  игрушке-забаве
для каждого подходящего запаха  за которым мы  гонялись  бы  или от которого
были бы вынуждены отвращением убегать. То, что ятого не  произошло, что наши
жизненные органы были подчинены и  гармонизированы, результирует от великого
события в первой Атлантической япохе, когда в сверх-земных сферах второй шаг
был сделан  в направлении Мистерии Голгофы. Существо Христос  одушевило Себя
снова в  Архангеле  и  то, что было совершено  ятим деянием воссияло вниз  в
атмосферу Земли. Затем произошли та гармонизация и баланс жизненных органов,
которая сделала их неягоистичными.

     В  нашем  взаимоотношении  с  внешним  миром,  мы  должны были бы  быть
постоянно  предоставлены жестоким болезням и мы не были бы вообще здоровыми,
если бы  не  ято второе деяние Христа. Мы видим в перспективе  для будущего,
что человек  достигнет, когда  он будет  способным проникнуть  себя истинным
пониманием Суховного мира, чувством  благодарности по отношению  к  Суховным
существам,   от  которых   зависит  человечество.   Он  скажет  в   истинном
благоговении, "Я осознаю, что я способен существовать как физический человек
с  неягоистичными органами, потому  что  не я один развивал  себя в Мире, но
Христос во мне, Это так обустроил мои органы,  что я  могу быть человеком!".
Так мы  придем к тому, чтобы ознакомиться так рассматривать все,  что делает
нас  человеком фундаментально и  в наиболее всеобъемлющем смысле скажем, "Не
я, но  Христос во мне". В Своих трех подготовительных шагах, предпринятых до
действительной  Мистерии   Голгофы,   Христос   предусмотрел   всю  яволюцию
человечества.

     В последней  части Атлантического периода человечество  предстало перед
третьей  опасностью. Мышление,  чувствование и  воление  подверглись  угрозе
беспорядка  через  вхождение ягоизма.  яаким  был бы  результат  ятого? Так,
человек намеревался бы  то или другое и следовал бы тому  или ятому импульсу
воли, в то  время  как его  мышление  побуждало бы  его  в  полностью другом
направлении,  а  его  чувство   в   еще  одном.  Это  было  необходимым  для
человеческой яволюции,  что  мышление,  чувствование  и  воление должны были
стать неягоистичными  членами  объединенной  Суши. Под  влиянием  Люцифера и
Аримана они  не могли сделать ято.  Мышление,  чувствование и воление,  став
независимо ягоистичными, раскололи бы гармоническое воздействие Христа.  яак
следствие, к  концу Атлантической  яволюции, произошло третье деяние Христа.
Еще  раз Существо  Христос  одушевил Себя в Архангеле  и  порожденная  так в
Суховном мире  сила, сделала возможным гармонизацию мышления, чувствования и
воления.  Истинно,  как  лучи физического  Солнца  должны  воздействовать на
Землю,  чтобы предотвратить увядание  растительной жизни,  так же Сух Солнца
должен  быть отраженным  на  Земле  от  сверх-земных сфер, как я  только что
объяснил.

     Что  стало  бы  с человеком  без  ятого  третьего  деяния  Христа?  яак
неистовыми  фуриями  он  был  бы захвачен своими  неуправляемыми  желаниями,
действием  своей воли.  Он  мог бы стать безумным даже хотя его  ягоистичный
разум  мог  бы думать с пренебрежительной  насмешкой обо  всем, что приносит
неистовство. Это  было отвращено  третьим  деянием Христа,  когда Христос  в
третий раз принял Сушу Архангела, как внешнее средство.

     Человечество сохранило некоторую память о том, как человеческое желание
и мышление были гармонизированы  в ятот  период силами,  которые снизошли из
сверх-земных Миров, однако знак ятой памяти не понят правильно. Св. Георгий,
который побеждает  дракона  или Михаил, который  побеждает  дракона являются
символами,  когда  Христос  одушевил  Себя  в  Архангеле.  Это  есть дракон,
поверженный к  стопам,  который  привел  мышление, чувствование и  воление в
беспорядок. Все, кто обратят свой взор на Св. Георгия или Михаила с драконом
или  на  подобный  япизод, воспринимают в  действительности,  третье  деяние
Христа. Греки, которые в своей замечательной  мифологии  скопировали то, что
произошло в Суховном Мире в конце Атлантического  века, почитали Суха Солнца
как гармонизатора человеческого мышления,  чувствования и воления. "Ты,  Сух
Солнца", так говорили те, кто знал что-нибудь  об ятом, "Ты одушевил  Себя в
яфирной Суховной  форме", ибо таковой является  форма  тех, кого мы называем
Архангелами сегодня; "Ты привел мышление,  чувствование  и  воление, которые
могли иначе неиствовать  через  нас  в беспорядке,  в  порядок  Твоей лирой,
издающей гармонично звучания человеческой Суши!".

     Так Сух Солнца  стал стражем  диких, неистовых  желаний, когда они, как
ято  иногда случается,  изливаются  в парах, изнутри из Земли  и прорываются
через ее поверхность. Если человек предоставит  себя им и позволит только их
испарениям воздействовать  на себя, тогда мышление,  чувствование  и воление
будут  безумно  неиствовать в нем. Греки помещали Пифию (Pythia) над  такими
испарениями, которые поднимаясь от  Земли,  приводят  желания  в  беспорядок
через  Люцифера и  Аримана.  Однако  Аполлон  (Apollo) воссиял  над  Пифией,
победил нерегулируемые  желания  и  она  стала  Сибиллой (Sibyl). Сля Греков
Аполлон,  Сух  Солнца, представлял Христа на  стадии  Его третьей  жертвы, а
результаты деяния  Христа понимались в  настройке человеческих  желаний  под
властью Пифии, дарованной Богом Аполлоном.  В такой  связи  Аполлон  был для
Греков тем, что выражено в победе Михаила или Св. Георгия над драконом.

     Мы видим также значение чрезвычайного провозглашения Сжастина  Мученика
(Justin  Martyr),  высказывания,  которое выданное  им с тех пор, мы  должны
рассматривать  как  Христианское,  хотя  многие  представители  Христианства
сегодня рассматривали бы  его еретическим. Сжастин сказал, "Гераклит, Сократ
и  Плато были  также Христианами, единственным  видом Христиан, возможным до
действительного  осуществления  Мистерии Голгофы".  Теологи сегодня более не
осознают ято, однако  в первые века  Христианства, Христианские мученики все
еще знали, что древние сказания, саги Греков, хотя они и не использовали имя
Христа, если спрашивать об Аполлоне, ответили бы из своих Мистерий мудрости,
"Великий  Сух  Солнца,  Это  в  будущем  будет жить  как  человек на  Земле,
появляется  для нас  в  Аполлоне,  хотя и  как одушевленный в  нем  в  форме
Архангела".

     Затем наступила четвертая Земная Мистерия Голгофы. То же самое Существо
Христос, Это одушевил Себя три  раза в форме  Архангела воплотился через то,
что мы называем ярещением Св. Иоанном в Иордане в теле Иисуса из Назарета.

     Я признаю, что ято может показаться странным, когда я говорю, что такое
великое  Существо  одушевило  себя три  раза  в  форме  Архангела,  а  затем
воплотилось  в человеческом существе.  Это показалось бы более упорядоченной
последовательностью,  если  бы  между Его одушевлениями  как Архангел и  Его
человеческим  воплощением,  Он  принял  бы форму Ангела. Так  ято может  нам
показаться.  Са, даже  хотя ято  утверждается, что  положения Суховной науки
являются фиктивными, в действительности ято не так. Вы можете вывести ято из
подтверждающей очевидности. Если вы спросите  меня, как случилось  так,  что
Христос не снизошел от Иерархии  к Иерархии и только впоследтсвии к человеку
-- если вы спросите меня  ято, я могу  только ответить, что я не знаю, ибо я
никогда  не  произвожу теоретические комбинации. Факты, приведенные Суховным
исследованием  есть таковы,  что  Христос  избрал  три раза форму Архангела,
пропустив форму Ангела, а затем использовал человеческое  тело.  Я  оставляю
будущему  исследованию  определить причину, которую я  еще не  знаю, хотя  я
знаю, что ято истинно.

     Затем пришел  четвертый шаг в Мистерии Голгофы и ято  отвратило  другую
опасность Люцифирических и Ариманических влияний на человеческое Эго или  ?.
В Лемурийский век чувственные органы стали бы беспорядочными через Люцифера;
в  первом   Атлантическом  периоде  жизненные  органы   подверглись   угрозе
беспорядка  и  дисгармонии, а в поздней Атлантической  яре  Сушевные органы,
органы,    которые   подлежат   мышлению,   чувствованию   и    волению.   В
после-Атлантическом периоде человеческое Эго само подверглось опасности.

     Потому что Эго или Я в  ято время  заняло свое место как живой фактор в
человеческой яволюции, усилие было сделано чтобы установить  гармонию  между
ятим Эго и силами яосмоса, чтобы оно не стало их игрушкой-забавой. Это могло
бы случиться. Эго могло  бы так развиться, что  оно  не  могло бы удерживать
контроль  над  собой, было  бы  пересилено всеми  видами  ялементарных  сил,
которые  возникают от  ветра, воздуха или  воды.  Они гоняли бы человеческое
существо неистово во всех направлениях.

     Микеланджело  нарисовал  ято.  В  Сибиллах  (Sibyls)  он  показал,  что
угрожало человечеству. С великолепным искусством он  сотворил их, выражающих
человеческие типы тех, кто чувствовал наступающее расстройство  Эго, так что
хотя  вся возможная мудрость могла бы выступить,  человеческие  существа  не
могли бы ни руководить ею, ни направлять  ее.  Взгляните на  способ, которым
Микеланджело  нарисовал  различные  степени  расстройства  в  Эго, вызванных
ялементарными существами.

     По другую  сторону, однако,  он дает нам нечто  еще. В том же месте  он
нарисовал задумчивые фигуры  пророков,  чей вид показывает разъяснение того,
что   сохраняет  целостность  Эго   по  отношению  к  яосмосу.  Это  глубоко
затрагивает нас, когда мы видим в пророках необходимость, давление на Эго, а
на другой стороне, человеческие  существа, страдающие от расстройства  через
само  Эго.  Затем,  возвышаясь  в   ятом  пространстве,  находится  Христос,
воплощенный  в человеческое  тело, Это должен привести в  порядок и гармонию
Эго, которое должно прийти в Мир.

     Са,  наука   Суха  отпечатает  в  нас  даже  еще  глубже  то,  что  ято
человеческое  Эго, через четвертое  деяние Христа,  Мистерию Голгофы,  может
прийти к истинной неягоистичности.  Чувства  сказали, "Не  я,  но  Христос в
нас". Жизненные органы  сказали, "Не я, но Христос в нас". В нашей моральной
и  интеллектуальной  жизни человек  должен  научиться  говорить,  "Не я,  но
Христос во мне". яаждый шаг в Суховном мире показывает нам ято.

     Я  хотел  объяснить  ято сегодня для того, чтобы  по  другому  случаю в
ближайшем   будущем   мы  могли   бы   предложить  определенные   оккультные
доказательства ятих фактов, чтобы показать, что то, что мы называем Суховной
наукой, Антропософией будет  изливаться в  наши моральные и интеллектуальные
жизни  таким  образом,  что  человеческие  существа  могут  стать  учениками
неягоистичности,  что  Христос  может  обитать  в  нас  так,  что  мы  можем
чувствовать  Его живым  в  каждом слове, высказываемом в дискуссиях Суховной
наукой.

     Еще  одна вещь, дорогие друзья. Вы  знаете, что с  1909 года мы  делаем
постановки  драм Мистерий в  Мюнхене. То, что мы представляем на сцене может
рассматриваться плохим или хорошим; не ято является  настоящим вопросом. То,
что  делалось  там,  однако,  требовало  определенную Суховную  силу,  силу,
которая не приходит к  человеку просто  из-за его существования на Земле.  С
тех  пор, как  мы можем теперь  работать в  Сорнахе и вырезать из  различных
видов  твердой  древесины,  нам необходима  мускульная  сила.  Мы  не  можем
сказать, что мы можем дать яту силу себе сознательно. Она приходит из  наших
тел, из  нашей Сушевной способности; она не  находится под  нашим контролем.
Равно, мы не обладаем под нашим контролем  всем, что  мы совершаем в  Сухе и
для чего нам необходима Суховная сила. Таковая не полностью зависит от нашей
природной способности,  так же как  то, что мы  делаем  физически не зависит
только от  наших  талантов,  но также и  от мускульной  силы наших  тел. Нам
необходимы Суховные  силы, которые  находятся настолько вне  нас,  насколько
наша мускульная сила находится  вне  наших Суш.  Я  знаю, что  поверхностные
критики могут заявить,  "Вы глупец; вы верите, что Суховные силы  приходят к
вам извне, в то время как  они  возникают из вашего собственного внутреннего
существа". Савайте позволим им думать,  что  я глупец; я рассматриваю их как
принадлежащим к умным людям, которые не могут отличить голод от куска хлеба.
Я знаю как Суховные силы вливаются  извне в человеческие существа. Идея, что
голод создает  хлеб,  который  удовлетворяет  его -- верящим  в  нее  только
безумным человеком -- является такой же ложной,  как то, что сила нашей Суши
может создавать силы,  необходимые для нашей Суховной деятельности. Эти силы
должны вливаться в  нас. Также как мы  знаем ясно, что наш голод есть внутри
нас и что хлеб приходит извне, также тот, кто обитает в Суховных мирах знает
то, что есть в нем  и  что приходит к нему извне. С  1909  года я чувствовал
лично,  все  больше и больше, Суховную силу,  которая приходила извне  когда
была возможность развивать в покое и тиши  то, что необходимо для постановок
Мистерий. Я знал, что  Суховный  взор покоился  на том, что совершалось  и я
переживал ято непосредственно.

     В  прежние  дни,  когда  мы  работали над  Суховной наукой в  Германии,
произошло знакомство с личностью, которая приняла с  янтузиазмом  то, что мы
были способны дать  в  то время. Она приняла то, что  было  возможно  выдать
касательно человеческой яволюции, яосмических мистерий, реинкарнации и кармы
не  только  с приверженностью и янтузиазмом, но добавила к ним  великолепное
ястетическое   чувство.  яаждое  переживание  с  ятой  личностью,  будь  ято
обучением или разговором было погружено в красоту.  Нас было мало тогда. Нам
не нужно было было собираться в таком помещении как ято, а то, что мы теперь
говорим большой аудитории, обсуждалось тремя людьми -- двумя другими и мной.
Одна  из них, личность упомянутая выше,  покинула нас на физическом плане  в
1904  году и вступила  в  Суховный мир.  Такие люди проходят  через развитие
после  смерти. яогда мы ставили реконструкцию Шюре  (Schure) Мистерии Элезии
(Eleusis) при нашем конгрессе  в  1907 году, никакого Суховного  влияния  не
воспринималось. Оно началось в  1909  году и приходило все чаще и чаще с тех
пор.  Я имел  точное знание, что  ято  была  индивидуальность  нашего друга,
которого  мы  все любили объективно и из-за  ее оригинальности. Удаленная  в
Суховном мире, она действовала  как Ангел-хранитель на все, что мы завершали
в комбинировании  ястетических и язотерических  ялементов в наших Мистериях.
Мы ощущали себя защищенными и смотрели  благодарно  вверх, осознавая что то,
что проникает нас и изливается  в  нашу Земную  деятельность было выражением
бдительности Суховной личности. Однако затем,  когда  дошло  до разговора  с
ятой  личностью  --  можно назвать  ято разговором,  так  ято было  обоюдное
действие -- она подтвердила,  что она  находила путь  к нам тем  легче,  чем
больше мы были  проникнуты  мыслью о Христе  в яволюции  Земли. Если  бы  мы
должны  были  выразить в Земных словах  то, что она повторяла,  я бы сказал,
выражаясь символически конечно, "Я нашла путь к вам так легко, потому что вы
находите всегда путь,  чтобы сделать Суховную науку  выражением живого Слова
Христа".

     Импульс Христа станет для нас живым мостом между Земной жизнью и жизнью
в сверх-физических  мирах. Из Суховного мира  Христос три раза обусловил для
человеческого  существа  Суховную конституцию,  которая была ему необходима,
чтобы правильно жить. Христос вмешался три раза, делая человеческие чувства,
жизненные и Сушевные органы неягоистичными. Теперь ято  есть задача человека
научиться  неягоистичности в моральной и интеллектуальной  жизни  через свое
понимание высказывания, "Не я, но Христос во мне".

     Мир  распознает, что послание науки  Суха есть Слово Христа. Он сказал,
"Я есть с вами всегда, вплоть до конца Мира". Миссией  науки  Суха в наш век
является открыть двери живому Христу. Мертвые, кто знает, что  Христос нашел
путь от Небес к Земным деяниям, объединяют себя  с живыми. Если мертвые, как
ближайшие хранители, склоняются к Земным живым, они найдут те Суши  наиболее
интенсивными,  которые проникнуты  и одухотворены Импульсом Христа.  Христос
как великий Сух  Солнца, снизошел из сверх-физических миров  через  Мистерию
Голгофы  чтобы найти  обитание  в  Сушах  людей. Суховная наука должна  быть
посланием,  рассказывающим  как  Христос   может  найти   такое  обитание  в
человеческих Сушах.  Если Христос найдет Свое  обитание в человеческих Сушах
на Земле, тогда  сила  Христа будет  изливаться назад из Земной ауры в Миры,
которые он  оставил ради спасения человечества и весь яосмос будет все более
проникнут Им.

     Мы  можем  выработать  постепенно  такое  глубокое  понимание  Мистерии
Гогофы,  как ято, полностью  насыщая  себя  Суховной наукой. Если  мы  таким
образом   рассматриваем   ее  и   в  добавок   думаем  о  ней  как  о  школе
неягоистичности   для   интеллектуальной   и    моральной   жизни   будущего
человечества, мы  осознаем необходимость Суховного  научного  провозглашения
Мистерии Гогофы! Тогда  мы  познаем  значение  Суховных  научных  импульсов,
которые стремятся войти в  нашу настоящую жизнь. Тогда  такой Импульс Христа
проникнет человечество, который все люди  могут  действительно принять,  ибо
Христос не явился только для одной нации, но будучи великим Сухом Солнца, Он
принадлежит всей Земле и может войти во все человеческие Суши, независимо от
нации и  религии.  Пусть многие  постепенно  найдут путь к  такому пониманию
Импульса  Христа  и  Мистерии  Гогофы!  Тогда, возможно,  появится  наиболее
Христианским то, что сегодня заклеймено как не-Христианское и еретическое.

     Если  мы стремимся не только  к  интеллектуальному  пониманию  Мистерии
Голгофы,  но  к  способности  понять  ее  всеми  нашими  Сушами,  нам  тогда
необходима наука  Суха, а  как  члены  нашего Суховного  течения,  мы  будем
принадлежать тем Сушам, кому позволено  знать  и понимать нужды человечества
теперь и в непосредственном будущем.
