                                 Рудольф Штайнер

                               Нагорная Проповедь


     Позавчера  мы  говорили  о  том,  как  человечество представлено  перед
трудными  обстоятельствами. Мы будем в состоянии  лучше  понять,  почему это
так, если мы рассмотрим наше  время в терминах всей  эволюции человечества и
таким образом принесем себя на современный уровень относительно многих вещей
известных и неизвестных.

     Вы знаете, что  одним из важнейших провозглашений сделанных ко  времени
приближения События Христа  было: "Измените состояние ваших Душ, ибо Царство
Небесное близко". Эти  слова  обладают глубочайшим значением. Они указывают,
что нечто наиболее существенной  природы  происходит в  развитии  всей  Души
человека в наше время. Когда  эти слова были произнесены, более  трех  тысяч
лет прошло  с начала  Кали  Юга  (Kali Yuga)  или  Эпохи Мрака. Что является
существенным в  этой  эпохе? Это была  эра,  в которой  было  нормальным для
человека  зависеть только от того, что доступно его  чувствам и также от его
связанного с мозгом интеллекта. Только те вещи,  которые могли быть испытаны
такими средствами могли быть известными и  понятыми в Эпоху  Мрака или  Кали
Юга.

     Эпохе Кали Юга предшествовала  эпоха, в которой человек не был  зависим
только от внешних чувств  и  интеллекта, но тогда он все  еще сохранил более
или  менее память о древнем сновидчески подобном состоянии, в котором он был
способен  чувствовать  связь с Духовным миром.  Именно об  этой  изначальной
эпохе мы и желаем создать картину.

     Человек мог  видеть не  только  минеральные,  растительные  и  животные
царства, равно  как  и себя  внутри физической области,  но  он  мог также в
состоянии между  бодрствованием  и  сном  воспринимать Божественный мир.  Он
видел себя как члена низшего царства в Иерархическом порядке, а выше себя он
воспринимал Ангелов, Архангелов и так далее.  Он знал из своего собственного
опыта, что было бы абсурдом отрицать существование Духовного мира также, как
и сегодня было  бы абсурдом отрицать существование минеральных, растительных
и  животных царств. Он не только обладал  знанием того, что струилось к нему
из   Духовных   областей,  но  он  обладал  способностью   стать  совершенно
пронизанным  этими  силами. Тогда он  находился  в  состоянии  экстаза.  Его
чувство Эго было погружено, но Духовный мир со своими формами втекал в него.
Таким образом он обладал не только знанием, переживаением Духовного мира, но
он  мог,  если  например  он был больным  получить  исцеление  и  обновление
посредством такого экстатического состояния.

     Восточная мудрость  ссылается на  эпохи,  в  которых  человек  все  еще
обладал непосредственной связью  с Духовным  миром,  как: Крита  Юга  (Krita
Yuga), Трета Юга (Treta Yuga) и Двапару Юга (Dwaparu Yuga). В поздние эпохи,
однако, более не существовало действительное видение, но только воспоминание
имело место, подобно тому как  старый  человек может вспомнить  свою юность.
Затем двери  в Духовный мир закрылись. Человек не мог более сообщаться с ним
в  своем нормальном  состоянии  сознания  и наступило  время,  когда  только
посредством  длительной и  тщательной подготовки  в Мистериях  он  мог снова
повернуться к Духовному.

     В течение Кали Юга, однако, нечто  случайно  проникало в физический мир
из Духовных  областей. Как правило, это не приходило  от добрых сил, но было
демонической  природы.  Все странные заболевания,  описанные  в  Евангелиях,
когда  упоминались  люди ими обладающие, относились к демоническим  силам. В
них  мы должны распознать действие демонических Духов. Такая  Малая Кали Юга
началась около трех-тысячного года до Рождества Христова и характеризовалась
фактом, что Духовный  мир постепенно  стал совершенно закрыт для нормального
сознания человека,  так что все  знание  должно было  быть выведено  из мира
чувств. Если бы этот процесс продолжалься бы  с той  же силой, все возможные
связи с Духовным миром были бы утеряны для человека.  Вплоть до времени Кали
Юга человек помнил некоторые  вещи, которые были сохранены  традицией, но со
временем  даже такие  связи  постепенно  исчезли.  Даже  Учитель,  хранитель
традиции, не мог  говорить о Духовных  мирах,  потому что  человек  более не
обладал  способностью понимать.  Его знание  постепенно  стало  ограниченным
физическим миром.

     Если бы этот процесс продолжалься бы  далее, человек  никогда  снова не
смог бы установить связь с Духовным миром, сколько бы он ни пытался, если бы
нечто не произошло в другом направлении, а именно воплощение  на  физическом
плане Божественного Существа, на которого мы ссылаемся как на Христа.

     Раньше, человек  должен  был  возвысить себя  до  Духовных  Существ, но
теперь  они  должны  были снизойти в  его  область, появиться  в близи него,
прежде  чем  он  мог  распознать их  своим сознанием Эго.  Такой момент  был
предсказан пророками древности. Было предсказано, что человек будет способен
найти  свою  связь с Богом  внутри  и  посредством своего собственного  Эго.
Однако когда  обещанное время пришло, это было с силой преподнесено вниманию
человека, что  такой момент наступил. Тот, кто наиболее мощно сделал это был
Иоанн Креститель.  Он  провозгласил,  что времена  изменились,  что "Царство
Небесное  близко". Позднее,  это  было указано  подобным же образом  Иисусом
Христом, но  наиболее значимый знак  был  заранее  дан через  многочисленные
крещения, совершенные Иоанном Крестителем и через его учение.

     Единственно этими средствами изменение  не  было бы все  еще возможным.
Определенное   количество  людей  должно   было  бы  иметь  гораздо  большее
переживание  Духовного  мира  для  того,  чтобы  в  них могло  быть  рождено
убеждение, что Духовное Существо проявилось. Это было достигнуто погружением
их в воду. Когда человек был на  грани того,  чтобы утонуть,  связь эфирного
тела с физическим телом ослабевала, даже частично  отступала.  Тогда человек
переживал признак нового импульса в эволюции мира. Из этого произошло мощное
воззвание:  "Измените  состояние ваших  Душ,  ибо  Царство Небесное  близко.
Состояние  Души  через  которое  вы  вступите в  связь с снизошедшим Христом
должно снизойти на вас. Времена свершились".

     Сам  Иисус  Христос выразил  в  наиболее проникающих  мыслях, свершение
времен  в  так называемой Нагорной Проповеди.  Это ни в  коей  мере не  была
проповедь для масс. Евангелия гласят: "Когда Христос увидел толпы народа, Он
отступил от  них и  явил Себя  Своим  ученикам". Им Он открыл, что человек в
древние  времена мог стать  проникнутым Богом  в  течение состояния экстаза.
Будучи  вне своего  Эго,  человек  был  блажен  и  имел  прямое  переживание
Духовного мира из которого он мог  черпать Духовные и  дающие здоровье силы.
Однако теперь  -- так сказал Иисус  Христос Своим  ученикам  --  тот человек
может  стать  проникнутым  Богом,  который  проникнет себя Импульсом Бога  и
Христа, и  сможет  объединить  себя  как  Эго с таким Импульсом.  В прошлом,
только  тот  мог взойти к  Духовным  сферам кто  был  наполнен Божественными
потоками исходящими от  них. Только тот, кто обладал  Духом мог  быть назван
блаженным. Такой человек был видящим в древнем смысле и был редкой персоной.
Большинство  людей стали нищими Духом. Теперь однако, те  кто  искал Царство
Небесное могли найти его через свои собственные Эго.

     Что происходит в такую  важную  эпоху в  эволюции мира всегда оказывает
действие на целое человечество. Если только один член человеческого существа
подвергся воздействию, все другие члены реагируют. Все члены его существа --
физическое,  эфирное  и   астральное   тело,  чувственная,   рассудочная   и
сознательная Душа, Эго  и даже  высшие члены Души  -- получают  новую  жизнь
через близость Царства Небесного. Такие учения находятся в полном согласии с
учениями изначальной Мудрости.

     Для того  чтобы  Индивидуальность должна была  войти  в  Духовный мир в
прежние времена, эфирное тело  должно  быть  слегка отделено от  физического
тела,   которое   было   сформировано   особым   образом.   Иисус   Христос,
следовательно,  сказал  по  отношению к  физическому телу:  "Блаженны нищие,
бедные  Духом, ибо если  они разовьют  свои управляемые Эго тела  правильным
способом, то  они  найдут Царство Небесное". ("Блаженны  нищие Духом, ибо их
есть Царство Небесное". -- Евангелие от Матфея 5:3)

     Об эфирном теле Он сказал: "Раньше люди могли быть излечены от болезней
тела и Души возвышением в Духовный  мир в состоянии экстаза. Теперь  те, кто
страдает и наполнен Духом Бога могут быть вылечены и утешены, найдя источник
утешения  внутри  самих  себя".  ("Блаженны плачущие,  ибо они утешатся". --
Евангелие от Матфея 5:4)

     Об  астральном  теле Он сказал: "В прежние времена  те, чьи  астральные
тела были заняты  дикими  и  необузданными  страстями  могли быть подчинены,
когда  спокойствие,  мир  и  чистота устремляются  к  ним  от  Божественных,
Духовных  Существ".  Теперь  люди должны найти силы внутри своих собственных
Эго  через обитающего Христа, чтобы  очистить свои астральные тела на Земле.
Таким образом  новое влияние в астральном теле должно было быть представлено
в словах: "Блаженны и Богом проникнуты в своих астральных телах являются те,
кто вскармливает спокойствие  и невозмутимость внутри себя -- все утешение и
благоденствие на  Земле  будут  им  наградой". ("Блаженны  кроткие, ибо  они
наследуют Землю". -- Евангелие от Матфея 5:5)

     Четвертая заповедь касается  чувственной Души.  Эго того,  кто  очищает
себя  в своей чувственной Душе  и  ищет высшего  развития, будет  проникнуто
Христом.  В  своем  сердце  человек будет  жаждать  праведности  -- он будет
проникнут благочестием  и  его  Эго  станет насыщенным  в  себе.  ("Блаженны
алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся". -- Евангелие от Матфея 5:6)

     Следующий  член   человеческого  существа   есть  рассудочная  Душа.  В
чувственной Душе  Эго находится в апатичной дреме; оно пробуждается только в
рассудочной Душе.  Вследствие  того,  что Эго спит в чувственной Душе, мы не
можем обнаружить  в  другом человеке  Эго, которое действительно делает  его
человеческим существом. До  того  как  Индивидуальность  развила Эго  внутри
себя, она должна была  позволить чувственной Душе вырастать до Высших миров,
чтобы   быть   в   состоянии   получить   что-нибудь   там.   Однако   когда
Индивидуальность   развивает  себя  в  своей  рассудочной  Душе,  она  может
воспринять  другого человека, ближайшего  к ней. Когда ссылаются  на все эти
прежде упомянутые  члены человеческого существа мы  должны  иметь ввиду, что
было дано им в прежних областях.  Только  рассудочная Душа  может  наполнить
себя тем,  что струится  от человека к человеку. ("Блаженны  милостивые, ибо
они  помилованы  будут".  --  Евангелие  от Матфея  5:7)  В  пятой  заповеди
структура  предложения должна  будет  принять специальную  форму. Предмет  и
предикат должны  быть  подобными,  поскольку  это  касается  того,  что  Эго
развивает   внутри   себя.   Пятая  заповедь  гласит:  "Тот,  кто  развивает
сострадание и милосердие найдет сострадание в других".

     Следующее  предложение заповедей относится  к  сознательной Душе. Через
нее Эго приходит к бытию как чистое Эго и становится  способным принять Бога
в себя.  Если человек возвышает себя  до такой степени, он может  воспринять
внутри  себя  ту   каплю  Божественного,  его   Эго;   через  его  очищенную
сознательную Душу он может видеть  Бога. Внешним физическим выражением Эго и
сознательной  Души  является  кровь, а  место,  где  они достигают  наиболее
чистого выражения находится в сердце, как выражение очищенного Эго. Христос,
следовательно  сказал в шестой заповеди:  "Блаженны чистые  сердцем, ибо они
Бога узрят".  (Евангелие от  Матфея  5:8) Таким образом  нам показано как  в
наиболее  интимном  смысле  сердце   является   выражением  Эго,  выражением
Божественного в человеке.

     Давайте  продвинемся  к  тому, что выше сознательной Души --  к манасу,
буддхи  и  атману  или  само-духу,  жизне-духу  и духо-человеку. Современный
человек может развить три члена Души, однако не ранее  отдаленного  будущего
сможет он развить высшие  члены  -- само-дух, жизне-дух и духо-человека. Они
еще не могут сами  обитать в человеке,  ибо чтобы это произошло, необходимо,
чтобы человек созерцал Высшие  Существа. Само-дух еще не обитает в человеке,
только в  будущем  он вольется в человека.  Человек еще недостаточно  развит
чтобы принять само-дух полностью в себя. В этом отношении он еще находится в
начале своего  развития  и подобен  сосуду, который постепенно получает его.
Это  указано в седьмой заповеди. Сначала, само-дух может только вплестись  в
человека и наполнить его теплом. Только через Деяние Христа он принесен вниз
на Землю как сила любви и гармонии. Следовательно, Христос сказал: "Блаженны
те, кто  притянул само-дух  вниз в себя,  ибо  они станут детьми Бога".  Это
указывает  человеку вверх к  Высшим мирам.  ("Блаженны  миротворцы, ибо  они
будут наречены сынами Божиими". -- Евангелие от Матфея 5:9)

     В дальнейшем упоминается о том, что то, что будет принесено будущим, но
будет  встречено  во все возрастающей мере  опозицией настоящего  времени  и
будет яростно отвергаться. В  восьмом предложении заповедей  сказано: "Богом
наполнены  или  блаженны  есть те,  кто преследуются за праведность, ибо они
будут   наполнены   в  себе  Царством  Небесным,  жизне-духом  или  буддхи".
("Блаженны изгнанные за правду, ибо их есть Царство  Небесное". -- Евангелие
от Матфея 5:10) В связи с этим мы находим ссылки также на специальную миссию
Самого  Христа,  в  предложении,  которое гласит: "Ближайщие ученики  Христа
могут  рассматривать себя блаженными если они должны страдать  от гонений за
Него".  Это -- слабый намек на духо-человека или атман, который будет придан
нам в отдаленном будущем. ("Блаженны вы, когда будут поносить вас  и гнать и
всячески неправедно злословить за Меня". -- Евангелие от Матфея 5:11)

     Таким образом  в Нагорной Проповеди провозглашается великое  сообщение,
что  Царство  Небесное  близко. В  течение  этих  событий  Мистерия эволюции
человечества  была исполнена  в  Палестине.  Человек  достиг  такой  степени
зрелости  во всех членах  своего  существа,  что  он  был способен со своими
очищенными  физическими  силами  получить Импульс Христа  непосредственно  в
себя.  Таким образом должно было произойти, что Человек-Бог Христос слился с
человеческим существом Иисусом из Назарета  и таким образом соединенные силы
проникли Землю в  течение трех лет своей  мощью.  Это должно было произойти,
чтобы человек не потерял  совершенно свою  связь с Духовным  миром в течение
Кали Юга.

     Кали  Юга,  Эпоха  Мрака,  продолжалась однако  до  1899 года. Это  был
особенно  важный   год  в  эволюции  человечества,  ибо  он   отметил  конец
пятитысячного  прериода  Кали  Юга  и  начало   новой   стадии   в  эволюции
человечества. На место старых способностей имевших  место в течение Кали Юга
человек разовьет  теперь новые Духовные способности. Итак  мы приближаемся к
периоду, в  котором  природные  способности  и возможности для  приобретения
доступа  к  Божественным  Духовным мирам  пробудятся в  человеке. Прежде чем
первая  половина двадцатого  столетия прошла,  некоторые  люди  пережили при
полном сознании Эго проникновение  Божественного Духовного мира в  физически
чувственный мир  таким же образом, как  это сделал Саул  при трансформации в
Павла перед Дамаском. Это станет впоследствии нормальным условием для многих
людей.

     Христос не воплотится снова в физическом теле,  как он сделал в Иисусе;
теперь ничего  не  было  бы достигнуто  этим.  Это  было продиктовано  тогда
величественными Космическими  законами  эволюции Земли;  в  противном случае
люди были бы  неспособны распознать Христа. Но теперь люди развились далее и
обладают силами  Души  с  которыми они  могут проникнуть  в  Эфирное.  Таким
образом Христос станет видим для  человечества в эфирном, а не  в физическом
теле. С  середины двадцатого  столетия и далее, в течение следующих двадцати
пяти сотен лет  это будет происходить все  более и более  часто. Достаточное
количество людей будут следовательно иметь переживание события Дамаска,  для
того чтобы это стало общим событием по всему миру.

     Мы изучаем  Духовную науку  для того,  чтобы такие способности, которые
будучи вначале  едва воспринимаемыми,  не  могли  бы  быть  незамеченными  и
потерянными  для человечества, а те, кто благословен новой  силой видения не
были  бы рассмативаемы  как мечтатели  и  дураки, но вместо  этого имели  бы
поддержку  и  понимание группы  людей,  которые  в своих общих  целях  могут
предотвратить  такие  нежные  семена  Души  и   качества  Души   от  грубого
затаптывания   до   смерти  из-за   недостатка   понимания.  Духовная  наука
действительно подготовливает условия  при которых  такие  способности  могут
пышно расти и расцветать.

     Недавно я объяснил, что такие новые качества  дают нам новое озарение о
Стране  Шамбала  (Land of Shamballa), так что  мы можем научиться  познавать
значение  и  истинную природу  Христа, чье  второе пришествие  указывает  на
зрелось распознавания человечества.

     Говоря  в обшем, исторические  эпохи  повторяют  себя,  однако всегда в
новой  форме.  Духовной наука  видит  начало Кали  Юга как  закрытие врат  в
Духовный  мир.  После  того, как  прошла первая тысяча лет, наступила первая
компенсация этого.  В  Индивудуальности Авраама,  после его  посвящения  при
Мелчиседек  (Melchisedek)  стало   возможным   для  человеческого   существа
распознать Бога  в окружающем мире через  истинное видение и должную  оценку
внешнего мира, простирающему, как  бы  покров перед его чувствами. В Аврааме
мы видим первый восход  знания, которое позволяет человеку  оценить истинную
сущность  Эго-Бога, Бога  относящегося к  природе человеческого  Эго. Авраам
осознал,  что  за  феноменом чувственного  мира находится  нечто, что делает
возможным  для  Эго  человека  воспринять   себя  как  каплю   бесконечного,
неэфемерного Эго мира.

     Вторая стадия  откровения  Бога была пережита во времена  Моисея, когда
Бог приблизился  к человеку  через  элементы. В  пылающем  кусте, в громе  и
молнии над Синаем, Он манифестировал себя чувствам  человека и воззвал к его
наиболее  внутреннему существу. В третьей тысяче лет, в которой знание  Бога
прорвалось, последовала  эпоха  Соломона. Бог явил Себя через символы Храма,
который Соломон построил в Иерусалиме.

     Таким  образом  Божественное   откровение  продвигается  стадиями.  Бог
сначала явился Аврааму как Эго-Бог, или  Иегова Бог, затем Моисею в пылающем
кусте, в громе и молнии, а затем Соломону в символах Храма.

     То,  что  проявляетя  в  определенной эпохе,  повторяет себя  позднее в
обратном порядке.  Поворотным пунктом является  появление  Иисуса  Христа  в
Палестине.  То,  что  непосредственно  предшествовало  тому  времени  должно
сначала перепроявиться. Соответственно, первая тысяча лет после  Христа была
снова эпохой  Соломона;  Дух  Соломона  являлся активным в лучших людях того
времени,  так что  Мистерия  Голгофы могла  быть внедрена. В  те ранние века
после  Христа,  символы Соломона  могли быть интерпретированы наиболее легко
теми, которые были наиболее глубоко подвержены действию События Голгофы.

     Во вторую тысячу лет после Христа мы можем распознать повторение  эпохи
Моисея. То, что Моисей переживал внешне, теперь возникает в мистицизме таких
людей, как Экхарт (Eckhart), Иоханесс Таулер (Johannes Tauler) и  так далее.
Мистики  переживали в своих  внутренних  существах то, что Моисей  переживал
внешне в пылающем кусте, в громе и молнии. Они  говорили о  том, как Эго-Бог
явил  Себя им, когда они уходили в себя. Когда они воспринимали внутри своих
Душ искру  своих  Эго,  тогда  Эго-Бог, Единый Бог  Иегова  являлся им.  Это
произошло с  Таулером,  который был великим проповедником и призводил мощные
откровения. К  нему  пришел однажды мирянин, которого называли  "Друг  Бога,
друг Горы", о  котором думалось, что он желал стать учеником Таулера. Однако
вместо  этого,  он  вскоре стал его  учителем,  после  которого  Таулер  был
способен говорить  о  Боге с такой  внутренней  силой, что, как  сообщалось,
некоторые  ученики   падали   в   прострации,  лежа  как  мертвые,  пока  он
проповедовал. Это  является воспоминанием событий, которые  произошли, когда
Моисей, получил Законы на Синае.

     Дальнейшие века вплоть до нашего настоящего времени были наполнены этим
Духом.  Теперь, однако мы  вступаем в эру, которая  напоминает и  возрождает
эпоху Авраама,  в смысле, что люди  уводятся  прочь  от мира, воспринимаемом
нашими  физическими  чувствами. Дух  Авраама повлияет на наше  знание  таким
образом, что люди отрекутся от  старой  ментальности,  которая  предпочитает
только физический  мир. Однако в контрасте с Авраамом, для которого Дух Бога
должен был быть найден только в мире чувств, мы теперь будем переростать мир
чувств и вростать в Духовный мир.

     Даже хотя люди ничего не знали обо всем этом в прошлом, мы можем вполне
сказать, что  это  не  препятствует нашему развитию.  В  эру, которая теперь
приближается,  однако, мы будем  помещены в обстоятельства, которые требуют,
чтобы люди сознательно взяли свою судьбу в свои собственные руки. Они должны
знать,  как Христос будет воспринимаем в  будущем. Во истину было упомянуто,
что после События Голгофы Христос снизошел к мертвым в Духовном  мире, чтобы
принести  им  Слово  Спасения.  Событие  Христа  действует сегодня таким  же
образом. Следовательно,  это все  равно  живет ли человек  в физическом мире
здесь на Земле или уже прошел через смерть. Если он приобрел понимание этого
здесь на Земле, он  может уже  переживать Событие Христа в Духовном мире,  а
это  будет  показателем,  что  человек  не  проживал  на этой,  нашей  Земле
безрассудно. Если, однако, человеку не удалось приобрести  понимание События
Христа здесь на Земле, действия События Христа пройдут мимо него без следа в
течение  периода между смертью и новым  рождением. Он будет  затем  вынужден
ждать  до  своего следующего возвращения  на  Землю, до  нового рождения для
того, чтобы быть способным подготовить себя.

     Человек не должен  верить, что Христос появится во плоти, как некоторые
ложные учения утверждают,  ибо  в  таком случае было бы  невозможно верить в
прогрессирующее  развитие  способностей  человека  и  мы были  бы  вынуждены
сказать, что события повторяют себя тем же самым образом. Но это не так. Они
повторяют себя, но на все более высших уровнях.

     В следующие века будет  часто  провозглашаться, что Христос  вернется и
снова явит Себя. Ложные мессии и  Христосы  появятся. Но  те, кто вооружился
объяснениями,  данными  выше, с  истинным  пониманием  истинного  пришествия
Христа, отвергнет такие утверждения. Знание позволяет тому, кто может видеть
историю последних веков в таком свете не быть ни удивленым  ни умиленым, что
такие  мессии  появились.  Например,  это случалось  прямо  перед Крестовыми
походами, а  также  в семнадцатом веке, когда  ложный  мессия Шабатти  Тжеви
(Shabattai Tzevi)  появился в Смирне  (Smyrna). Поломники  стекались  к нему
даже из Франции и Испании.

     В то время  такое обманчивое верование не производило так много  вреда.
Онднако теперь,  когда человек  с  его  наиболее продвинутыми  способностями
должен быть  способным  распознать,  что  ошибкой является  верить во второе
пришествие Христа во плоти, но это является в соответстсии с истиной, что Он
вновь  появится   в  эфирном   теле   --  теперь   это  является  абсолютной
необходимостью просто различать такие вещи. Путаница в таких фактах имела бы
серьезные последствия. Мы не можем  верить  в мнимого  Христа, который вновь
появится  во плоти, но только во  Христа, который вновь  появится в  эфирном
теле.  Такая манифистация примет  форму естественного  посвящения, точно так
же, как  в настоящее время  посвященный  переживает  это  события  особенным
образом.

     Таким образом мы  приближаемся  к эпохе,  в которой человек  не  только
ощущает   себя,   окруженным  физически   чувственным   миром,   но   также,
соответственно  степени его  развития и Духовным  миром. Проводником в такой
новый мир Духа  будет эфирный Христос. Не имеет значения какому религиозному
сообществу  или верованию люди принадлежат -- однажды распознав эти факты  в
себе,  они  познают  и  примут  Событие  Христа.  Христиане,  которые  имеют
переживание   эфирного  Христа   находятся  возможно  в  еще  более  трудном
положении, чем те, кто  принадлежат другим религиям, и  все таки  они должны
стремиться принять такое Событие Христа также нейтрально, как и  другие. Это
будет  фактически задачей  человека развить,  особенно  через  Христианство,
понимание  возможности  вхождения  в   Духовный  мир  независимо   от  любой
специфической религиозной конфессии, просто посредством силы доброй воли.

     Антропософия должна помочь нам прежде  всего в этом. Она приведет нас в
ту  Духовную страну,  описанную  в  древних Тибетских писаниях, как  далекая
сказочная  страна,  но подразумевающую Духовный мир --  Страна  Шамбала.  Не
сновидческим  путем, но в полном сознании должен человек войти в эту  страну
под водительством  Христа.  Даже  теперь  посвященный  может  и  должен идти
открыто в  Страну Шамбала для того чтобы приобрести новые силы.  В  будущем,
другие люди также войдут в Страну Шамбала. Они увидят ее лучащийся свет, так
же, как  Павел увидел над  собой свет, который струится от Христа. Этот свет
будет струиться к ним также. Врата в  такую область света отркроются для них
и через них они войдут в священную Страну Шамбала.
