                            Рудольф Штайнер

                 Оккультные знаки и символы. Лекции 1-4 [1907]


Лекция I. Созидающие Звуки Космоса.


     Оккультные знаки и символы.
     Штутгарт, 13 Сентября 1907
     GA 101

     Эти  четыре лекции, которые  должны быть даны здесь в Штутгарте сделают
ударение некоторым образом на более сокровенном звучании, так как может быть
предположено,  что аудитория  является  большей  частью, состоящей  из  тех,
которые  были  знакомы с фундаментальными идеями оккультого учения некоторое
время.  Следовательно они  могут вполне  желать  узнать о  более сокровенных
деталях из области Духовной  науки.  То, что будет  избрано  в этих  лекциях
является оккультными знаками и  символами в  их отношении  к  Астральному  и
Духовному  миру  и некоторые из них  будут  исследованы в  их более глубоком
значении. Я  прошу вас  заметить, что  многое из  первых  двух  лекций будет
звучать  необычно и будет полностью  объяснено  только позднее  в третьей  и
четвертой лекциях. Это,  конечно,  основано на природе материала, потому что
лекции  Духовной  науки  не могут быть  подобны  лекциям  в других областях,
которые слагаются как в математике из простых элементов. Многое из того, что
сначала покажется неясным, позднее станет более ясным и понятным.

     Символы и знаки, не только в  обычном мире,  но  также  и в  теософском
мире,  часто дают впечатление  чего-то произвольного,  что только "означает"
нечто. Это не  так. Вы знаете, например,  что различные Планеты во Вселенной
обозначены знаками. Вы знаете, что известным знаком в теософских аллегориях,
иносказаниях является  пентаграмма,  пятиугольник. Далее,  вы знаете,  что в
различных религиях  Свет  упоминается в  смысле Мудрости, Духовной  ясности.
Если  вы должны  теперь спросить о значении  таких  вещей, тогда  вы  можете
услышать, что это означает то  или другое -- треугольник, например,  означал
бы  Троичность и  тому  подобное.  Часто  в  теософских писаниях  и  лекциях
интерпретируются  мифы  и  легенды;  говорится,  что они  "означают  нечто".
Добраться до смысла, до значения, распознать реальность таких символов будет
задачей этих лекций.  То, как это подразумевается мы можем  сделать ясным на
примере.

     Давайте  рассмотрим пентаграмму. Вы знаете, что много трудно понимаемых
измышлений было  проведено над ней -- это не имеет дело с  оккультизмом. Для
того, чтобы понять, что оккультист говорит о  пентаграмме мы должны  сначала
вспомнить  семь фундаментальных  частей  человеческого существа, и это есть,
прежде  всего  эфирное  тело,  которое  особенно  имеет  отношение при таком
рассмотрении. Вы знаете,  что эфирное тело принадлежит к области оккультного
--  оно  не может быть увидено физическими  глазами.  Чтобы воспринять  его,
необходимы методы ясновидения.  Тогда  станет очевидным, что его сущность не
состоит   из   проявления    как   тонкого   туманообразного    образования.
Характеристикой  его   является   то,  что  оно  на  самом   деле   является
архитектором, создателем физического тела. Так  же,  как лед формируется  из
воды, так и  физическое  тело формирует себя из эфирного тела,  которое, как
океан,  наводнено  многими  потоками, следующими во всех направлениях. Среди
них находятся пять главных потоков. Когда вы стоите с раздвинутыми в стороны
ногами  и  вытянутыми  в  стороны  руками,  вы  можете  точно  следовать  за
направлением этих пяти потоков. Они формируют пентаграмму.

     Каждый человек имеет эти пять потоков, скрытых  в нем. Здоровое эфирное
тело возникает  так,  что такие потоки являются как бы его скелетной формой.
Вы  не должны предполагать  однако,  что  все, относящееся  к эфирному  телу
находится только внутри, потому что когда человек движется, например, потоки
фактически  проходят  через  воздух.  Такая пентаграмма  является  такой  же
подвижной,  как  физическая  скелетная форма человека. Таким образом,  когда
оккультист  говорит  о  пентаграмме как о фигуре  человека, это не  является
чем-то, что было надумано, но скорее он говорит о ней, как анатомист говорит
о скелете. Такая фигура представляет эфирное тело. Это есть факт.

     Из  таких кратких рассмотрений  мы  видим,  как  обстоит  суть  дела  в
отношении  с реальным значением символа.  Все  знаки  и символы, которые  мы
встречаем в  оккультизме направляют нас к таким реальностям,  и что наиболее
важным является факт,  что в должном  курсе,  человек  получает  указания  в
использовании таких  фигур.  Они  являются  тогда  средствами  к  достижению
осознания или ясновидения.  Никто, кто  глубоко  медитирует о пентаграмме не
потерпит  неудачу,  если только он  делает это с терпением. Он должен как бы
погрузить себя в пентаграмму, затем, он обнаружит потоки в эфирном теле.

     Нет никакого  смысла в выдумывании  изобретенных, произвольных значений
для таких знаков. Должно  поместить их  перед своим внутренним оком -- тогда
они ведут к оккультным реальностям. Это верно не только  относительно  того,
что может быть найдено в рамках  теософии, но также  относительно символов и
знаков, содержащихся в самых разнообразнейших религиозных документах, потому
что такие документы основываются на оккультизме. Когда пророк или основатель
религии говорит о Свете и указывает таким образом на Мудрость, то он  делает
это не потому, что он рассматривает это  как остроумную картину.  Оккультист
основывает  свое  мышление на фактах. Следовательно, для него  важно быть не
остроумным,  а  правдивым!   Оккультист   должен   прекратить  недозволенное
мышление;  он  не  должен  выводить  произвольные  заключения  и скоротечные
суждения.  Шаг за шагом,  с помощью  Духовных  фактов,  корректное  мышление
должно  быть  развито.  Такой  образ  Света,  следовательно, имеет  глубокое
значение  или,  скорее,  это  есть Духовный  научный факт.  Для того,  чтобы
распознать это, давайте вернемся снова к человеческому существу.

     Астральное  тело   является  третьим  членом  человека.   Оно  является
носителем  радости и горя и внутренние переживания человека зависят от него.
Растение не имеет астрального тела и таким  образом не переживает  радости и
горя как человек и животное. Если сегодня ученый, исследуя природу,  говорит
о  чувственности  растения,   тогда  то,  что  он  говорит  основывается  на
совершенном непонимании того, что  является Природой чувственности растения.
Мы придем к корректному представлению такого  астрального тела  только когда
мы проследим за развитием, через  которое  оно прошло в  течение времени. Мы
знаем, что  физическое тело  человека является  наиболее древним  членом его
существа; его эфирное тело является более юным; его астральное тело является
еше  более юным;  самым юным является его Эго. Физическое  тело имеет позади
себя долгое  развитие,  которое происходило  в течение  четырех  Планетарных
воплощений. В  начале  такого развития  наша Земля  сама  была  в  одном  из
предыдущих воплощений, называемом состоянием  Сатурн. В то время человек еще
не  существовал в его настоящей форме; лишь первый зародыш  физического тела
существовал на Сатурне. У него не было всех остальных тел --  эфирного тела,
астрального  тела и так  далее. Не раньше  второго  воплощения  Земли  -- на
Солнце  было  добавлено  эфирное  тело.  В  то время  эфирное  тело человека
наиболее  определенно носило  форму пентаграммы. Позднее,  однако  оно  было
несколько  видоизменено, потому что в  третьем воплощения  нашей Планеты, на
Луне -- астральное тело  соединило себя с ним. Затем Луна трансформировалась
в Землю и к трем, уже сформированным телам человека, было добавлено Эго.

     Где тогда были эти тела  до  того, как они  воплотились  в человеческом
существе? Где, например, было эфирное тело, которое притянулось в физическое
тело на Солнце?  Где было  оно  в  течение периода Сатурна? Оно находилось в
окружающей среде Сатурна, как воздух  находится в  окружающей среде  Земли в
настоящее время. То  же самое  было  с  астральным телом  в течение  периода
Солнца;  оно вошло в  человеческое существо в течение периода Луны. Все, что
перешло  в  более  позднее,  находилось в окружающей среде прежде. Вы можете
представить картину древнего  Солнца  таким образом, состоящим не  из  скал,
растений и животных  как это есть на Земле сегодня, но состоящим из Существ,
которые  были  людьми,  развившихся   только  до  стадии  человека-растения.
Существовал также некоторый вид минерала. Существовало  два  царства Природы
на  древнем Солнце. Вы не должны  смешивать  древнее  Солнце с  современным.
Древнее  Солнце  было  окружено  мощной астральной  оболочкой,  которая была
светящейся.  Существовала  как  бы  воздухо-образная   оболочка,  окружающее
Солнце,  но воздухо-образная  оболочка была  в  то  же  время  астральной  и
светящейся.

     Сегодня  человек обладает  физическим  телом, эфирным телом, астральным
телом  и  Эго.  Когда  Эго  действует в  астральном теле,  облагораживая его
интеллектуально,  морально  и  Духовно,  тогда  астральное  тело  становится
Само-Духом или Манас. Этот процесс едва начался сегодня, но когда  в будущем
он будет завершен, когда  человек  трансформирует все свое астральное  тело,
тогда астральное тело станет физически светящимся. Так же, как семя содержит
целое  растение в себе,  так и астральное  тело содержит в себе  семя Света.
Свет  будет  струиться  в  мир  Пространства,  его  развитие  и   дальнейшее
фомирование будет зависить от человека, по мере того, как он будет все более
очищать и облагораживать свое астральное тело. Наша Земля трансформируется в
другие  Планеты.   Сегодня   она  темна.  Если  бы   кто-либо  видел  ее  из
Пространства,  тогда  он  увидел   бы,  что   она  кажется  светлой,  только
посредством отраженного  Света Солнца. Однако  однажды, она будет светящейся
посредством  того  факта,  что  человеческие  существа  трансформируют  свои
астральные тела полностью. Совокупность астральных  тел будет  струиться как
Свет в мир Пространства, как это было во время древнего Солнца. Оно обладало
Высшими  Существами, находивщихся  на своей  человеческой  стадии,  и  такие
человеческие  существа  имели  светящиеся  астральные  тела.  Библия, вполне
правильно, называет таких Существ Духами Света или Элохим (Elohim).

     Что разрабатывает  человек в своем астральном теле? То, что мы называем
добром и разумностью. Если вы  рассмотрите дикаря, который все еще находится
на уровне каннибала, слепо следуя своим желаниям вы должны  сказать, что  он
стоит ниже, чем животное, поскольку животное все еще не обладает пониманием,
не  осознает  свои  действия. Человек,  однако,  даже самый  наинизший,  уже
обладает Эго. Более высоко  обученный человек  может быть отличим от дикаря,
посредством   факта,  что  он  уже  разработал   в  своем  астральном  теле.
Определенные желания он  должен понимать таким образом, что он говорит себе:
"Этому желанию я могу последовать, а другому желанию я последовать не могу".
Определенные нужды  и  желания, которые  он  формирует  до  более  очищенных
конфигураций, он называет своим Идеалом. Он  формирует моральные  Идеи.  Все
они являются трансформациями его астрального тела. Дикарь не может выполнять
арифметические  действия  или  делать  суждения.  Такую способность  человек
приобрел посредством  работы  над  своим  астральным телом  от  инкарнации к
инкарнации.  То,  что  развивается  по  мере  того,  как  человек постепенно
облагораживает  свою современную несовершенную форму,  для того чтобы  стать
Существом Света, о котором мы говорили -- это называется усвоением Мудрости.
Чем  больше  Мудрости содержит  астральное тело,  тем  более светящимся  оно
будет.  Элохим  -- те  Существа,  которые обитали на Солнце  были  полностью
проникнуты Мудростью. Так же как наши Души  соотносятся к нашим телам, так и
Мудрость  соотносятся к Свету, который  струится в Пространство  Космоса. Вы
видите, что отношение между Светом  и Мудростью не является образом, который
был изобретен. Оно  основывается  на факте. Это есть  Истина. Таким  образом
должно  быть объяснено то, что религиозные документы говорят о Свете,  как о
символе Мудрости.

     Для  ученика, который желал  бы развить свою  способность  для  высшего
видения,  для ясновидения, огромную  важность  имеет  выполнение упражнений,
подобных следующему. Сначала он должен представить  Пространство как темное,
избегая любого  Света, как в темноте ночи или  с закрытыми глазами. Затем он
должен  постепенно  проникнуть со  своими  собственными внутренними силами к
визуализации  Света.  Если  он  делает  это  упражнение правильным  образом,
визуализация  может  быть построена  до полностью  освещенного Пространства.
Посредством внутренних сил, Свет может быть порожден, не физический свет, но
предшественник того,  что позднее  станет видимым  не  физическому  глазу, а
более  тонкими   органами  восприятия.  Такой  внутренний  Свет,  в  котором
проявляется созидающая Мудрость, называется также астральным Светом.

     Когда ученик  порождает Свет через  медитацию, Свет  реально становится
для него одеяниями Духовных Существ, которые действительно присутствуют, как
Элохим. Такие  Существа Света, какими человеческое  существо станет однажды,
постоянно  присутствуют, даже сейчас. Это есть Путь, которым последовали все
те Личности, которые знают о Духовном мире из своих собственных переживаний.

     При помощи других методов, которые мы также обсудим с течением времени,
человеческое существо может  достичь уровень, с которого как бы  посредством
своей собственной внутренней силы,  Пространство  возникнет  как  нечто еще.
Когда  он  практикует определенные упражнения, тогда  Пространство  будет не
только  наводнено  Светом  Мудрости,  но  будет  также  звучать.  В  древней
философии Пифагорийцев, как вы знаете, существует указание на Гармонию Сфер.
Под  Сферой мы  должны  понимать Пространство Космоса,  в котором  находятся
Звезды. Это обычно рассматривается как изобретенный образ, но это опять таки
не  есть поэтическое  сравнение,  но  скорее реальность. Когда  Пространство
таким  образом  начинает  звучать  Духовно,  тогда  может быть сказано,  что
человек находится в Девакхане (Devachan). Такие  звуки являются Духовными по
сути;  они  не живут  в воздухе,  но в  гораздо  более  возвышенной,  тонкой
субстанции, в Акаше (Akasha). Пространство  вокруг нас непрерывно  наполнено
такой музыкой, и  существуют  определенные главные, основные звуки или тона.
Вы  можете  понять  идею этого,  если  вы последуете  за  мной  в  следующем
размышлении,  которое,  я  уверен,  математически покажется  астрономам  как
полнейшее  безумие. Ранее мы упоминали, что наше Земля развилась постепенно.
Вначале она была Сатурном, затем она стала Солнцем, Луной и  наконец Землей.
Со  временем  она  станет  Юпитером, Венерой  и Вулканом.  Теперь  вы можете
спросить: "Но теперь все еще существует Сатурн  в Небесах; в каком отношении
первое воплощение Земли находится к Сатурну?" Наш современный Сатурн получил
свое Имя в  древние времена, когда Мудрецы, все  еще  давали  значимые Имена
вещам. Его Имя было дано из  самой его  Природы.  Теперь  этого не делается.
Уран,  например,  не  обладает  таким оправданным  Именем,  поскольку он был
открыт позднее.

     То, что  вы видите в  Небесах как Сатурн, находится в  том  отношении к
нашей Земле, в каком ребенок  соотносится к старому человеку. Однажды Сатурн
станет  Землей. Как неправдоподобно  то, что старый  человек развил себя  из
ребенка,  стоящего  рядом  с ним, так же неправдоподобно,  что Земля развила
себя  из  Сатурна, который находится на  Небесах сегодня.  То  же самое и  с
другими Небесными телами. Солнце является таким телом, которым  однажды была
Земля; она однако продвинулось дальше в развитии. Они находятся на различных
стадиях эволюции, которые наша Земля, находящаяся  теперь в  своем четвертом
воплощении,  частично  уже прошла,  и  будет  частично проходить  в будущем.
Планеты,  однако,  находятся  в   определенном  отношении  друг  к  другу  и
оккультист  выражает такое соотношение отлично от того,  как астроном делает
это сегодня.

     Вы знаете,  что Земля  вращается вокруг Солнца, что Меркурий и  Венера,
как  сестры  Земли  также вращаются,  и  вы  также  знаете, что Солнце  само
движется.  Теперь оккультная астрономия  провела точные  исследования в этом
отношении.  Она исследовала не  только движение  Земли  и других  Планет, но
также движение самого Солнца. Здесь оккультист приходит к определенной точке
в  Пространстве  Космоса, которая является Духовным  центром вокруг которого
Солнце, а с  ним и  наша  Земля и  все другие  Планеты обращаются. Различные
Планеты, однако, не двигаются одинаково быстро. Такое соотношение  скоростей
их  движения  друг  к  другу  является  тем,  что  и  определила  оккультная
астрономия. Когда  мы  видим  Марс, Венеру и так  далее, такие Небесные тела
двигаются  на  определенной  скорости,  однако  все  Звездное  Небо  кажется
неподвижно  покоящимся. В смысле истинного оккультного  исследования,  такой
покой только кажущийся. В действительности, такое Звездное Небо продвигается
на определенное расстояние за одну сотню лет и  такое  расстояние на которое
продвигается  Небосвод,  берется  как   основное,  базовое  число.  Если  вы
предположите такое движение и сравните движение Планет с ним, вы обнаружите,
что:

     Движение Сатурна в два с половиной раза больше, чем Юпитера;
     Движение Юпитера в пять раз больше, чем движение Марса;
     Движение Марса в два раза больше, чем движение Луны;
     Движение Сатурна, однако в тысячу двести раз больше, чем Небосвода;

     Теперь, когда  возникает физическая, музыкальная гармония, она покоится
на   факте,  что  различные  струны  движутся  с  различными  скоростями.  В
соответствии  со  скоростью,  с которой  отдельные  струны  движутся,  более
высокие  или более низкие тона  звучат, а  смешение  таких  различных тонов,
призводит  Гармонию.  Также  как  вы,  здесь,  в физическом  мире  получаете
музыкальные  впечатления  от движений струн,  так  же  и  тот, кто проник на
уровень ясновидения  в Девакхан, слышит  движения Небесных тел.  Посредством
взаимоотношения  различных  скоростей  Планет,   возникают  фундаментальные,
основные  тона Гармонии  Сфер, которые  звучат через  Космос. Школа Пифагора
была  таким  образом  права говоря о  Небесной Гармонии. При помощи Духовных
ушей  возможно ее слышать.  Если вы распределите мелкий  порошок  как  можно
более равномерно на тонкой медной пластинке, а затем ударите смычком скрипки
по краю  пластинки, тогда порошок  расположится в определенную схему  линий.
Всевозможные фигуры  будут сформированы, в  зависимости от высоты тона. Звук
вызывает распределение  материала. Такие фигуры называются  фигурами  Чладни
(Chladny). Когда  Духовный  тон  Небесной  Гармонии  звучит во Вселенной, он
организует Планеты в их взаимоотношении. То,  что вы видите распределенным в
Пространстве   Космоса   было  произведено   Созидающим  Звуком  Всевышнего.
Посредством того факта,  что такой тон звучит  в Пространстве  мира, Материя
сформировала  себя  в Солнечную систему, в  систему  Планет. Вы  видите, что
выражение   "Небесная   Гармония"  является   более  чем  только  хитроумным
сравнением. Это есть реальность.

     Теперь  рассмотрим  нечто  еще. Каждый, кто занимался  некоторое  время
Антропософией,  знает,  что наша  Земля  в  ее настоящем  воплощении  прошла
несколько  стадий   развития.  В   отдаленном   прошлом   она  находилась  в
огненно-жидкостном состоянии. То,  что теперь является  камнем  и  металлом,
было  в  то  время  в   текучем  состоянии,  как  теперь   металл  течет  на
металлургических  заводах. Возражение, что в то время не могло  существовать
никакого  живого   существа  не  возникает,  так   как  тело  человека  было
приспособлено к условиям того времени. Земля трансформировала себя из такого
огненно-жидкостного состояния  в то,  что мы  называем Атлантической эпохой.
Наши  прародители  жили тогда на Континенте,  который  теперь формирует  дно
Атлантического океана.
     Естественно,  такие предки  были  совершенно  по-другому устроены,  чем
человек сегодня. В определенном отношении они были ясновидящими, эхом высших
стадий ясновидения. Атлантический человек не смог  бы видеть  внешний объект
пространственно ограниченным. В ранние дни эволюции  Атлантиды, видение было
совершенно различным. Когда один человек приближался  к другому, это было не
очертание его  формы,  которое  было  воспринимаемым.  Скорее,  внутри  него
возникал цветной  образ,  который ничего  не имел общего  с  внешним,  но  с
отраженным внутренним  состоянием  Души.  Человек,  например, видел  чувство
мести в  другом и убегал  от него. Во вздымающейся красной  картине  чувство
мести выражало себя. Внешнее видение объектов было развито очень постепенно.
То, что  человек  видел  раньше,  было  неким  видом  астрального  цвета,  а
трансформация происходила  в  том,  что человек распространял такой цвет  на
объекты, так сказать. Естественно, такой вид восприятия был связан с фактом,
что человек в то  время  выглядел совершенно отлично от  человека сегодня. В
более  поздний  Атлантический  период  человек,  например,  имел  нисходящий
физический лоб, в то время как эфирное тело вздымалось как мощный шар. Затем
физическое и эфирное тело стянулись вместе и когда оба соединились вместе за
лбом,  между глазами,  человек пришел к важному моменту  в  своей  эволюции.
Сегодня эфирное  тело человека точно соответствует физическому телу. Это все
еще не так  с  корпусом,  но  как только голова человека изменилась,  другие
члены  также трансформировали себя. Постепенно,  возникла современная  форма
тела. Представьте живо конец Атлантического периода. Человек все еще обладал
неким  видом ясновидения; воздух был насыщен водными парами. В таком плотном
водном воздухе,  Солнце и Звезды не могли быть воспринимаемы; радуга никогда
не   могла  возникнуть;  густые,  тяжелые  массы  тумана  покрывали   Землю.
Следовательно это об этом миф говорит как о Нифлехайме (Niflheim) -- Обитель
Тумана. Затем воды,  которые были  так  обильно  распространены  в  воздухе,
сконденсировались. Они покрыли  Атлантиду.  Потоп означал мощную конденсацию
масс  тумана  в  воду. Когда  вода  отделила себя  от  воздуха,  возник  наш
современный вид восприятия. Человек  был только тогда способным видеть себя,
когда он увидел другие объекты вокруг себя.

     Физическое тело показывает много закономерностей, котрые имеют глубокое
значение. Одной из  них  является следующая. Если  бы вы должны были сделать
ящик,  высота, ширина и длина которого были  бы в  отношении трех к пяти и к
тридцати длины, соответствующей  длине тела человека, тогда высота  и ширина
также соответствовали  бы пропорциям тела.  Другими  словами этим  были даны
пропорции  нормально  организованного тела  человека, когда  человек  возник
после Потопа Атлантиды, пропорции его физического тела, соответствующие этим
размерам.  Это выражено в Библии прекрасным образом в следующих словах: "Бог
приказал Ною построить ковчег длиной триста локтей, шириной пятьдесят локтей
и  высотой тридцать локтей"  (Первая Книга Моисея  6:15).  В  таких размерах
Ковчега Ноя мы имеем  точные измерения  для Гармонии тела человека. Когда мы
пришли  к  тому, чтобы  объяснить  причины  этого,  мы  следовательно  будем
способны более глубоко взглянуть на значение слов Библии.

Лекция II. Символическое Значение Ковчега Ноя и Готические Церкви.


     Оккультные знаки и символы.
     Штутгарт, 14 Сентября 1907
     GA 101

     Вчера  мы  остановились на  указании  о Ковчеге Ноя,  утверждая, что  в
пропорциях его высоты, ширины и длины были выражены пропорции тела человека.
Теперь, для того, чтобы понять значение такого Ковчега, упомянутого в Библии
(Первая  Книга  Моисея  6:15),  мы должны  углубить  наше  знание различными
вещами. Мы  должны  сначала  сделать для  себя ясным, что это  означает, что
судно   посредством   которого   человек   должен  был  быть  спасен,  имеет
определенные размеры. Будет необходимо, следовательно, заняться тем временем
развития человека, в  которое  действительные события, на которые  ссылается
история Ноя, имели место.

     Когда  люди,  которые  понимают  что-либо  из  оккультизма,   создавали
некоторый объект  во внешнем  мире,  вполне определенная  цель для Души была
всегда связана с ним. Вспомните Готические церкви, эти характерные строения,
которые возникли в начале  Средних веков  и распространились  от Западной до
Средней Европы. Такие церкви имеют определенный архитектурный стиль, который
выражает  себя в арке,  состоящей  из  двух  частей,  соединяющихся  в точке
вверху.  Это  архитектурное  свойство  проникает все  как  атмосфера  --  то
особенное построение арок, состоящих из двух  частей  и  сходящихся вверху в
точке,  все  устремление вверх, колонны с определенной формой и  так  далее.
Было  бы совершенно неверным утверждать,  что  Готический кафедральный собор
просто  возник  из  внешних  нужд, из  определенного  устремления, вероятно,
создать Обитель Бога, которая  должна была бы выражать  или  означать то или
другое. Нечто гораздо более глубокое лежит в основе этого. Те, кто указал на
первые идеи для таких Готических  строений были адептами в оккультизме.  Они
были в определенной степени Посвященными. Их целью являлось то, чтобы любой,
вступающий в  такую  Обитель  Бога  должен был  получить вполне определенные
переживания Души. Когда некто  видит эти особенные  арки, когда  некто видит
внутреннее  пространство,  в  котором  колонны  вздымаются  как  деревья  по
сторонам аллеи, такая Обитель Бога действует совершенно отлично от того, как
действует, например, дом,  который поддерживается  древними  колоннами,  что
имеет  обычный Римский купол  или  купол  Ренессанса.  Конечно,  человек  не
осознает факт, что  такие формы производят вполне определенные  эффекты; они
происходят  в  подсознании. Он не может  быть  рассудочно ясным относительно
того, что  происходит в его Душе. Многие люди верят, что  материализм нашего
современного  времени  возникает  вследствие  того,   что   много   читается
материалистических произведений.  Оккультист,  однако, знает,  что  это есть
только одно из наименьших влияний. То, что наши глаза видят является гораздо
более важным, ибо  это  имеет влияние  на процессы Души, которые  более  или
менее протекают в бессознательном. Это чрезвычайно важно практически и когда
Духовная  наука  однажды  действительно  овладеет  Душой, тогда практический
эффект станет заметным в публичной жизни. Я часто обращал  внимание на факт,
что  это было чем-то совершенно отличным  от  того,  что есть сегодня, когда
кто-либо в Средние Века проходил по улицам. Справа и слева находились фасады
домов,  которые  были построены  на  основании того,  что Душа чувствовала и
думала.  Каждый ключ, каждый  замок  носил отпечаток  того,  кто его  делал.
Попробуйте представить, как отдельный мастер ощущал радость в каждой детале,
как  он действовал  своей Душой в ней.  В каждом объекте  была часть Души  и
когда человек двигался среди таких вещей, силы Души струились к нему. Теперь
сравните это с  городом  сегодня. Здесь  --  магазин обуви, магазин товаров,
мясной  магазин,  затем  таверна  и так  далее.  Все  это  чуждо  внутренним
процессам Души; это связано только  с внешним человеком. Таким  образом, это
порождает те  силы  Души, которые стремятся  к  материализму.  Такие влияния
действуют  гораздо более  сильно, чем догмы материализма. И  к  тому же  наш
ужасный  способ  рекламы.  Старый и  молодой  странствуют  через  море таких
ужасных  продуктов,  которые  пробуждают  наиболее  негативные   силы  Души.
Подобное  действие оказывают  наши  современные  журналы  комиксов.  Это  не
означает быть фанатической агитацией против таких вещей, но только указанием
на  факты.  Все это изливает  поток сил  в  Душу человека,  определяя эпоху,
которая ведет  человека  в определенном  направлении. Исследователь Духовной
науки знает как много зависит от мира форм, в которых человек живет.

     К  середине  Средних  Веков  возникло  вдоль   Рейна  то  замечательное
религиозное  движение, называемое  Христианским  Мистицизмом. Оно связано  с
такими  ведущими  Душами  как  Мастер  Экхарт  (Eckhart),  Таулер  (Tauler),
Руйсбрек  (Ruysbroeck)  и   другими.  Это   было  огромным   углублением   и
интенсификацией жизни человеческих чувств, потому что эти проповедники  были
не одни, но имели преданную аудиторию в то время. Название пастор (Pfaff  --
пренебрежительное выражение для пастора) в тринадцатом и четырнадцатом веках
не  имело  того  значения,  которое  оно  имеет  сегодня, но  было тем,  что
ценилось.  Плато  (Plato)  обычно  назывался "великим  пастором". Вследствие
того, что из этих великих Душ излучалась такая глубина, Рейн был назван в то
время "Улицей Великих Пасторов Европы". Знаете ли  вы где вынашивались такие
силы Души, которые искали внутреннего единения с Божественными силами бытия?
Они возникали в Готических кафедралах с их заостренными  арками, колоннадами
и колоннами. Это обучало такие Души. То, что  видят глаза человека, то,  что
изливается  в его окружение, становится силой  в нем. В соответствии с этим,
он формирует себя.
     Давайте  расположим это перед  нашими Душами схематично по отношению  к
истории  развития человечества. В определенное время архитектурный стиль был
создан, рожден из  великих  идей Посвященных. Души людей  впитали силу таких
форм.   Проходили   века.   То,  что  Душа  вобрала  посредством  созерцания
строительных форм  возникает  в настроении Души.  Пылкие  Души  будут  затем
возникать, Души, которые  устремляют  взор  к Высшему. Даже если течение дел
было  не всегда полностью таким, как я описал это, все-таки подобные эффекты
показываются часто в развитии человека.

     Давайте теперь последуем за такими людьми несколько тысячелетий спустя.
Те, кто вобрал силы форм таких строений в свои Души, находят выражение своих
внутренних  конфигураций  Души  в  своем внешнем  виде.  Вся  форма человека
создается посредством таких впечатлений.  То,  что было построено тысячи лет
назад, возникает для нас во внешнем виде  человека тысячи лет спустя.  Таким
образом,  можно распознать,  почему  такие  виды  искусства  практиковались.
Посвященные  смотрели  в  отдаленное  будущее и  видели  какими человеческие
существа  намереваются  стать.  Следовательно,  в  определенное  время,  они
формируют стиль внешних строений, внешние фомы искусства в большом масштабе.
Таким образом была положена основа будущих эпох человека.

     Если вы верно  удерживаете все это в уме,  вы  поймете что  произошло в
конце Атлантической эпохи. Воздух тогда не  существовал таким, каким он есть
сегодня;  распределение воздуха  и воды  было совершенно отличным  от  того,
каким  оно  является  сегодня.  Массы  тумана  окружали  Атлантиду.  Если вы
представите картину себе как туман поднимается, как облака формируются и как
выпадает  дождь,  тогда  вы  имеете  в  миниатюре то,  что  происходило  над
огромными  пространствами  Атлантиды в течение тысячелетий. С  изменением во
внешних  жизненных  условиях человека, он также  изменился. Ранее, в стране,
покрытой плотными  массами тумана жили люди,  которые  обладали  неким видом
ясновидения.   Постепенно,   пришли   дождевые   штормы;  постепенно,   люди
адаптировали себя к совершенно новому  образу  жизни, к новому восприятию, к
новому  осознанию.  Тела  людей должны были измениться. Вы были бы поражены,
увидев картины  первых  людей  Атлантиды. Как  отличны  они  были  от  людей
сегодня! Не верьте однако, что такая перемена произошла сама по себе. Долгие
периоды времени Души  людей  должны были действовать  на такие  человеческие
тела и принести такие эффекты, которые были описаны простым примером, данным
о  воздействиях архитектурных  форм  на  чувственную жизнь  Души, и  которые
позднее выявились во внешнем виде людей.

     Как это было, когда Атлантический  период перешел в после-Атлантическую
эпоху? Сначала Душа человека подверглась изменению и, в соответствии с этим,
тело сформировалось.  Давайте углубимся в  это. Давайте представим  древнего
Атланта. Он  все еще обладал  ясновидческим  сознанием  и  был таким образом
связан  с  окружающей  средой,  в  которой  он  жил,  с  наполненной туманом
атмосферой.  Вследствие такой  атмосферы, вещи не  показывались  ему с четко
обозначенными  контурами.  Фактически  они  были  скорее цветными картинами,
которые  возникали  для него;  его  восприятия  были  потоками  возникающих,
взаимопроникающих  цветов. В этом проявлялись  постепенно очертания. Объекты
проявлялись как фонари в тумане, окруженные цветами радуги, и соответственно
развивались его Духовные свойства. Если бы такие условия продолжались далее,
было бы невозможно для человека  приобрести современное  тело. Чтобы объекты
должны  были принять свои  современные  контуры,  воздух  должен  был  стать
свободным  от воды. Такой процесс продолжался тысячи  лет. Только постепенно
вещи  приобрели отчетливость. Душа человека должна  была получить иные новые
впечатления  и сформировать свое тело  соответственно,  ибо в соответствии с
тем,  что  вы думаете и  чувствуете  формируется ваше  тело. Какой вид формы
должна  была  Душа  пререживать,  когда  она  перешла  из водного  ландшафта
Атлантиды в воздушный ландшафт? Для того, чтобы современное тело должно было
сформировать себя, человеческое существо должно  было  быть окружено  формой
определенной  длины,  ширины и глубины. По существу дела,  такая  форма была
дана  ему, чтобы  через  нее  тело  могло  сформировать  себя. Также  как  и
настроение Мистика моделировалось из формы кафедрала, а Посвященные могли бы
указать,  какой  внешний  вид  будет  соответственно  сформирован,  также  и
человеческие  существа постепенно  трансформировали себя с тех пор,  как  по
существу  дела,  они  жили  на суднах  под влиянием  великих Посвященных,  и
которые  были построены  в соответствии  с  такими  размерами. Прежде  нашей
современной жизни человечества, существовал некий вид  водной жизни, которая
происходила на суднах, в которых человечество постепенно  приноровило себя к
жизни на  суше.  Человеческие  существа  не  только  были  окружены  водным,
туманным воздухом, но также  и  большая  часть Атлантиды была покрыта водой.
Это  есть  глубокая  Мистерия  Ковчега Ноя.  То, что может  быть  найдено  в
оригинальных   религиозных   документах   обладает   колоссальной  глубиной.
Излучение Мудрости  и бесконечная возвышенность окружает  такие  изначальные
записи, когда мы погружаем себя глубоко в них.

     В Генезисе  (Genesis)  вы найдете  символ змеи. В Римских катакомбах вы
встретите  изображение  рыбы,  о  котором  традиция  сообщает  нам, что  это
означает  Христианина  или Христа.  Если бы кто-либо  должен был бы отразить
такие   символы,   он   мог   бы,   конечно  найти  многое,   что   является
изобретательным, однако это было бы только спекуляцией. Мы желаем иметь дело
только с  реальностью, так  как такие вещи  также даны  нам  из  Духовного и
астрального мира.  Если  вы  последуете  за  мной на  несколько мгновений  в
историю эволюции человека,  вы увидите, что истины содержатся в  обоих таких
символах.

     Давайте   вспомним  снова,  что   Земля   имела  столько  же  различных
воплощений, сколько и человек.  Человеческая  форма  всегда присутствовала в
течение различных воплощений Земли  --  на Сатурне, Солнце  и Луне. Его Эго,
однако, было приобретено впервые  на Земле.  Теперь мы должны  обратить наше
внимание кратко на появление Земли, как это  было в первую инкарнацию, когда
она была все еще  Сатурном. В то время горы или поля для возделывания еще не
существовали. Физическое  тело человека  существовало,  но  в  более  тонком
состоянии.  Только постепенно оно было сконденсировано до своей  современной
плотской формы.

     Если  вы исследуете  материалы вокруг вас  сегодня, вы найдете, что они
существуют   в  различных  состояниях.   Прежде  всего   существует  твердое
состояние,  называемое   Земля  в   оккультизме;  затем   жидкое  состояние,
называемое   Вода  в  оккультизме  --  не  только  вода  на  Земле,  но  все
жидко-образное. Затем  все  газообразное называется  Воздух  в  оккультизме.
Существует еще более  тонкое состояние,  Огонь.  Конечно, физики сегодня  не
принимают это, но Оккультист знает, что Огонь может  быть сравнен с  Землей,
Водой и  Воздухом,  что  Огонь  является первым эфирным состоянием,  что  он
тоньше, чем Воздух. Там, где вы находите Огонь и Тепло, присутствует  нечто,
что  еще тоньше, чем  Воздух. Если бы мы должны были представить субстанцию,
более тонкую, чем Тепло,  мы  пришли бы к Свету. То, что в Оккультном смысле
определяется как  Земля, Вода  и Воздух еще не существовало  на Сатурне. Эти
состояния тел возникли на Солнце,  Луне и Земле. Самое плотное состояние  на
Сатурне было Тепло или Огонь. Человек обитал в нем, его тело было фактически
неким видом отраженного образа.  Представление этого более детально увело бы
нас далеко в сторону.

     Сатурн  изменился в Солнце.  Воздух  был добавлен к  Огню  и  был самым
плотным   состоянием   на    Солнце.   Когда    физическое   тело   достигло
воздухо-образного  состояния,  оно  было  оплодотворено  эфирным  телом.  Не
существовало  иных существ, кроме существ Воздуха. Как человек, любой был бы
способен  проникнуть сквозь эти существа Воздуха, потому что они были такими
же всепроникающими как воздух  сегодня. Они могли бы  быть  сравнимы  с Фата
Моргана (Fata  Morgana),  такими легкими  и текучими они были. Более  точно,
воздух   на   Солнце  был  несколько  плотнее,  чем  наш  настоящий  воздух.
Жидко-образное состояние  впервые  возникло на Луне, и все,  что  обитало на
этой Луне было конденсацией Воды. Медуза и слизистные существа, такие, какие
мы все еще можем видеть сегодня дают нам некоторое понятие о таких существах
Воды. Только физические тела  такого  вида были  способны принять астральное
тело.

     Развитие постепенно  продолжалось. В  конце периода  Луны, определенные
жидко-образные части  были  уплотнены достаточно,  чтобы некие виды  твердой
почвы  подобной  торфу,  илу  или   шпинату  были   сформирован.  Наибольшее
уплотнение напоминало ствол наших деревьев. Затем Луна трансформировала себя
в нашу Землю;  твердое состояние, минералы  были добавлены. Внешняя оболочка
стала  твердой; соответсвенно  и  постепенно  все существа стали  плотнее  и
тверже. Постепенно человек  развился в  существо плоти -- сначала на Сатурне
как  существо Тепла, как существо Воздуха  на  Солнце,  как существо Воды на
Луне и наконец на Земле он стал существом плоти.

     Давайте  теперь рассмотрим значение такого  развития.  На Сатурне  было
сформировано  зачаточное  основание  для  физического тела;  на Солнце  было
добавлено  эфирное  тело; на  Луне  -- астральное  тело.  Однако  нечто  еще
произошло на  Луне. Человеческое  существо, которое осталось на древней Луне
было тогда  значительно ниже в своем  развитии, чем оно  есть сейчас, потому
что  астральное  тело в  период Луны  было полно неистовых  страстей. Только
позднее, когда было добавлено Эго, было очищено астральное тело.

     Для этого было необходимо Планетарное развитие. Луна снова обратилась в
Солнце, неразвитые люди  Луны  должны  были снова соединиться  с  существами
Солнца. Таким образом, когда  началась эволюция Земли, древние Солнце и Луна
стали  снова  одним телом. Это  были Высшие  существа, обитающие на  Солнце,
которые должны  были  отбросить Луну и  как результат,  Луна  стала  плотной
массой со всеми ее  различными Импульсами. Теперь  все неразвитые  существа,
которые были изгнаны с Луны, должны были быть снова спасены и  таким образом
произошло новое объединение  Луны  и Солнца. Что  случилось,  если бы  такое
воссоединение не произошло и каждое тело  пошло по  своему собственному пути
развития? Тогда было бы невозможно для человека  появиться в  его  настоящей
форме,  а существа  Солнца  не развились  бы до той  степени, на которой они
находятся сейчас. Если  бы  древняя  Луна пошла по своему  собственному пути
одна и не имела бы возможности через воссоединение с Солнцем притянуть новые
силы, тогда  наивысшее существо, когда-либо созданное на  Луне напоминало бы
змею. Существа Солнца,  с другой стороны, которые были настолько  Духовными,
что они не имели физического тела, а обладали эфирным телом, как своим самым
низшим членом, получили  бы физическое тело, чья наивысшая форма была бы как
у  рыбы. Естественно, форма рыбы была бы только внешним выражением  для Душ,
которые  достигли бы  гораздо  более  высшей  стадии  развития,  также как и
Групповая Душа современной рыбы является чем-то более Возвышенным.

     Луна  возвратилась  снова  к  Солнцу,  а  позднее, наша Земля отбросила
настоящую  Луну, которая  взяла с собой нихудшие  субстанции. Таким  образом
стало возможным для существ нашей Земли развиться выше стадии змеи до стадии
человека. Это были Высшие существа  Солнца, которые даровали существам нашей
Земли силу поднять себя выше змеи. Материальная чистота состояния тех Высших
существ  Солнца  выражает   себя  в  форме  рыбы,  ибо  это  есть  наивысшая
материальная форма, которую Природа древнего Солнца могла бы приобрести.

     Христос  есть Герой Солнца,  который перенес всю силу Солнца  на Землю.
Теперь  вы будете  способны понять с  какой глубокой интуицией эзотерическое
Христианство  понимало  форму рыбы, потому  что она  означает внешний символ
мощи Солнца,  сил Христа. Более точно, рыба  является  внешне  несовершенным
существом, но оно не снизошло так глубоко в  материю и проникнуто Эгоизмом в
малой степени. Оккультист говорит, что змея является символом Земли, которая
развила себя из Луны. Рыба есть символ Духовного существа, которое развилось
из  Солнца.  Наша  Земля,  как  она  находится  перед  нами  с  ее  твердыми
субстанциями, имеет свое наинизшее существо в змее.  То, что  отделяет  себя
как субстанция Воды, как чистая Вода, может манифестировать  себя  как рыба.
Для Оккультиста рыба является тем, что было рождено из Воды.

     Что тогда аналогичным образом было рождено из Воздуха или из Огня?  Это
является  областями,  которые  трудно  объяснить,  однако  по  крайней  мере
некоторые указания могут быть даны здесь.

     Чему были подобны вещи на Земле,  когда она только развилась из Сатурна
до  стадии Солнца? Человек был тогда неким видом существа Воздуха. Смерть  и
умирание,  как   понимаемые  сейчас,  он   не   знал,  потому  что   он  мог
трансформировать  себя.  Давайте  проясним  для  себя  как  человек   достиг
настоящего сознания смерти и умирания. Душа человека  находилась в атмосфере
Солнца, однако она была связана с тем, что было внизу как тело. В наше время
астральное  тело  человека,  даже если  оно  отделяется  ночью,  принадлежит
физическому телу, и то же самое было на Сатурне и Солнце за исключением, что
оно никогда  не  соединялось. В начале стадии Солнца тело  находилось внизу;
выше  было  нечто,  что  как   Душа  принадлежало  определенному  телу,  что
направляло это тело, что  обладало Духовным сознанием. Тело такой  Души было
подчинено иным законам  роста и  умирания, чем это есть сегодня.  Оно теряло
определенные части, однако  приобретало новые части. Долгие периоды  времени
Душа жила неизменяемой, в то время, как тело  изменялось. Более точно, когда
Солнце  находилось  в определенном  состоянии, человек  идентифицировал себя
определенным  образом  со  своим телом. Его  тело  трансформировало  себя  в
альтернативные состояния. Сначала создавалось тело определенной формы, затем
такая форма трансформировалась в другую, снова в третью, а затем в четвертую
форму. После своего последнего  изменения  оно возвращалось к своему первому
состоянию. Человеческое существо сохраняло  то же самое сознание, в то время
как такие  формы  изменялись. Когда первое состояние тела  возникало  снова,
когда человек возвращался к первой форме,  после того  как он пережил другие
три,  он затем ощущал себя обновленным. Такая  трансформация  была сохранена
для  нас  в  бабочке,  которая  развивается  через  четыре  формы:  личинки,
гусеницы, куколки и бабочки. Это является иероглифом,  знаком для Воздушного
состояния человеческого существа на  Солнце.  В бабочке  сегодня, при  наших
совершенно измененных условиях, такое состояние является конечно неким видом
декаденства, упадка.  Человеческое существо развилось выше такого состояния,
однако для Оккультиста  бабочка является его символом. Она означает существо
Воздуха, так же как змея означает существо Земли, а  рыба  -- существо Воды.
Почему птицы не означаются как существа  Воздуха, будет рассмотрено в другое
время.

     Теперь давайте вернемся обратно к состоянию Сатурна, когда человеческое
существо было Душевно-Духовным  существом, которое  всегда имело то же тело,
которое  знало  себя как  бессмертное  на более  низком уровне и  непрерывно
изменяло свое тело. Такое состояние было также сохранено для нас в особенном
существе, которое  если  рассматривать как целую  Групповую  Душу, находится
определенным образом выше чем человек. Это есть пчела. Если вы изучите целый
рой, вы получите нечто полностью отличное от отдельной пчелы. Целый рой пчел
обладает  Духовной жизнью, которая  некоторым образом соответствует жизни на
Сатурне на  более  низкой стадии, и которая  будет  достигнута на  Венере на
более высоком  уровне.  Тело  пчелы,  однако  осталось  на  уровне  древнего
Сатурна.  Мы  должны  действительно различать Душу  целого роя пчел  не  как
обычную Групповую  Душу,  но  как  существо  в себе,  а  отдельную пчелу как
сохранившую  форму, через  которую тело  человека прошло  на Сатурне. В силу
того, что  пчела отстала, как  внешнее  существо, она могла  выиграть  более
высокое   Духовное  сознание.   Отсюда   следует  замечательное   социальное
устройство роя пчел! Пчела является символом Духовного  человека, который не
знает смерти. Когда человек обладал такой Духовностью,  наша Планета  была в
состоянии Огня. Когда  как  Венера, она  снова будет полностью  в  состоянии
Огня, человек опять будет Духовным существом.

     Будет интересным  упомянуть здесь параллелизм  о котором  обычная наука
мало имеет что сказать. Что имеет  человек сегодня в себе  от Тепла Сатурна?
Свое тепло крови.  То,  что в то время  было распределено по  всему Сатурну,
освободило себя в определенной мере и сегодня формирует тепло крови человека
и животного.  Если  вы  исследуете температуру  роя пчел,  вы  обнаружите ее
близкой к  температуре крови человека. Целый рой пчел развивает температуру,
сравнимую с температурой крови, потому  что в соответствии с Природой своего
существа, она прослеживается до того же источника, что и кровь человека.

     Таким  образом  Оккультист  соотносит пчелу как рожденную из Тепла.  Он
соотносит  бабочку как существо Воздуха, а  змею  как существо  Земли. Опять
таки вы видите из этих рассмотрений, как глубоко символы и Оккультные  знаки
связаны с тем, что мы знаем из истории эволюции Планет и человека.



Лекция III. Символизм Чисел.


     Оккультные знаки и символы.
     Штутгарт, 15 Сентября 1907
     GA 101

     Сегодня  мы  займемся  рассмотрением  того, что называется  символизмом
чисел.  Если говорить  об оккультных знаках и символах необходимо  упомянуть
символы,  которые выражены в  числах,  даже если только в кратце. Вы  можете
вспомнить мои пояснения позавчера, в которых я говорил о числовых пропорциях
во Вселенной, о скорости, с которой отдельные  Планеты движутся и о Гармонии
Сфер,  которая возникает из-за разницы  скоростей. Даже из  этого вы  можете
видеть, что числа и числовые пропорции обладают определенным  значением  для
Космоса  и Мира.  Это  в числах, мы  можем  сказать, выражается та Гармония,
которая  проистекает  через  Космос. Теперь  мы уделим  наше внимание  более
интимному  символизму чисел, значение которого  мы  можем только  коснуться,
однако.  Если  бы мы должны были погрузить себя в это, то много других вещей
должны были бы быть рассмотрены. В любом случае вы получите, по крайней мере
идею того, что  подразумевается,  когда говорится о древней  Школе Пифагора,
которая подчеркивала необходимость погружения себя в Природу чисел для того,
чтобы приобрести способность проникновения в сущность Мира.

     Размышлять  о числах может показаться  сухим и скучным  многим. Тем же,
кто  подвержен материалистической культуре  наших времен, это  покажется как
только ребячество, если должно быть поверено, что  через рассмотрение  чисел
возможно  приобрести  знание  Природы вещей.  Существовала,  однако глубокая
причина  для  великого Пифагора, чтобы говорить своим ученикам,  что знание,
касающееся Природы чисел ведет  к сути вещей. Но не думайте,  что достаточно
размышлять о числах один,  три или семь. Реальное оккультное учение не знает
ничего о  колдовстве  и черной  магии, или о суеверных  значениях  некоторых
чисел.  Его  знание основывается  на  более  глубоких вещах  и  из короткого
наброска который я дам вам, вы увидите, что числа могут дать вам сведения  о
том,  что называется медитацией, если вы  обладаете ключом чтобы погрузиться
достаточно глубоко.

     Число  один   должно   быть  нашей   отправной   точкой.  Позднее,  при
рассмотрении  других   чисел,  станет  более   ясно   насколько  число  один
символизирует то,  о  чем я говорю. Везде в оккультизме один всегда означает
неделимое  единство  Бога  во Вселенной.  Бог  обознается числом один. Мы не
должны   верить,   однако,   что  все  должно  быть  достигнуто  посредством
сосредоточения  ни  на чем  другом  как  только  на  этом числе.  Вы увидите
позднее,  как такое сосредоточение должно справедливо возникнуть,  но  будет
гораздо более плодотворным, если мы сначала рассмотрим другие числа.

     Два называется числом проявления  в оккультизме. Это означает, что если
что-либо проявляется нам в Мире, если что-либо открывает себя, если что-либо
не является скрытым  каким-либо  образом, то это существует как  дуальность,
двойственность. Этим мы приобретаем почву под нашими стопами, в то время как
с числом  один мы доискиваемся до  Непостижимого.  Где угодно  в  Природе вы
обнаружите, что ничто не открывает себя чтобы не быть  соотнесенным с числом
два.  Только один Свет не может проявить себя. Должна  существовать  теневая
сторона или тьма  -- то есть двойственность. Никогда не мог бы  существовать
Мир, наполненный  проявленным  Светом, если бы не было соответствующей тени.
Так обстоит  дело  со  всеми вещами. Никогда  не было бы возможным для Добра
проявиться, если бы оно не имело бы зло как  теневую сторону. Двойственность
Добра   и   зла  является  необходимостью  в  проявленном  Мире.  Существует
бесконечное  количество  дуальностей. Все они встроены  в  Жизнь, однако  мы
должны искать их в должном месте.

     Существует одна важная дуальность  в Жизни, о которой люди могут хорошо
поразмыслить.  Вчера мы  рассмотрели  различные  состояния,  которые человек
пережил прежде,  чем он  стал обитателем нашей современной Земли. Мы видели,
что на Сатурне и на Солнце он обладал определенным бессмертием в том, что он
управлял своим  телом извне, в  том, что он отбрасывал  части своего тела  и
добавлял новые, так  что он не  воспринимал ничего  от  увядания и умирания.
Сознание человека в  то время  не было таким, как сегодня, но  было смутным.
Люди  пробились к  сознательности  впервые на нашей Земле. Это здесь человек
впервые  становится существом,  которое  знает  что-нибудь  о  себе и  может
отличать себя от объектов. Для того, чтобы это произошло, было необходимо не
только  чтобы он управлял своим телом извне,  но  чтобы он также  должен был
войти в  такое тело,  воспринять  себя  в  нем  и сказать  "Я"  ему.  Только
вследствие  того,  что человек обнаруживает себя полностью  в своем теле, он
был  способен достичь свого  полного  сознания. Теперь, однако  он разделяет
судьбу  своего тела. Ранее, когда  он все  еще витал над ним, этого не было.
Это произошло только тогда, когда человек достиг такой степени сознания, что
он вошел  в  соотношение со смертью. В момент,  когда его  тело отпадает, он
чувствует  прекращение своего Эго, потому что он отождествляет себя со своим
телом.  Только  постепенно,  через Духовное  развитие,  он  снова  достигнет
древнего бессмертия.  Тело находится здесь  как школа,  через которую должно
пробиться к  бессмертию  с сознанием себя. Через  смерть человек приобретает
бессмертие на более высоком уровне. До тех пор, пока он не переживал смерть,
до  тех  пор   Мир  был   непроявлен  для  него,   потому   что  дуальность,
двойственность принадлежит проявленному Миру как Смерть и Жизнь.

     Таким  образом  мы можем указать на дуальности в каждый момент Жизни. В
физике  вы обнаружите  позитивное и  негативное электричество,  в магнетизме
силы  притяжения  и  отталкивания.  Все проявляется  в  двойственности. Два,
дуальность, является числом проявления, манифестации.

     Не   существует,  однако,  проявления  за   которым  не  находилось  бы
Божественное.  Таким  образом  за  каждой  двойственностью кроется Единство.
Следовательно три  есть  ни  что иное  как два  и один, то есть проявление и
присутствующая Божественность, поддерживающая ее.

     Три  является  числом  Божественности,  проявляющей  себя.   Существует
утверждение в  оккультизме,  которое  гласит, что  два никогда не может быть
числом  Божественности.  Один есть число Бога так  же,  как и три. Тот,  кто
видит Мир как дуальность, видит его только в его  проявленности. Любой,  кто
утверждает, что такая  дуальность есть все, всегда не прав. Давайте проясним
это себе  на примере. Даже в местах,  где обсуждается  Духовная  наука часто
имеет  место  настроение  против  утверждения,  что  два   является   числом
проявления, но не числом полноты или завершенности. Это часто можно услышать
в  популярном оккультизме, высказываемом людьми, которые в  действительности
не  знают,  что  все развитие происходит через инволюцию  и эволюцию,  но мы
увидим  направление,  которое оно  действительно принимает.  Сначала  однако
давайте  рассмотрим   растение,  полностью  развитое  растение   с  корнями,
листьями, стеблем, цветами,  плодами и так далее. Это есть эволюция.  Однако
теперь рассмотрим  маленькое семя, из которого растение  возникло  или может
возникнуть.  В этом маленьком семени целое растение, в определенном  смысле,
уже  содержится. Оно спрятано внутри его,  лишено оболочек, потому  что семя
взято из целого растения,  которое  вложило  все свои силы  в  семя.  Здесь,
следовательно мы можем сделать различие  между двумя процессами -- первый, в
котором  силы  семени  раскрылись и  развернулись в растение  -- эволюция, и
другой,  в  котором растение  сворачивает себя,  как  бы, входит  в  семя --
инволюция.

     Процесс,  который  происходит,  когда  существо,  которое  имеет  много
органов так формирует себя, что ничего  из этих органов не остается видимым,
так  что  они сжимаются до крошечной  части, называется  инволюция.  Процесс
расширения,  развертывания есть эволюция.  Где угодно в Жизни эта дуальность
альтернативна, но всегда только в проявленности. Вы можете проследить это не
только в растении, но  также  и  в высших областях  Жизни. Давайте  мысленно
проследим, например,  развитие  Духовной  жизни  Европы начиная  с Августина
(Augustine) до Калвина (Calvin),  то есть, грубо говоря, через Средние Века.
Вы обнаружите в Августине некий вид Мистического  содержания. Никто не может
прочитать Исповедания (Confessions) или его другие сочинения без того, чтобы
не  пережить  глубокую  внутренность жизни  чувств  этого  человека. Если мы
продвигаемся  далее,  мы  встретимся с замечательным  характером, таким  как
Скотт  Эригена  (Scotus  Erigena)  --  монах из Шотландии, которого называли
шотландским Святым Иоанном,  который  позднее  жил при дворе  Чарльза Лысого
(Charles the Bald). Он не ладил с Церковью, и говорится, что собратья по его
ордену  замучили  его  до смерти.  Великолепная  книга была  написана  им  О
Разделах в Природе (On the Divisions in Nature), которая показывает огромную
глубину  мысли,  даже  хотя  и  отклоняющуюся  во  многом  от  точки  зрения
Антропософии.

     Следуя  далее, мы  обнаружим Немецких Мистиков  в области  Рейна, через
которых  внутреннее  тепло изливалось  на  огромное число  людей.  Не только
высшие из духовенства переживали  его, но также и те,  кто работал в полях и
кузнецах. Все они были подхвачены таким течением времени. Далее, на пути, мы
найдем  Николауса Кузануса (Nicolaus Cusanus 1400-1464)  и  таким образом мы
можем последовать во времени до конца Средних Веков. Всегда мы обнаружим  ту
глубину  чувств,  ту  внутренность  которая распространяется на  все  уровни
населения.

     Если мы теперь сравним такое время с  тем, которое следует, с периодом,
который начался  в шестнадцатом веке и продолжается в наше время, мы заметим
огромную разницу. В начале мы найдем Коперника,  который  посредством  ясной
идеи  вызвал обновление  Духовной  жизни, чья  мысль стала  так встроенной в
мышление человека, что любого, кто верит во  что-либо другое сегодня считают
дураком.   Мы  видим  Галилео,  который  открыл  закон  тяготения,  наблюдая
раскачивание церковной  лампы  в Пиза. Шаг за шагом  мы  следуем за течением
времени вплоть до сегодня, и везде мы обнаружим  противоположное, совершенно
противоположное Средним Векам. Чувствование постоянно убывает и внутренность
исчезает.  Интеллект  становится постоянно во  главе и люди становятся более
умными.

     Духовная  наука   объясняет  разницу   между  такими  двумя  эпохами  и
показывает  нам,   что  такое   изменение  должно  иметь  место.  Существует
оккультное  утверждение,  что период от Августина до  Калвина  был  периодом
инволюции Мистики. Что это означает? Со времени Августина  до  шестнадцатого
века существовало  внешнее  развертывание жизни Мистики; это было внешне. Но
нечто еще было также здесь -- жизнь  интеллекта, скрытая в зародышной форме.
Это  было, как  если бы,  Солнце было  погребено в  Духовной Земле,  которая
развернулась  позднее  в  шестнадцатом  веке. Интеллект  был  инвольвирован,
подобно растению в свое семя. Ничто не может проявиться  в Мире,  что прежде
не  было  в  такой  инволюции.  Начиная  с   шестнадцатого  века,  интеллект
эволюционировал, жизнь Мистики отступала.  Теперь пришло  время, когда такая
жизнь   Мистики   должна   появиться   снова,   когда  посредством  Движения
Антропософии  она  будет приведена  к  раскрытию,  к эволюции. Таким образом
инволюция и эволюция раскрывают себя альтернативно в Жизни.

     Любой, кто  остановится на этом,  примет,  однако,  во внимание  только
внешние  аспекты. Чтобы считаться с целым, мы должны включить третий аспект,
который находится позади этих двух. Что есть этот третий аспект? Представьте
себя перед  феноменом внешнего Мира. Вы  размышляете о  нем. Вы  есть здесь,
внешний  Мир есть здесь и изнутри вас возникают мысли.  Такие мысли  не были
там прежде. Если,  например, вы формируете мысль о розе, такая мысль сначала
возникает  в  тот момент,  когда вы  устанавливаете связь  с розой. Вы  были
здесь, роза была здесь и теперь мысль возникает в вас. Когда возникает образ
розы, нечто совершенно новое проявляется. Это справедливо также и для других
областей  Жизни.  Представьте  художника,  Микеланджело,  создающего  группу
моделей.  Фактически, он  делал это  в  редчайших случаях. Микеланджело есть
здесь,  то что он представляет есть здесь. Нечто новое -- образ -- возникает
в его Душе. Это есть творение, которое не имеет ничего общего с инволюцией и
эволюцией. Это  есть нечто совершенно  новое,  что возникает  из  отношения,
связи  между существом, которое может получать и  существом,  которое  может
давать.  Такие новые творения всегда производятся через взаимосвязь существа
с существом и такие новые творения есть Начало.

     Вспомните  то,  что  мы   рассматривали  вчера,   как  мысли   являются
созидательными,  как  они  могут  облагородить  Душу,   действительно,  даже
действовать позднее в формировании тела. Что бы существо ни думало, творение
мысли, творение идеи действует и активно продолжает  действовать далее.  Это
новое  творение и в то же время  Начало, потому что это служит причиной  для
последствий. Если  вы имеете мысли  Добра сегодня,  они  будут плодотворны в
отдаленном  будущем, потому что ваша Душа продолжает свой собственный путь в
Духовном мире.  Ваше тело  возвращается к элементам и разлагается. Даже если
все, через что возникла мысль распадается, эффекты мысли остаются.

     Давайте  вернемся к примеру с  Микеланджело.  Его  великолепные картины
воздействовали на миллионы людей. Эти картины, однако, однажды превратятся в
прах и будут существовать будущие  поколения, которые  никогда не увидят его
творений. Но  то, что жило  в Душе  Микеланджело  прежде,  чем  его  картины
приняли внешнюю форму, что  сначала существовало  как новое творение  в  его
Душе, продолжает  жить,  остается  и  будет  проявляться в  будущих  стадиях
развития и будет проявлено  в  форме. Знаете ли  вы почему  облака и  Звезды
проявлены для нас сегодня? Потому что существовали существа в предшествующие
эры, которые имели мысли  об  облаках  и Звездах. Все  возникает из творений
мысли.

     Здесь вы  имете число три! В проявлении, вещи альтернативно находятся в
инволюции  и  эволюции. За этим находится глубоко  скрытое  творение,  новое
творение, рожденное из мысли. Все возникло из мысли и величайшие вещи в Мире
произошли от мыслей  Всевышнего.  Из чего  тогда возникают мысли, если  идеи
есть новые творения? Они возникают из Непроявленного, из Ничего!

     Три различные  вещи соединены здесь: творение из Ничего, которое всегда
происходит, когда вы имеете идею; манифестация такого  творения; течение его
развития во времени  через две формы  инволюцию и эволюцию. Это есть то, что
подразумевается  когда  определенные  религиозные  системы говорят  о  Мире,
созданном из Ничего. Если сегодня люди высмеивают это, то это только потому,
что они не понимают что должно быть найдено в таких документах.

     В Мире проявленного,  суммируя это еще раз, все альтернативно находится
в инволюции и эволюции. В основе этого находится скрытое творение из Ничего,
которое  объединяет себя  с  двумя, инволюцией и эволюцией, для  того, чтобы
сформировать триаду, троичность. Это есть союз Божественного с проявленным.

     Итак,  вы  можете  видеть, как мы  можем размышлять о числе три. Мы  не
должны  отрываться  и  прокручивать педантичные  мысли  о нем, но  мы должны
искать  дуальность  и  троичность,  которые  встречаются   везде.  Тогда  мы
рассматриваем  символы верным  образом, в смысле Пифагора,  и можем  сделать
заключения, ведущие  от одного к другому. Мы можем сказать, что Свет  и тень
возникают в проявленном Мире, а за этим расположен третий, скрытый элемент.

     Мы  приходим  к числу  четыре. Четыре есть знак  Космоса  или Творения.
Настолько,  насколько  мы  можем  определить  нашими  настоящими   органами,
современное Планетарное состояние Земли является четвертым воплощением. Все,
что проявлено  для нас на Земле как наше,  предполагает, что  такое творение
есть четвертая стадия.  Это является  особенным случаем  для всех  творений,
которые проявились таким образом. Они все находятся под знаком четырех.

     Оккультист говорит, что люди сегодня находятся в  минеральном  царстве.
Что  это  означает? Из-за  того, что  человек  понимает  только  минеральное
царство, он может контролировать  только это царство. Используя  минералы он
может строить  дом, часы и другие  вещи,  потому что они подчиняются законам
минерального  царства.  Для различных других действий  он не обладает  такой
возможностью.  Он  не  может,  например,  сформировать  растение  из  своего
собственного мышления. Для того чтобы быть способным  сделать это, он должен
был бы сам  существовать в растительном царстве. Когда-нибудь в  будущем это
произойдет. Сегодня люди являются творцами в минеральном царстве. Три другие
царства,  элементарные  царства,  предшествуют  ему;   минеральное   царство
является четвертым. Говоря о всех, их будет семь.

     Люди находятся в минеральном царстве. Только здесь они достигают своего
актуального сознания, ориентированного на внешний мир.  На Луне  они все еще
действовали  в  третьем  элементарном  царстве,  на Солнце во  втором, а  на
Сатурне  в  первом.  В  будущем  на  Юпитере, они будут  способны  создавать
растения подобно  тому, как сегодня они способны создать часы. Все видимое в
творении  находится  под знаком четырех. Существуют много Планет, которые не
могут  быть  видимы физическими глазами, которые  есть в  первом,  втором  и
третьем элементарном царстве. Только если  такая Планета в творении входит в
минеральное царство,  она может быть  видима.  Четыре  есть,  следовательно,
число  Космоса  или  Творения.  Со входом  в  четвертое  состояние  существо
становится полностью видимым для глаз, которые могут видеть внешние вещи.

     Пять  есть число зла. Это станет ясно  нам,  если мы  снова  рассмотрим
человеческие существа. В своем развитии люди стали четверичными существами и
следовательно  существами  сотворенного мира. Здесь  на  Земле, однако,  был
добавлен  пятый  элемент  их   существа,  Само-Дух.  Если  бы  они  остались
четверичными  существами, они постоянно  направлялись  бы Богами,  конечно к
Добру, но они никогда не развили бы свою независимость. Они стали свободными
через дар своего зародышного пятого члена, но также из-за этого они получили
способность творить зло. Никакое существо не может творить зло, если  оно не
достигло пятиричности. Везде,  где мы встречаемся  со  злом,  таким, которое
может фактически антагонистично воздействовать на наше собственное существо,
пятиричность находится в действии. Это есть везде, включая и внешний мир, но
люди не осознают это, а наш современный материалистический  взгляд на мир не
обладает концепцией  того  факта, что  мир может  быть  рассматриваем  таким
образом.  Фактически  оправдано говорить о  зле  только там, где проявляется
пятиричность. Когда,  однажды, медицина будет  использовать  это, она  будет
способна благотворно воздействовать  на течение болезни. Частью лечения было
бы изучить болезнь в ее развитии на  первый и пятый день после  ее начала, в
отдельные  дни в пятый час после полуночи, и опять в  течение пятой  недели.
Таким образом, это  есть число  пять, которое определяет,  когда врач  может
вмешаться наилучшим  образом. До  этого, то, что он может  сделать не более,
чем позволить Природе течь своим путем, но затем он может вмешаться, помогая
или вредя,  потому что то,  что может справедливо  быть  названо  Добром или
злом,  течет  затем  в  мир реальности.  Это  возможно  во  многих  областях
показать, что число пять имеет значение для внешних событий.

     Жизнь человека состоит  из периодов  в семь  лет -- с рождения до смены
зубов;  полового созревания; семью или восемью годами позднее -- к тридцати,
и с последующими периодами в семь лет через остаток его жизни. Если однажды,
он  учтет  их  и  рассмотрит,  что наилучшего продвинулось  или  осталось  в
стороне,  он  придет  к  познанию  многого о  подготовке  к  доброму старому
возрасту  для  себя.  Он может  таким образом привнести Добро  или  зло  для
остальной  жизни.   В  ранние   периоды  жизни  многое  может  быть  сделано
рассмотрением определенных законов обучения. Тогда, однако, появится  важный
поворотный пункт. Он также может быть регрессией, если он слишком рано легко
наступает в жизни  с полной  уверенностью. Принятый принцип сегодня, который
посылает  молодых  людей  в  жизнь  является вредным;  пятый  период  должен
наступить, прежде чем  это  произойдет. Такие  древние принципы  Оккультизма
являются очень  важными.  Вот почему, в прошлом,  под руководством  тех, кто
знал кое-что  о таких  вещах,  годы ученичества и  паломничества должны были
быть завершены, прежде чем кто-либо мог быть назван Учителем.

     Семь  является  числом  Совершенства.  Рассмотрение  самого   человека,
сделает  это ясным. Сегодня он находится под влиянием числа пять, постольку,
поскольку он может быть человеком Добра или зла. Как творение  Вселенной, он
живет под  знаком числа четыре. Когда  он  разовьет все,  что  он содержит в
настоящее время  в зародыше  внутри себя,  он станет семи-членным существом,
совершенным  в своем  виде. Число семь управляет  в мире цвета, в  радуге; в
мире  звука оно  находится в  соразмерности. Везде  во  всех областях Жизни,
число  семь  может  быть  рассматриваемо, как число Совершенства. Нет ничего
суеверного или магического в этом.

     Давайте  взглянем  опять  на   число  один.  Вследствие  того,  что  мы
рассмотрели  другие числа  то, что теперь должно быть  сказано  о числе один
появится  в должном  свете. Сущностью числа  один является его  неделимость.
Конечно, оно может быть подразделено, например одна треть, две третьих и так
далее, но это  может быть произведено только в мыслях.  В Мире,  особенно  в
Духовном Мире, если вы отнимете две третьих, одна треть все еще остается  их
частью. В том  же самом смысле может быть сказано, что когда некоторая часть
Бога отделяется  от  Него и становится проявленной, остаток  существует  как
нечто  все  еще  принадлежащее  ей.  В смысле  Пифагора  мы  можем  сказать:
"Разделяй Единство, но  всегда таким  образом, чтобы иметь в мыслях остаток,
соединенный с тем, что было отделено".

     Возьмите тонкую позолочнную пластину стекла и взгляните сквозь нее. Мир
появится желтым, потому  что это будет  цвет, который  отразится.  Однако  в
белом  свете  другие  цвета  также  связаны.  Что  происходит  с  ними?  Они
абсорбируются объектом. Следовательно,  красный объект появляется потому что
он отражает красные лучи  и  абсорбирует остальные.  Но невозможно  отделить
красный цвет  от  белого  света, чтобы  не  остались  другие цвета. Этим  мы
касаемся  края  Тайны  Мира. Вы смотрите на вещи  определенным  образом.  Вы
видите, например, красное одеяние, лежащее на столе и визуализируете в то же
время то  зеленое, которое  спрятано в  нем. Таким образом вы совершаете то,
что  в  смысле  Пифагора  называется "Делением  Единства так,  чтобы остаток
сохранился".  Если  вы совершаете  это  медитативно, если снова и  снова  вы
соединяете  отделенные  вещи  в Единство,  тогда  вы  произвели значительное
развитие, через которое вы можете достигнуть Духовных высот.

     Математики  имеют  выражение  для  того,  чему придерживаются  во  всех
оккультных  школах:  1 = (2 +  х) --  (1 + х). Это есть оккультная  формула,
которая  выражает   как  Единство  может  быть  разделено,   а   части   так
организованы, чтобы получилось Одно. Это показывает, что как оккультисты, мы
не  должны мыслить о Единстве как просто об Одном,  но как о частях, которые
мы складываем снова.

     Итак в этой  лекции мы  изучили то, что называется символизмом  чисел и
узнали, что  если  мы медитируем на  Мире с  точки  зрения  чисел,  мы можем
проникнуть в глубокие Тайны Мира.

     Чтобы завершить эти замечания,  должно  быть  сказано  еще раз,  что на
пятой  неделе,  на пятый день или пятый час мы можем обнаружить важные вещи,
которые  могут упущены или могут  быть сделаны полезными. На седьмой неделе,
на  седьмой день или в определенном отношении, скажем,  три и одна вторая, в
силу того, что семь  также содержится в таком числе, может  случиться нечто,
через саму вещь. На седьмой день болезни, например, лихорадка  может принять
определенный характер;  это  также может  произойти  на  четырнадцатый день.
Такие  вещи  всегда  основываются  на  числовых  взаимоотношениях,   которые
указывают на структуру Мира.

     Те, кто углубится верным образом в то, что  в смысле Пифагора  мы можем
назвать "познание чисел", научится понимать Жизнь и Мир  в  таком символизме
чисел.  В  этой  лекции  сегодня подразумевалось дать  вам  грубые  наброски
мыслей.

Лекция IV. Человек, Самый Важный Символ.


     Оккультные знаки и символы.
     Штутгарт, 16 Сентября 1907
     GA 101

     Самым  значительным  из  символов  и  знаков, которые  мы  имеем и  это
подтверждалось оккультистами всех времен, является сам человек. Человеческое
существо всегда называлось Микрокосмосом, малым Миром и справедливо так. Те,
кто  научился  познавать  его  точно  и  интимно  поняли   что,   все,   что
распространено в остальной Природе, содержится  в миниатюре в  человеке. Это
может  быть сначала трудным объяснить,  возможно, но когда  вы  подумаете об
этом, вы поймете  его значение.  В человеке  должен быть  найден  некий  вид
экстракта всего остального в Природе, всех минералов  и сил. Если вы изучите
Природу любого  растения  достаточно  глубоко,  вы  найдете,  что существует
содержащееся  в  организме  человека  то  же самое, хотя  бы даже и в  малых
размерах. Если вы изучите животное,  вы всегда  будете  способны указать  на
нечто в нем, что есть подобной Природы в организме человека. Для того, чтобы
понять  это правильно,  необходимо,  конечно,  рассмотреть  развитие  Мира с
оккультной позиции. Оккультист знает, например, что люди не имели бы тот вид
сердец,  который они имеют сегодня, если  бы  лев  не существовал в Природе.
Давайте взглянем на прежние времена, когда еще не было львов.

     Люди,  самые  древние  существа  уже  существовали, но в то  время  они
обладали  по-иному устроенными сердцами. Точнее, везде в  Природе существуют
неосознанные  связи.  Когда  в  очень  отдаленном  прошлом  сердце  человека
приобрело  свою   современную  форму,  появился  лев.   Те  же  самые   силы
сформировали их. Это есть как если бы эти силы выделили львиную сущность и с
Божественным артистическим искусством сформировали из него сердце. Вы можете
чувствовать,  что сердце  человека  не  имеет  ничего  львиного в  нем;  это
все-таки так для оккультиста. Вы не должны забывать факт, что когда что-либо
вводится  во  взаимоотношения  организма,  это будет действовать  совершенно
отлично от  того образа, каким оно действует, когда  это свободно. Наоборот,
может быть сказано, что если бы вы были способны вытянуть сущность  сердца и
сформировать существо  из  него,  которое соответствует такому сердцу  -- то
есть,  существо,   сформированное  таким  образом,  что  силы  организма  не
определяют его структуру -- вы бы создали тогда  льва. Все свойства мужества
и смелости,  как  сказал бы  оккультист, королевские качества  человеческого
существа, выводятся из взаимоотношений со львом.  Посвященный Плато (Plato),
также помещал королевскую Душу в сердце.

     Парацельс (Paracelsus) использовал прекрасное сравнение для того, чтобы
продемонстрировать  такую  связь  человеческого  существа  с   Природой.  Он
говорил,  что  Индивидуальные существа  в Природе являются  буквами,  а люди
являются  словами,  составленными из  них. Снаружи, вне  нас -- великий Мир,
Макрокосмос; внутри, в нас -- малый Мир, Микрокосмос. Во вне  все существует
раздельно. В  людях  это определено гармоническим взаимоотношением с другими
органами.  Это  как раз позволяет  нам  проиллюстрировать через человеческие
существа развитие всей Вселенной постольку, поскольку она принадлежит нам.

     В  семи Печатях,  которые были  повешены в  Праздничном  Зале (Festival
Hall)  в  течение Мюнхенского Конгресса (Munich  Congress) вы имеете картину
такой эволюции людей в связи  с Миром, к которому они  принадлежат.  Давайте
посмотрим, что они показывают нам.



     Первая  Печать представляет человека, облаченного в белое, его ступни в
расплавленном металле, и огненный  меч выступающий изо рта. Его правая  рука
окружена   знаками  наших  Планет  --  Сатурном,  Солнцем,  Луной,   Марсом,
Меркурием, Юпитером, Венерой. Те, кто знакомы с Апокалипсисом Святого Иоанна
(Apocalypse of  St. John) вспомнят, что должно быть найдено  описание в нем,
которое   близко   соответствует  такой   картине,  ибо  Святой  Иоанн   был
Посвященным. Может  быть сказано,  что  эта Печать  представляет  идею всего
человечества.  Это  будет  понято,  если  мы  вспомним некоторые  идеи,  уже
известные  здесь  более  старым  членам  Антропософии. Если  мы продвигаемся
обратно в эволюции человечества, мы придем ко времени, когда люди находились
на несовершенной  стадии.  Так, например, они не  имели голов, подобных тем,
которые  вы  носите на ваших плечах сегодня. Это  звучало бы, действительно,
гротеском,   если  бы  вы  услышали  описание  людей  того  времени.  Только
постепенно  была развита  голова  и  она  будет продолжать развиваться. Люди
также обладают органами сегодня, которые подошли к концу своего развития и в
будущем они не будут далее формировать  часть  тела  человека.  Существуют и
другие, которые  трансформируют себя. Примером  является  гортань,  которая,
точнее, имеет огромную будущую связь с  сердцем.  В настоящее время  гортань
находится в начале своего развития, но во времена, которые придут, она будет
трансформирована в Одухотворенный орган  размножения. Вы  схватите идею этой
Мистерии, если вы проясните для себя  просто  то,  чего человек достиг своей
гортанью сегодня.

     Когда я говорю вам, вы слышите мои слова. Посредством  того факта,  что
такой звук наполняет воздух и определенные вибрации  производятся в нем, мои
слова  передаются  вашим  ушам  и вашим  Душам.  Когда  я  произношу  слово,
например, "мир", воздух  вибрирует  в  воплощении этого  слова. То,  что  мы
производим  сегодня  называется  "творением в минеральном царстве". Движения
воздуха являются минеральными движениями, так сказать, и таким образом через
гортань мы  имеем минеральный эффект на окружающую среду. Однако  люди будут
прогрессировать далее и станут деятельными в растительном царстве. Тогда они
будут  вызывать  не только  минеральные,  но также  и  растительно  подобные
вибрации. Они будут говорить "растительно". Следующим шагом будет тот, когда
люди будут способны говорить "чувственными  существами". На высшей стадии их
развития, они  будут  производить  людей  аналогично через гортань.  Человек
теперь может только выразить содержание своей Души через гортань, а затем он
будет выражать  себя.  Как люди  будущего  будут способны  вызывать  людей к
существованию  через  свой  разговор,  так  же  было  когда  предшественники
человечества,  Боги, были одарены  органом  которым они выразили  все  вещи,
которые находятся вокруг нас сегодня. Это они,  которые сделали всех  людей,
животных и все остальное, что  проявлено. В  буквальном смысле слова, все вы
есть Слова, высказанные Божественными Существами.

     "В  Начале было Слово, и Слово было у  Бога, и Слово было  Бог!" Это не
означает философское  слово в спекулятивном  смысле; Святой  Иоанн установил
изначальный факт, который должен быть принят совершенно буквально.

     В Конце будет  Слово.  Творение  является реализацией Слова, и  люди  в
будущем  осуществят реализацию того, что  сегодня есть Слово.  Тогда люди не
будут более обладать физической формой, которую они имеют сегодня; они будут
прогрессировать к форме, которая существовала на Сатурне, к веществу Огня.

     То Существо, которое  выговорило все, что есть в мире сегодня, является
великим прототипом людей. Оно выговорило Сатурн во Вселенной,  Солнце, Луну,
Землю, Меркурий, Юпитер и Венеру.  Семь Планет на Печати  указывают  на это.
Они  являются знаком, который указывает на  Высоты, до которых человек будет
способным развить себя. Его Планета, будет тогда состоять из  вещества Огня,
и он будет способным говорить созидательно в  таком веществе  Огня. Огненный
меч, который выступает изо рта фигуры на Печати, представляет это. Все будет
Огненным, отсюда и ступни в расплавленном металле.

     Если  вы сравните  человека сегодня  с  животными, различие  между ними
принудит сказать, что человек, как Индивидуальность, имеет в себе то, что не
может  быть  найдено у отдельного животного. Человек обладает Индивидуальной
Душой,  животное  -- Групповой Душой. Индивидуальное  человеческое  существо
является в себе целым животным Видом. Все львы, например, имеют только  одну
Душу.  Такое Групповое  Эго подобно Эго человека, за исключением, что оно не
снисходило  в физический мир,  но находится  в Астральном  мире.  Здесь,  на
Земле,  явлены  физические  люди,  каждый  из  которых  носит  свое  Эго.  В
Астральном мире находятся  существа,  подобные Эго человека, но в Астральных
оболочках,  а  не в физических. Можно говорить им,  как нашим ушам. Это есть
Групповые Души животных.

     В  прежние  времена,  люди  также  обладали  Групповой   Душой.  Только
постепенно,  они  развили  себя до  своей современной  независимости.  Такие
Групповые Души были сначала  в Астральном  мире,  а затем снизошли, для того
чтобы  жить в  физическом теле. Если исследовать изначальные  Групповые Души
людей  в Астральном мире можно найти  четыре Вида, из  которых  человеческие
существа  произошли.  Если сравнить такие четыре  Вида Существ с  Групповыми
Душами,  которые  принадлежат современным  видам животных,  можно найти, что
один из четырех Видов сравним со львом, другой с орлом, третий с  коровой, а
четвертый с человеком древних времен, до того как его Эго снизошло на Землю.
Таким  образом во второй  Печати,  в акополиптических животных,  во  льве, в
орле,  в  корове  и  человеке,  нам показаны стадии  эволюции  человечества.
Существует  и  всегда будет существовать, пока  существует  Земля, Групповая
Душа  для высшей манифестации людей, которая представлена  ягненком в центре
Печати  --  мистический  агнец,  знак  Спасителя.  Такое  расположение  пяти
Групповых Душ, четыре Групповых Душ человека вокруг великой Групповой  Души,
которая все еще принадлежит всем людям в общем, представлены второй Печатью.



     Если бы мы вернулись на миллионы лет назад в  эволюции человека, другая
картина  предстала бы  нам.  В настоящее время люди находятся  физически  на
Земле, но  было время,  когда то,  что  пребывало здесь на Земле не было еще
способно  принять Душу человека,  потому что она  находилось  на  Астральном
плане. Даже далее обратно во  времени, мы придем к периоду, когда  Душа была
на Астральном плане,  в  Девакхане.  В будущем, когда  она  очистит себя  на
Земле, Душа  снова возвысится  до  этого  Высшего плана. Ее  путь  ведет  из
Духовного,  через  Астральное,  физическое и затем снова  ввысь к  Духу. Это
кажется  долгим  развитием  для  человеческого  существа, но  все  таки  это
покажется коротким в сравнении с другими Планетами. В течение таких периодов
люди  пройдут  не только  через  физические  трансформации,  но также  через
Духовные и  Астральные трансформации. Чтобы последовать за ними, необходимо,
чтобы  мы принадлежали Духовным мирам. Там  Музыка Сфер  может быть слышима,
звуки, которые восходят  и текут через Пространство  в  этот  мир,  Гармония
Сфер,  называемая оккультистами  "трубными звуками  Ангелов", будет звучать.
Отсюда трубы на третьей Печати.



     Из Духовного мира приходят откровения,  которые раскрывают себя  людям,
только если  они продолжают  прогрессировать; тогда  будет открыта  для  них
Книга с  Семью  Печатями.  Эти  Печати  являются как  раз теми,  которые  мы
рассматриваем здесь, и они будут открыты. Следовательно вы  найдете книгу  в
середине  Печати,  а  внизу  ее  четыре стадии человечества,  представленные
четырьмя  лошадьми, которые означают стадии человечества в их развитии назад
во времени. Однако имеется еще и высшее Посвящение. Люди произошли из Высших
Миров и возвысятся  к  ним снова. Тогда люди и Мир перестанут существовать в
их современных формах. То, что теперь  снаружи в Мире -- отдельные буквы, из
которых составлен  человек -- он снова  примет в  себя, а  его форма  станет
идентичной с формой Мира. В более  тривиальном теософском учении, говорится,
что человек ищет Бога внутри  самого  себя.  Однако те, кто  нашел бы  Бога,
должны  искать его в его  Творениях, которые распространены  в Мире. Ничто в
Мире  не  является  только  материей,  это есть иллюзия. В  реальности,  вся
материя является выражением Духовности, посланием активности Бога. Люди, как
бы, расширят свои существа,  отождествляя себя все больше  и больше с Миром;
таким образом станет возможным представить их  в форме Космоса, вместо формы
человека. Это  вы можете  видеть в  четвертой  Печати с  ее  горой, морем  и
колоннами.  То, что  проходит  как  облака  по Миру сегодня,  раскроет  свою
материю так,  что  тело  человека  может быть сформировано из  нее, а  силы,
которые  сегодня  находятся  с Духами  Солнца,  будут в будущем обеспечивать
людей тем, что разовьет их Духовные  силы гораздо более высоким образом. Это
есть  силы  Солнца, к которым стремятся люди. В противоположность  растению,
которое  посылает  свои,  подобные  голове,  корни к центру  Земли,  человек
поворачивает свою голову к  Солнцу. Он окончательно объединит свою голову  с
Солнцем и получит Высшие силы. Это может  быть  видимо в четвертой Печати  в
лице Солнца,  которое покоится  на теле  облаков,  на горе и колоннах.  В то
будущее  время,  человеческое  существо  станет  само-творящим.  Как  символ
совершенного  Творения, много  цветных  радуг окружают его.  В Аппокалипсисе
Святого  Иоанна вы можете найти подобную Печать, в которой Книга расположена
в  середине облаков. Святой Иоанн говорит, что Посвященный должен проглотить
эту Книгу.  Здесь  указано  время,  когда люди получат  Мудрость  не  только
внешне, но будут проникнуты ей так, как это есть сегодня в  случае с кровью,
когда они станут воплощением Мудрости.



     Время  приблизится  затем,  в котором  великие  изменения  произойдут в
Космосе. Когда люди будут притянуты силой Солнца, Солнце еще раз снова будет
объединена  с Землей. Люди станут  существами Солнца и через силу Солнца они
будут  способны проявлять Солнце. Отсюда --  женщина, носящая Солнце в пятой
Печати.  Человечество  будет  так  продвинуто морально  и этически, что  все
деструктивные силы, покоящиеся  в низшей  Природе человека будут преодолены.
Это  представлено  животным  с семью  головами и десятью  рогами. У подножия
женщины Солнца  находится  Луна, которая содержит  все основные  субстанции,
которые Земля не могла использовать, но которые не отвергнула. Все, в образе
Магических сил, которые Луна все  еще испускает на Землю сейчас, будет затем
преодолено. Когда человек станет объединенным с Солнцем, он преодолеет Луну.



     Следующая Печать показывает  нам, что человеческое существо,  когда оно
достигнет высшей Духовности,  примет  форму Михаила, пленящего  зло в  Мире,
символизированного Драконом.




     Определенным образом мы видели, что как в начале так и в конце эволюции
человека,  существуют те  же  самые  условия  трансформаций.  Мы  видели  их
изображенных  в  человеке  со  стопами  в  расплавленном  огне  и  с  мечом,
выступающем  из его  рта. В символизме глубокой  значимости, Существо  всего
Мира теперь открывается нам в символе Святого Граля (Holy Grail).



     Позвольте мне представить эту  Печать перед вашими глазами. Оккультист,
который ознакомил себя  с нашим Миром знает, что  Пространство в  физическом
мире  не  просто  пустота,  но  нечто  совсем  иное.  Пространство  является
источником  из  которого  все  существа,  так  сказать,   кристаллизовались.
Представьте  в форме  куба прозрачный стекляный  сосуд,  наполненный  водой.
Теперь  представьте, что определенные холодные потоки,  проводятся через эту
воду так, что  она  замораживается в самых разнообразных  формах в  лед. Это
даст вам идею Творения Мира, Пространства  и Божественного  творящего Слова,
высказанного  в  нем. Оккультист представляет такое  Пространство, в котором
Божественное  творящее  Слово  было высказано  в нем, как  куб чистой  воды.
Внутри  этого  Пространства развиваются  различные существа. Одно,  наиболее
близко  находящееся к  нам,  может быть охарактеризовано  как следующее. Куб
имеет  три перпендикулярные  направления, три оси, длину, высоту и ширину. В
этом  представлены   три  измерения  в   Пространстве.   Теперь  представьте
противо-измерения к этим трем внешним измерениям физического мира. Вы можете
визуализировать это  представив, что  некто, двигается в одном направлении и
коллидирует, сталкивается с кем-нибудь еще,  идущим  в  другом  направлении.
Подобно,  существует  противо-измерение для  каждого измерения Пространства,
так что  всего мы имеем шесть  противо-направлений.  Эти противо-направления
представляют  основные  начала  высших  членов  человека.  Физическое  тело,
кристаллизованное  из  Пространства  является  наинизшим.  Духовное,  Высшее
является   противоположным   противо-измерением.   В   их   развитии   такие
противо-измерения сначала  формируют  себя  в  существо,  которое  наилучшим
образом описано, если мы позволим им проистекать в мир страстей, чувственных
желаний и инстинктов. Это есть сначала.  Позднее, оно становится чем-то еще.
Оно  становится  более очищенным  --  мы  видели  до каких Высот  --  но оно
происходит  из  низших  импульсов,  которые  символизируются змеей.  Процесс
очищения  символизируется  противо-измерениями,  сходящимися  в  двух  змей,
расположенных друг против друга. По мере очищения человечества, оно восходит
через  то,  что может быть  названо  Спиралью Мира. Очищенное тело змеи, эта
Спираль Мира имеет глубокое значение. Следующий пример даст вам идею этого.

     Современная  астрономия  опирается на два постулата  Коперника,  однако
третий постулат не учитывается. Коперник сказал,  что Солнце также движется.
Оно движется по  Спирале так, что Земля, следующая за  Солнцем, двигается по
сложной кривой. То  же самое справедливо для Луны, которая  вращается вокруг
Земли.   Такие   движения   являются   гораздо  более   сложными,   чем  это
предполагается в элементарной астрономии.  Вы видите здесь как Спираль имеет
значение для  Небесных тел, а они описывают форму,  с  которой  однажды люди
отождествят  себя. В  то время сила воспроизведения человека будет очищена и
его гортань станет  органом  воспроизведения.  То, что человеческое существо
будет иметь  развитым  как очищенное  тело змеи,  не будет более действовать
вверх, но сверху  вниз.  Трансформированная гортань  станет чашей, известной
как  Святой Граль. Даже если  одна змея  будет  очищена,  то  также  будет и
другая, которая связана с этим органом воспроизведения. Она станет сущностью
силы  Мира  и  сущностью  великого  Космоса.  Такой Дух  Мира  в своей  сути
представлен   голубем,   находящимся   напротив   Святого  Граля.  Здесь  он
символизирует Духовную плодотворность, которая будет действовать из Космоса,
когда  люди  отождествят  себя с Космосом. Совершенная  креативность  такого
процесса представлена радугой. Это  есть всеобъемлющая Печать Святого Граля.
Все в целом дает  ощущение связи между  Миром и людьми великолепным образом,
как сумма значений других Печатей.

     Тайна Мира обнаруживается здесь как  круговая  надпись  на внешнем крае
Печати,  которая показывает, как  люди вначале  рождаются от изначальных сил
Мира. Любой, кто смотрит назад, видит, что  он прошел через процесс с начала
времен, что он идет через Духовность сегодня, когда он возрождается снова от
обновленных сил сознания. Это выражено в Розовом Кресте (Rose Cross)  "E. D.
N. -- Ex Deo Nascimur -- Из Бога Рожденный".

     Мы видели, что внутри проявленного Мира, другое добавляется к Жизни, то
есть смерть.  То, что  он находит Жизнь снова в такой смерти, человек должен
найти смерть чувств в изначальном источнике всего, что живет. Это есть центр
всего развития Космоса, потому что мы должны пережить смерть для того, чтобы
приобрести сознание. Мы будем способны преодолеть смерть, когда мы обнаружим
ее  значение в Мистерии Спасителя. Так  же, как мы рождены из Бога, так же в
свете эзотерической мудрости,  мы умираем во Христе "I. C. M. --  In Christo
Morimur -- Во Христе Умерший".

     Так как дуальность раскрывается всегда, когда  что-либо проявляет себя,
с чем  третий член должен  объединиться,  человек, который преодолел  смерть
отождествит  себя  с  Духом,  который пронизывает Мир, что  символизированно
голубем.  Он восстанет из смерти и  снова будет жить  в Духе "P. S. S. R. --
Per Spiritum Sanctum Reviviscimus -- В Духе Святом Возрожденный".

     Здесь находится теософский Розовый Крест. Он излучается в те времена, в
которые религия и наука будут помирены.

     Вы можете видеть, как целый Мир представляет себя в этих Печатях,  а  в
силу того, что Маги и  Посвященные  вложили целый Космос в них, они содержат
могущественную  силу. Вы можете постоянно возвращаться к  этим Печатям  и вы
найдете, что медитируя на них, они откроют бесконечную Мудрость.  Они  могут
иметь мощное влияние  на Душу, потому что они были созданы из  Тайн Космоса.
Повесьте их в  комнате, где такие вещи обсуждаются, как мы делаем это здесь,
обсуждения, в которых  человек возвышает себя до Святых Мистерий Мира, и они
проявят себя  оживляющими и освящающими в высшей степени, хотя люди часто не
будут осознавать  их эффект. В силу того, что  они обладают  таким значением
они, однако,  не должны быть  злоупотреблены или профанированы,  осквернены.
Как это ни может показаться странным, но  когда Печати повешены в комнате, в
которой никогда не говорится ничего Духовного, в которой произносятся только
тривиальные  слова,   их  эффект  может   вызвать   физическое  заболевание.
Тривиально, как  это  может звучать, но  они разрушат пищеварение.  То,  что
рождено из  Духовного, принадлежит Духовному  и  не должно  профанироваться,
оскверняться. Это показано здесь самим таким эффектом. Знаки Духовных  вещей
принадлежат  тому  месту,  где  Духовные  вещи  провозглашаются и  достигают
эффективности.
